29 3. An der Schuppe, Squama occipitalis (Pars squamosa), unterscheidet man die Basis, welche an die Partes * condyloideae und das For. magnum grenzt, die Spitze, welche sich zwischen die Anguli occipitales der beiden Scheitelbeine einschiebt, und die beiden Seitenränder, welche oben mit den Scheitelbeinen und unten jederseits mit der Pars mastoidea des Schläfenbeines in Ver- bindung stehen. Die Naht zwischen Schuppe und Scheitelbein ist meist scharfzackig, die zwischen Schuppe und Pars mastoidea des Schläfenbeines dagegen weit weniger gezackt. Zwischen diesen beiden Abschnitten eines jeden Seitenrandes, dem sogen. Margo lambdoideus und Margo mastoideus y ist stets ein winkliger Vorsprung vorhanden. In der Naht zwischen Schuppe und Pars mastoidea, nicht selten jedoch in der Substanz des Os occipitale oder der Pars mastoidea gelegen, findet sich das For amen mastoi- deum, durch welches ein Emissarium Santorini als Verbindung zwischen den Nackenvenen und dem Sinus sigmoideus seinen Weg nimmt. Ausserdem geht durch dieses Loch noch eine kleine Arterie hindurch, die A. meningea post, externa [Ramus meningeus), welche von der A. occipitalis kommt, also von aussen nach innen in die Schädelhöhle hineintritt. Ausser den Begrenzungsrändern ist an der Schuppe noch eine vordere con cave und eine hintere convexe Fläche zu unterscheiden. Die hintere Fläche zeigt zunächst ziemlich in der Mitte einen Vorsprung, die Protuberantia occipitalis externa, dessen starke Entwicklung nach Ansicht der alten Phrenologen auf einen stark ausgeprägten Geschlechtstrieb deuten sollte. Von demselben läuft zum Foramen magnum nach abwärts eine median gelegene Leiste, die Crista occipitalis externa (Linea nuchae mediana von HENLE), welche dem Ligamentum nuchae zum Ansätze dient. Von der Protub. occipitalis ext. erstreckt sich ferner nach beiden Seiten hin bogenförmig die Linea nuchae superior (semicircularis Superior) und etwas weiter nach abwärts, parallel der vorigen, verläuft die Linea nuchae inferior (semicircularis inferior). Beide Linien dienen zum Ansätze von Muskeln, und zwar sind an der Linea nuchae sup. die Mm. sterno-cleido-mastoideus, trapezius und occipitalis befestigt. An der Linea nuchae inf. setzen sich die kurzen tiefen Nackenwurzeln nämlich der M. rectus capitis post, major. der M. rectus cap. post minor und der M. obliquus cap. superior fest. Zwischen beiden Linien endlich inserieren sich die complicierteren Muskeln des Rückens, insoweit sie den . 4 f 4. »v* ■'*? 1 ’ * •••'■■ • - Schädel überhaupt erreichen, nämlich der M. splenius capitis