250 4. Der M. piriformis entspringt von der vorderen, concaven Fläche des Kreuzbeines, geht durch das Foramen ischiadicum majus hinaus und setzt sich an der Spitze des Trochanter major fest. Die kleine Lücke oberhalb des Muskels ist das Foramen supra- piriforme (WALDEYER) und diejenige unterhalb desselben das Foramen infrapirifornie (WALDEYER), durch welche die bei der Besprechung des knöchernen Beckens aufgezählten Gefässe und Nerven (s. S. 209) aus dem letzteren heraustreten. Zwischen seiner Insertionssehne und dem Knochen ist mitunter die Bursa m. piriformis gelegen. 5. Der M. obturator internus entspringt von der ganzen Innenfläche des Flüftbeines unterhalb der Linea terminalis (incl. der Membrana obturatoria) und geht alsdann durch das Foramen ischiadicum minus zum Becken hinaus, um sich in der Fossa trochanterica des Oberschenkels festzusetzen. Dem M. obturator int. gesellen sich ausserhalb des kleinen Beckens als Trabanten die Mm. gemellus superior und inferior hinzu, von denen der obere von der Spina ischiadica, der untere von dem Tuber des- selben Knochens entspringt. Die Sehnen der beiden Gemelli sind mit der Sehne des Obturator int. verschmolzen. Wo sich der letztere Muskel um die Incisura ischiadica minor herumbiegt, ist zwischen ihm und dem überknorpelten Rande der Incisur ein Schleimbeutel gelegen, welchen man als Bursa m. obturatons interni bezeichnet hat. 6. Der M. quadratus femoris entspringt von dem Tuber ischiadicum und setzt sich am hintersten Teile des Trochanter major und der angrenzenden Crista intertrochanterica fest. 7. Der M. obturator externus entspringt von der Aussenfläche der Membrana obturatoria und dem angrenzenden Rande des For. obturatum. Der Muskel verläuft in der S. 211 erwähnten Rinne dicht unterhalb des Hüftgelenkes und hinter dem Collum femoris zur Fossa trochanterica. Function: Die hinteren Hüftmuskeln sind im allge- meinen Auswärtsroller des Oberschenkels, weil sie sich am Trochanter major oder wie der M. glutaeus magnus in der Nähe desselben inserieren. Auch der M. obturator ext. muss ein Aus- wärtsroller sein, da er nicht vor, sondern hinter dem Schenkel- hälse zum Trochanter zieht. Würde er vor dem Schenkelhälse verlaufen, so müsste er allerdings den Oberschenkel nach einwärts rotieren. Die drei Mm. glutaei dienen ausserdem dazu, den Oberschenkel dorsalwärts zu ziehen. Der M. glutaeus maximus