5i kleines, meistens dreiseitiges Feld, Trigonum palatmum, auf welches sich der Processus orbitalis des Gaumenbeines lagert. Ein kleiner winkliger Vorsprung, der Angulus ethmolacrimalis, be- zeichnet an diesem Rande die Grenze zwischen dem Ansatz des Thränenbeines und des Siebbeines. Der laterale Rand der oberen Fläche bildet mit der Crista orbitalis des grossen Keilbeinflügels eine Spalte, die Fissura orbitalis inferior, durch welche die V. ophthalmica inferior, ferner der N. infraorbitalis (vom zweiten Aste der Trigeminus) und die A. infraorbitalis (aus der A. maxillaris int.) hindurchgehen. Manchmal treten noch durch diese Spalte der N. zygomaticus s. subcutaneus * malae und die gleichnamigen Gefässe hindurch, nämlich dann, wenn die letzteren schon ausserhalb der Augenhöhle von den Infraorbitalgefässen und -nerven ihren Ursprung nehmen. Ausserdem verläuft an der oberen Fläche des Körpers in sa- gittaler Richtung eine Furche, Sulcus infraorbitalis, welche in ihrem vorderen Teile zum Canalis infraorbitalis1) geschlossen ist: in der Richtung der Furche verläuft jedoch über dem Canale nach vorn eine Naht, die Sutura infraorbitalis. Der Sulcus und Canalis infraorbitalis dienen beide zur Aufnahme für die gleich- namigen Gefässe und Nerven. Bricht man die obere Wand des Canals weg, so findet man an der unteren Wand desselben, von aussen nicht sichtbar, feine Oefthungen, die Foramina alveolaria supenora anteriora und media (vordere und mittlere Oberkiefer- löcher), in welche die gleichnamigen Zweige des N., der A. und V. infraorbitalis hineintreten, um in kleinen Knochenkanälchen zu den 0 Wurzeln der vorderen und mittleren Zähne zu verlaufen. Die vordere oder Gesichts fläche des Körpers, Facies anterior s. facialis, ist oben begrenzt durch den Margo infra- orbitalis, medial durch die vordere Nasenöffnung, Aper- tura piriformis, und geht nach oben in den Proc. frontalis, ab- wärts in den Proc. alveolaris und lateralwärts in den Proc. zygo- maticus über. In der Mitte dieser Fläche sieht man die Kiefer- grube, Fossa canina s. maxillaris, die dem M. levator anguli oris s. caninus zum Ursprünge dient. Oberhalb der Fossa canina liegt die vordere Mündung des Canalis infraorbitalis, das Fo- ramen mfraorbitaley aus welchem die gleichnamigen Gefässe und *) Diejenige Knochenplatte, welche sich vom Proc. zygomaticus her nach medianwärts über den Can. infraorbitalis hinüberschiebt und dessen obere Wand bildet, hat HENLE als Lamina orbitalis des Proc. zygomaticus bezeichnet. 4*