— 382 — Hirnoberfläche hinwegspannt, dringt die Pia im Gegenteil überall in die letzteren ein, indem sie die letzteren bis zum Grunde ausfüllt. Indessen auch in das Innere des Gehirnes, in die sogen. Hirnhöhlen oder Ventrikel, schickt die Pia mater Fortsetzungen hinein, welche man als Adergewebe, Tela chorioidea, bezeichnet hat und welche an einzelnen Stellen zottenartige, mit zahlreichen Blutgefässen versehene Anhänge, die Adergeflechte, Plexus chonoidei, besitzen. Diesen Anhängen fällt wahrscheinlich die Auf- gabe zu, die in den Hirnventrikeln enthaltene seröse Flüssigkeit abzusondern. Nicht selten finden sich in diesen Plexus (ebenso auch in der Wand der Ventrikel) Anhäufungen von Kalkconcre- menten, welche den sogen. Hirnsand, Acervulus, darstellen. Das Eindringen der Tela chorioidea in die Hirnhöhlen erfolgt nun an zwei bestimmten Stellen, welche beide an der hinteren (dorsalen) Partie des Gehirnes liegen. Die erste Eintritt stelle entspricht der Fissura cerebri trans- versa anterior (s. S. 386) und befindet sich zwischen dem Balken- wulste (Splenium corp. callosi) und der Zirbeldrüse, Corpus pineale. Der hier eindringende Fortsatz der Pia wird als Tela chorioidea ventriculi tertii s. superior (Velum interpositum s. trianguläre) be- zeichnet. Wie aus Fig. 21 (S. 39^) ersichtlich ist, bildet die Tela chorioidea sup. die Decke des III. Ventrikels und stellt eine Dupli- catur dar, d. h. sie besteht aus zwei Platten, zwischen denen sogar subarachnoideale Räume und ausser kleineren Blutgefässen die grossen Venae cerebri internae1) gelegen sind. Von den zottigen Anhängen der Tela chorioidea sup. verläuft der Plexus chorioideus ventriculi tertii (medius s. medialis) als paariger Zottenstreif neben der Medianlinie und hängt in das Lumen des III. Ventrikels hinein. Die beiden Plexus chorioidei ventriculi lateralis (chorioidei laterales) verlaufen zunächst zu beiden Seiten des vorigen von vorn nach hinten und erstrecken sich alsdann weit in die Seitenven- trikel hinab. Eine Communication zwischen dem III. Ventrikel und den Subarachnoidealräumen, wie sie früher angenommen und als Foramen Bichati bezeichnet wurde, ist jedoch an dieser Stelle nicht vorhanden. Die zweite Eintrittstelle der Pia mater in die Hirnhöhlen entspricht der Fissura cerebri transversa posterior (s. S. 386) und 1) Die beiden Vv. cerebri internae fliessen alsdann zu der unpaaren V magna Galeni zusammen, welche sich in den Sinus rectus ergiesst.