74i liert werden können. Die Rinde besteht aus verhornten, langen spindelförmigen Zellen, welche nach der Wurzel hin allmählich kürzer und dicker werden und im Bulbus pili noch einen deutlichen Kern besitzen. Das Mark besteht aus polygonalen Zellen, welche eine grosse Menge von Keratohyalin in ihrem Inneren führen. Am oberen Ende des Haares sehen die Markzellen wie ausgetrocknet und geschrumpft aus: zwischen ihnen befinden sich, wenigstens beim Menschen, Luftspalten, während bei einzelnen Tieren, wie z. B. den Gemsen, die Markzellen gross und blasig aussehen und in ihrem Innern die Luft beherbergen. 2. Die innere Wurzelscheide des Haares liegt der Haar- wurzel unmittelbar an und besteht aus drei Schichten, nämlich: 1) aus der Scheidencuticula, welche mit Zähnen zwischen die Zähne der Haarcuticula eingreift und dieselbe Structur wie die letztere besitzt; 2) nach aussen von derselben aus der sogen. Huxley’schen Schicht, welche aus kernhaltigen cylindrischen Zellen zusammengesetzt ist; 3) nach aussen von der letzteren aus der sogen. Henle’schen Schicht, welche aus kernlosen platten Zellen besteht, die auf Zusatz von Essigsäure von einander platzen. Die zwischen diesen platten Zellen entstehenden Löcher sind früher fälschlich für Kerne gehalten worden. 3. Die äussere Wurzelscheide besteht: 1) am meisten nach innen aus der Binnenzellenschicht, einer einfachen Lage von vollsaftigen platten Epithelien, welche sich ähnlich wie das Stratum granulösem von AFFH^MMER ziemlich intensiv in Karmin färben 2) aus einer Schicht von Riff- oder Stachelzellen, ähnlich wie in der Schleimschicht; 3) aus einer Cylinderzellenschicht, welche ebenfalls vollständig derjenigen des Rete Malpighii analog ist. Die äussere Wurzelscheide ist somit als identisch mit den tieferen Schichten der Epidermis aufzufassen. 4. An dem Haarbalg, Folliculus pili, unterscheidet man 1) die Haarpapille, auf welcher der Bulbus pili mit seiner flaschen- bodenförmigen Aushöhlung aufsitzt; 2) den unteren erweiterten Teil oder Grund (Fundus) des Haarbalges; 3) den Hals (Collum) des Haarbalges, welcher den obersten Teil desselben darstellt. Im • • Übrigen besteht der Haarbalg aus einer inneren glashellen Haut, an welche sich zunächst eine Ringfaserschicht und alsdann, am meisten nach aussen, eine Längsfaserschicht von gewöhnlichem Bindegewebe anschliesst. Das Ergrauen des Haares verschont fast immer die Cilien und beruht auf dem Schwund des Haarfarbstoffes oder Pigmentes,