499 bedeckt ist und hierauf zwischen dem letzteren Muskel und dem M. flexor digitorum brevis in Begleitung der A. und V. plantaris med. nach vorn zieht. Nachdem der Nerv den M. flexor dig. brevis und die Muskeln des Gross- zehenballens (mit Ausnahme des Adductor) versorgt hat, teilt er sich in zwei Äste, von denen der mediale den medialen Rand der grossen Zehe versorgt, während der laterale sich in 3 Nn. digitales plantares communes spaltet, welche sich nach Abgabe von Zweigen für die beiden medialen Mm. lu mb ricales wiederum gabelförmig in die Nn. digitales plantares proprii für die einander zugekehrten Ränder der I.—IV. Zehe teilen. Auch der entsprechende Teil der Fusssohle enthält sensible Zweige. Der N. plantaris lateralis s. externus geht zwischen dem M. flexor digitorum brevis und M. quadratus plantae zu- erst in Begleitung der A. und V. plant, lat. nach lateral- wärts und dann mit dem Arcus plantaris in die Tiefe. Auf diesem Wege gibt der Nerv den N. digitalis plantaris communis IV. ab, welcher sich in die Nn. digitales plantares proprii für die noch unversorgten Ränder der IV. und V. Zehe teilt, und innerviert ausserdem die Haut und alle Muskeln der Fusssohle, welche von dem N. plantaris medialis nicht versorgt werden. b) Der N. peronaeus (N. popliteus ext.) zieht lateral vom N. ti- bialis und ganz oberflächlich längs des medialen Biceps- randes nach unten und wendet sich unterhalb des Capitulum fibulae zur Vorderfläche des Unterschenkels. Hier durchbohrt er den M. peronaeus longus und spaltet,, „sich, hierauf in den N. peronaeus profundus und superficialis. Auf diesem Wege gibt er ab: a) Einen Zweig zum kurzen Kopfe des M. biceps fe- moris. ß) Zwei feine Zweige zur hinteren Wand der Kniegelenk- kapsel. y) Dcutaneus surae lateralis (N. communicans peronaei), welcher die Fascie meistens schon in der Knieeeerend durchbohrt und die Haut an der lateralen Seite des Unterschenkels versorgt. Sein Ende senkt sich in den N. cutaneus surae medialis ein (s. S. 501). d) Der N. cutaneus cruris posterior versorgt die Haut an der hinteren Seite des Unterschenkels, insoweit der X.