347 Im Gegensätze zu den Arterien besitzen endlich die Venen an ihrer Innenfläche Klappen, denen die Aufgabe zufällt, den Rück- fluss und die Rückstauung des Blutes nach den Capillaren zu verhindern. Klappenlos sind die grössten und die kleinsten Venen, ferner die Nieren- und Lebervenen, die Pfortader mit ihren Ver- zweigungen, die Venen des Gehirns und Rückenmarkes u. a. m. Am stärksten sind die Venenklappen an den Extremitäten ent- wickelt, bei denen die Gefahr einer Rückstauung des Blutes am grössten ist, weil sie für gewöhnlich nach abwärts gerichtet sind. Auch die häufigen und starken Muskelactionen, welche hier Vor- kommen, begünstigen die Compression der Venen und damit die Stauung des Blutes in denselben mehr als an anderen Körper- teilen. Nach K. v. BARDELEBEN betragen die Abstände der Venenklappen das n-fache (1-, 2-, 3- bis vielfache) einer bestimmten Grunddistanz, welche in geradem Verhältnis zur Länge der betreffenden Extremität steht. Beim Erwach- senen beträgt diese Grunddistanz 5,5 mm für die obere, 7 mm für die untere Extremität. Bei vielen Venen wird der Rückfluss des Blutes nach dem Herzen durch andere mechanische Einrichtungen erleichtert. Diese Venen können nämlich derart mit nahe gelegenen Fascien ver- wachsen sein, dass ihr Lumen bei gespannter Fascie sich er- weitern, bei schlaffer Fascie zusammensinken muss. Wenn nun durch Muskelaction die betreffende Fascie gespannt und somit das Lumen einer solchen Vene erweitert wird, muss das Blut in dieselbe hineingezogen werden. Das wichtigste hierüber ist be- reits bei den betreffenden Muskeln und Fascien gesagt worden. So muss sich z. B. das Lumen der V. subclavia bei jeder Vor- wärtsbewegung oder Hebung der Clavicula erweitern. In gleicher Weise wird das Blut in das erweiterte Lumen der V. femoralis hineingesogen, wenn das Poupart’sche Band gespannt wird, wie dies z. B. bei jeder Contraction der Bauchmuskeln geschieht. Auch die Auswärtsrotation des Oberschenkels soll auf die V. femoralis ansaugend wirken. Eine genaue Kenntnis dieser Ein- richtungen ist für den Chirurgen deswegen von grosser Wichtig- keit, weil eine angeschnittene Vene bei jeder Erweiterung ihres Lumens Luft in sich hineinsaugen muss, welche in Gestalt von kleinen Bläschen durch das Herz bis in die Lungen gelangen und dort durch Verstopfung der Lungencapillaren den Tod herbei- führen kann.