104 dient. Die Länge derselben taxiert man auf etwa zwei Fünftel der ganzen Körperlänge, und ihre Stellung ist in der aufrechten, sogen, militärischen Haltung des Menschen eine derartige, *dass eine vom vordersten Teile des obersten Halswirbels abwärts ge- zogene verticale Linie gerade das unterste Ende, d. h. die Steiss- beinspitze, treffen würde. Die Wirbelsäule setzt sich aus einer Anzahl von knöchernen Segmenten zusammen, welche man als Wirbel, Vertebrae, bezeichnet. Da die beiden obersten Wirbel, der Atlas und Epistropheus, in Bezug auf den Bau ihrer Gelenke im wesentlichen auf die Drehung um die Längsaxe der Wirbel- säule eingerichtet sind, so benennt HENLE dieselben als Dreh- wirbel. Alle übrigen Wirbel fasst er unter der ^Bezeichnung Beugewirbel zusammen, da dieselben hauptsächlich dem Zwecke der Beugung der Wirbelsäule dienen. Der Lage und dem Aus- sehen nach teilt man die Wirbel ein in: a) die 7 Hals- oder Nackenwirbel, Vertebrae cervicales s. colli; b) die 12 Brust- oder Rückenwirbel, Vertebrae thoracales s. dorsales; c) die 5 Lenden- oder Bauch wirbel, Vertebrae lumbales s. abdominales; d) die 5 Kreuzbeinwirbel, Vertebrae sacrales, und endlich e) die 4—5 Steissbeinwirbel, Vertebrae coccygeae. Im ganzen sind also 33—34 Wirbel vorhanden, von denen man die 24 oberen, nämlich die Hals-, Brust- und Lendenwirbel, welche durch Band- massen mit einander verbunden sind, auch als wahre Wirbel, Vertebrae verae, bezeichnet, während die 9 unteren, die Kreuz- und Steissbeinwirbel, welche für gewöhnlich mit einander knöchern ver- schmolzen sind, falsche Wirbel, Vertebrae spuriae, benannt werden. Die letzteren werden genauer beim Becken beschrieben, und die folgende Schilderung bezieht sich somit nur auf die wahren Wirbel des menschlichen Körpers. Die Wirbelsäule verläuft nicht in gerader Richtung sondern zeigt verschiedene Krümmungen. Zwei von diesen Krümmungen liegen mit der Convexität nach vorn; mit ihrem am stärksten prominierenden Teile entspricht die obere den oberen Halswirbeln, die untere der Grenze zwischen dem V. Lendenwirbel und dem Kreuzbein. An letzterer Stelle springt die Wirbelsäule stets in Form eines queren, mitunter ziemlich scharfen Vorsprunges, des Promontorium, hervor, welches bei der geburtshilflichen Unter- suchung des Weibes eine wichtige Rolle spielt. Zwei andere Krümmungen liegen mit der Concavität nach vorn; von diesen beiden entspricht die obere mit ihrer tiefsten Stelle etwa dem IV.—VI. Brustwirbel, während sich die untere am unteren Teile