560 levator veli wohl hauptsächlich als ein Heber des Gaumensegels anzusehen. Würde das Gaumensegel durch die in den beiden Gaumenbögen nach abwärts verlaufenden Mm. glossopalatinus und pharyngopalatinus (s. sub 4 und 5) fest- gehalten, so könnte der M. levator palatini das Gaumensegel seitlich breitziehen und somit im Gegensatz zu seinem Namen als ein Spanner des letzteren wirken (THEILE, HENLE). Nach diesen beiden Autoren soll er sogar der eigentliche Spanner des Gaumensegels sein. Die Tuba Eustachii soll bei gespanntem Gaumensegel nach der Ansicht verschiedener Autoren wenigstens in ihrem obersten Abschnitte durch seine Contraction erweitert werden können. 3. Der M. iivulae s. azygos uvulae (M. palatostaphylinus von HENLE) bildet entweder einen doppelten oder einfachen neben oder in der Medianlinie des weichen Gaumens gelegenen Muskel, welcher von der Spina nasalis post, entspringt und an der Spitze des Zäpfchens endigt. Der Muskel ist oberhalb der vorhin erwähnten fibrösen Platte in einen Längszug von ver- ästelten tubulösen Drüsen eingebettet und muss bei seiner Con- traction die Uvula verkürzen. 4. Der M. glossopalatinus (M. glosso-staphylinus) steigt als eine Fortsetzung des M. transversus linguae (s. S. 557) im vor- deren Gaumenbogen bis zum Gaumensegel in die Höhe und muss somit im Stande sein, das letztere abwärts zu ziehen und zu. gleich die beiden vorderen Gaumenbögen einander zu nähern, so dass der Isthmus faucium verengert wird. 5. Der M. pharyngopalatinus kann auch zu den Schlundmuskeln gerechnet werden und ist im hinteren Gaumenbogen gelegen. Der Muskel entspringt erstens an dem unteren Abschnitte der hinteren Pharynxwand von der dort gelegenen medianen sehnigen Raphe, zweitens von einem elastischen Streifen, welcher sich von dem unteren Ende dieser Raphe bis zum unteren Home des Schild- knorpels hinüberspannt; er findet seine- Insertion in der fibrösen Platte des Gaumensegels und am unteren Ende des Tubenknorpels. Seine PTmction würde ähnlich wie die des vorigen Muskels darin bestehen, das Gaumensegel abwärts zu ziehen und die hinteren Gaumenbögen einander zu nähern, so dass der Isthmus faucium verengert wird. Auch der Tubenknorpel könnte durch ihn nach abwärts gezogen werden. Verästelte tubulöse Schleimdrüsen, Glandulae palatmae (vgl. S. 559), sind sowohl an der oberen wie an der unteren Gaumenfläche vorhanden. Oben sind sie auf das Gaumensegel beschränkt. Unten pflegen sie sich neben der Medianlinie von der Mitte des harten Gaumens bis in das Zäpfchen hinein zu er-