634 Leuten pflegt sie eine festere Beschaffenheit anzunehmen und sehr dick zu werden. Da diese Lage (cf. Henle p. 438) zuerst von COOPER beschrieben sein soll, so ist dieselbe auch als Cooper’- sche Fascie, Fascia Coopen, besonders bezeichnet worden. HYRTL versteht dagegen wohl mit mehr Recht als Cooper’sche Fascie eine dünne Bindegewebslage, welche sich am äusseren Leistenringe von den Sehnenfasern des M. obliquus abdominis externus aus längs der Aussenfläche des M. cremaster ext. auf den Samenstrang und sogar bis zum Hoden abwärts verfolgen lässt und die letzteren Organe eng umhüllt (Intercolumnarfascie der Chirurgen, Fascia cremasterica s. Vagina Scarpae aut.). Die letztere Bindegewebslage1) würde also eine Fortsetzung des M. obliquus abd. ext. bilden (in Fig. 37 nicht dargestellt). 3. Der Heber des Hodens, M. cremaster (externus), bildet eine Fortsetzung des M. obliquus abdominis internus, des einzigen Bauchmuskels, welcher an der Stelle des Leistenkanales nicht mehr sehnig, sondern noch musculös ist. Der M. cremaster umgreift mit seinen Fasern den Samenstrang und den Hoden schlingenförmig oder richtiger schleuderförmig und zieht somit den Hoden bei seiner Contraction aufwärts. Da der M. cremaster aus quergestreiften Muskelfasern besteht, so müsste man mittels des- selben den Hoden willkürlich heben können, wenn der Muskel ge- nügend geübt wäre. 4. Die gemeinsame Scheidenhaut, Tunica vaginalis com- munis, bildet eine Fortsetzung der Fascia transversalis abdo- minis und ist eine dünne, aber doch ohne Schwierigkeit isolier- bare Haut, welche jederseits den Samenstrang, Hoden und Neben- hoden allseitig umhüllt. An der Innenwand der Tunica vaginalis communis lassen sich durch das Microscop glatte Muskelfasern nachweisen, welche den sogen. M. cremaster internus bilden, dessen Fasern nach KOELLIKER durch weitere Entwickelung des ehemaligen Gubernaculum testis entstanden sind. 5. Die besondere Scheidenhaut, Tunica vaginalispropna, ist, wie schon erwähnt, ein Derivat des Peritonaeum und bildet einen serösen, mit Endothel (nach älterer Terminologie mit Epithel) ausgekleideten Sack, in welchen der Hode und Nebenhode mit Ausnahme ihres hinteren Randes vollständig eingestülpt sind. Das L Es mag hier bemerkt werden, dass verschiedene Autoren, wie z. B. GEGENBAUR» die Tunica dartos als eine Schicht des Scrotum, die Cooper’sche Fascie da- gegen als Fortsetzung der Fascia superf. abdominis betrachten.