5§3 grossen Curvatur gelegen. Von der darunter gelegenen Ring- faserschicht verläuft nur ein Teil vom Fundus bis zum Pylorus in wirklich circulärer Richtung. Andere (ursprünglich circuläre Fasern) haben einen zur Längsaxe des Magens mehr schrägen Ver- lauf und sind deshalb auch als Fibrae obliquae bezeichnet worden. Ein Teil der letzteren reitet sattelförmig auf dem links von der Cardia gelegenen Winkel zwischen dem Oesophagus und dem Fundus ventriculi und strahlt nach rechts und unten aus. Ein anderer Teil sitzt ebenfalls sattelförmig rechts von der Cardia auf der kleinen Curvatur und strahlt wiederum nach links und unten aus. Beide Arten von Fasern kreuzen sich somit an der vorderen und hinteren Magenwand, ohne übrigens die grosse Cur- vatur zu erreichen. Nach HENLE sollen diese schrägen Fasern zwischen der Längs- und Ringfaserschicht, nach KOELLIKER dagegen nach innen von der letzteren, also dicht unter der Schleimhaut ge- legen sein. 4. Die Submue-o-sa ist nur dort als besondere Lage von lockerem Bindegewebe vorhanden, wo sich die Ligamente des Magens an denselben ansetzen oder seine Oberfläche auf schmale Strecken vom Peritonaeum unbedeckt bleibt. Im Übrigen ist diese Schicht völlig mit derjlr letzteren verschmolzen. 5. Die Serosa oder das Bauchfell, Peritonaeum, besteht aus einem Subsärat von fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern, welches an seiner Oberfläche mit einem einfachen, platten polygonalen Epithel (Endothel) bekleidet ist. Das Peritonaeum ist sowohl am Magen wie am Darme mit der Muscularis fest ver- wachsen, so dass man wohl sagen kann, dass es einen integrierenden Bestandteil dieser Organe überall dort bildet, wo es ihre Oberfläche bekleidet. Die Nerven des Magens werden, abgesehen von den Verzweigungen des N. vagns, vom N sympathicus geliefert (s. daselbst), welcher sowohl die Magen- wie die Darmwand in Form von zwei grossen Geflechten durchzieht, die sich den ganzen Tractus intestinalis entlang erstrecken. In den Knotenpunkten dieser Ge- flechte sind zahlreiche Ganglienzellen gelegen. Das eine von diesen Geflechten, der AUERBACH'sehe Plexus muscularis s. myentericus, ist zwischen der longitudinalen und circulären Muskelschicht gelegen, welche er beide versorgt; das andere Geflecht, der MEISSNER’sche Plexus submucosiis s. entericus, findet sich in der Submucosa vor, wo er die Muscularis mucosae innerviert. Der Vagus scheint der sensible Nerv des Magens zu sein, während der Sympathicus die glatten Muskelfasern des- selben versorgt. Die Arterien des Magens werden von der A. coeliaca und von deren Ästen geliefert. Längs der kleinen Curvatur verläuft von links her die A. gastrica sin. s. coronaria ventriculi sin. (directer Ast der A. coeliaca), von rechts her die A. ga-