155 laterale und dem lateralen Rande des Rectus) Brüche in den Leistenkanal einzudringen pflegen. Unterhalb des Poupart’schen Bandes, zwischen der V. femoralis und dem Lig. Gimbernati, liegt endlich der sogen, innere Schenkelring, Annulus femoralis, über welchen jedoch Näheres erst bei der Beschreibung des Pou- part’schen Bandes und der Fascia lata des Oberschenkels gesagt werden wird. D. Die Regionen des Bauches. Zur besseren Orientierung denkt man sich an der Aussen- fläche des Bauches verschiedene Linien gezogen, durch welche derselbe in eine Anzahl von Gegenden oder Regionen eingeteilt wird. Von diesen Linien verbindet nach HYRTL die eine die Spitzen der beiden XII. Rippen, eine andere die beiden Spinae iliacae antt. supp, mit einander. Nach HENLE verläuft die obere Linie zwischen den beiden tiefsten Punkten des oberen Thorax- randes, die untere Linie zwischen den beiden höchsten Punkten der Darmbeinkämme. Oberhalb der oberen Linie ist die Regio epigastrica, zwischen den beiden Linien die Regio mesogastnca, und unterhalb der unteren Linie die Regio hypogastnca gelegen. Eine jede von diesen 3 Regionen zerfällt wieder in einen mitt- leren und zwei seitliche Abschnitte, welche jedoch ohne scharfe Grenze in einander übergehen. Wenn man will, kann man als Grenze eine der Medianlinie parallele Verticale annehmen, welche man sich vom Tuberculum pubicum nach oben gezogen denkt. Andere Autoren denken sich diese Linie von der Mitte des Pou- part’schen Bandes nach aufwärts gezogen, was indessen aus dem Grunde nicht sehr zweckmässig ist, weil dadurch eigentlich die später zu erwähnende Regio inguinalis geteilt wird. Durch diese beiden Verticallinien wird nun die Regio epigastrica in das in der Mitte gelegene Epigastrium (die Regio epigastrica im engeren Sinne) und die beiden seitlichen Regiones hypochondriacae geteilt. Der vor dem Proc. xiphoideus gelegene Teil des Epigastricum wird auch als Magen- oder Herzgrube oder als Praecordialgegend, Scrobiculus cordis, bezeichnet. Die Regiones hypochondriacae liegen unterhalb der untersten Rippenknorpel. Nach der neuen Nomen- clatur (vgl. Atlas Fig. 443) sind jedoch die Regiones hypochondriacae nicht unterhalb sondern unter den untersten Rippenknorpeln (also bereits im Bereich des Thorax) gelegen. An der Regio mesoga- strica hat man die mittlere Regio umbilicalis, in deren Mitte etwa der Nabel gelegen ist, und die beiden seitlichen Regiones abdominales laterales zu unterscheiden. Die Regio hypogastric.a endlich wird