3 jedoch besser ganz fallen lassen, da Fälle denkbar sind, in denen sie missverstanden werden können. Bei erhobenem Arme müsste z. B. das für gewöhnlich so bezeichnete obere Ende des Unter- armes als unteres benannt werden, während die Bezeichnungen „distal“ und „proximal“ in jeder Stellung des Armes gleich- bedeutend gebraucht werden können. Schliesslich werden beim Unterarm alle nach der Speiche (Radius) näher liegenden Punkte oder Organe als „radial“, alle der Elle (Ulna) näher gelegenen als „ulnar“ bezeichnet. In demselben Sinne werden unter Bezug- nahme auf die beiden Unterschenkelknochen, das Schienbein (Tibia) und das Wadenbein (Fibula), daselbst die Ausdrücke „tibial“ und „fibular“ gebraucht. 1*