343 ii. Der R. plantaris profundus bohrt sich zwischen den Basen des I. und II. MetatarsaleJ) zur Fusssohle hindurch, um an der Bildung des Arcus plantaris teilzunehmen. XVIII. A. tibialis posterior. Die A. tibialis posterior s. postica ist oben zwischen dem M. soleus und den tiefen Flexoren, am unteren Drittel des ■■-II | | ^ | „ u , , -rr r Unterschenkels nahe der Haut in der Mitte zwischen der Achilles- sehne und der Tibia gelegen. Während dieses Verlaufes ist die Arterie stets von der Fascia cruris profunda bedeckt, so dass die letztere gespalten werden muss, wenn das Gefäss unterbunden werden soll. Hierauf tritt die A. tibialis post, unter dem Lig. laci- niatum und dem Ursprung des M. abductor hallucis zur Fusssohle und teilt sich hier in ihre beiden Endäste, die A. plantaris medialis s. interna und die A. plantaris lateralis s. externa. Der Verlauf der Arterie am Unterschenkel ist durch eine Linie gegeben, welche in der Mitte der Regio poplitea beginnt und etwas vor der Mitte zwischen Malleolus med. und Fersenhöcker endigt, ln ihrer Begleitung ziehen 2 — 3 mitunter stark erweiterte Vv. comitantes und der N. tibialis nach abwärts. Der N. tibialis ist zunächst dorsal, weiter unten noch ein wenig lateral von den eben genannten Gefässen (dicht unter der Fascia cruris profunda) gelegen. Die Aste der A. tibialis post, sind: 1. Die A. peronaea, ein starker Ast, zieht längs der hinteren Seite der Fibula (grösstenteils bedeckt vom M. flexor hallucis longus) nach abwärts und endigt in Gestalt der Rr. calcanei laterales an der lateralen Fläche des Fersenbeines. Anomaler Weise kann die A. peronaea mitunter die A. tibialis post, oder (mittels der A. peronaea perforans) die A. tibialis ant. ersetzen. Ausser verschiedenen Rr. nmsculares entspringen von dieser Arterie: a) die A. nutncia fibulae (das Ernährungsgefäss der Fibula) geht etwa in der Mitte der Fibula in das dort befindliche For. nutricium hinein; Wie aus dem Gesagten folgt, verlaufen mit Ausnahme der unbeständigen Rr. musculares sämtliche Äste der A. tibialis anterior dicht auf den Knochen und Bändern zu ihrem Verbreitungsbezirk.