631 Da die Schleimhaut der Blase keine eigentlichen Schleimdrüsen besitzt — denn die in der Nähe der Urethralmündung befindlichen Drüsen sind als solche wohl kaum anzusehen —, so kann der bei Blasencatarrhen abgesonderte Schleim nur als ein Secretionsproduct der Epithelzellen angesehen werden. D. Die männlichen Geschlechtsorgane. Zu den männlichen Geschlechtsorganen gehören: i) die Hoden nebst ihren Hüllen, 2) die Samenleiter und Samen- blasen, 3) die Harnröhre, 4) die Schwellkörper des Penis. Der grösste Teil der Harnröhre ist mit den letzteren zum männ- lichen Begattungsgliede, Penis, vereinigt. Ferner kann man noch zu den Geschlechtsorganen das sog. Giraldes’sche Organ (die Paradidymis HENLE) rechnen. I. Die Hüllen des Hodens. Die Hüllen des Hod.ens können als eine Aussackung (ein Divertikel) der vorderen Bauchwand aufgefasst werden, in welche die ursprünglich in der Bauchhöhle zu beiden Seiten der Wirbel- säule gelegenen und an ihrer Vorderfläche vom Bauchfelle über- zogenen Hoden hinabgestiegen sind. Noch bevor die Hoden ihren Descensus beginnen, bildet nämlich die vordere Bauchwand an der Stelle, wo sich später der Leistenkanal befindet, jederseits eine Aussackung, welche aussen in Gestalt des sogen. Genitalwulstes sichtbar ist. Die linke und die rechte Aussackung verwachsen schliesslich mit einander, wodurch der Hodensack entsteht. Die Verwachsungstelle ist auch bei Erwachsenen an einer medianen Leiste, der sogen. Raphe, deutlich kenntlich. Es ist dabei zu be- tonen, dass sich die ganze Bauchwand, also auch das Peritonaeum, an dieser Aussackung beteiligt: derjenige Teil des Peritonaeum welcher in den Hodensack hinabsteigt, wird als Proc. vaginalis pemtonaei bezeichnet.1) Der Proc. vaginalis steht natürlich ursprüng- lich in der Richtung des Pfeiles auf Fig. 37 durch einen offenen Gang mit der Bauchhöhle in Verbindung. Später obliteriert dieser J) Nach einer anderen, in einigen anatomischen Lehrbüchern gegebenen Dar- stellung soll das Peritonaeum nicht von vornherein in die für den Hoden bestimmte Aussackung hinabsteigen, sondern erst später von dem wandernden Iloden in die letztere hinabgezogen werden.