683 II. Der Augapfel. Der Augapfel, Bulbus oculi, ist ein annähernd kugeliger1) Körper, welcher in das Fett der Orbita eingebettet ist und als wichtigste Elemente die das Licht percipierenden Endorgane des N. opticus enthält. Der ganze hintere Teil des Bulbus vom Seh- nerven bis zum Ansatz der Conjunctiva ist zunächst von einer be- sonderen fibrösen Haut, der Tenon’schen Kapsel, Fascia Tenoni, bekleidet, welche von den Muskeln, Gefässen und Nerven des Bulbus durchbohrt wird. Von der Durchbohrungstelle aus setzt sich die Tenon’sche Kapsel eine Strecke weit auf die Oberfläche eines jeden Muskels fort, um sich dann allmählich zu verlieren rsalknorpel mif Meibom'scher Drüse M. levalor M.recfus superior Fornix des Conjuncbvalsackes Fig. 40. S ag i 11 a 1 s c h n i 11 durch die Orbita. Tenon’sche Kapsel, Conjunctiva mit blauer Farbe dargestellt. L. Linse. V. K. Vordere Kammer. (cf. Fig. 40). Diese Fortsetzungen der Kapsel auf die Augen- muskeln hat man auch als Fascienzipfel bezeichnet. Da die Tenon’sche Kapsel (abgesehen von ihrem Befestigungsrande) mit dem Bulbus nur durch lockeres Bindegewebe verbunden ist, so kann sich der letztere in der ersteren wie in einer Art von Gelenk- pfanne drehen. Zwischen dem Bulbus und der Tenon’schen Kapsel sind Lymphräume (Spatium suprasclerale (cf. Fig. 41) gelegen. *) Die Form ist keine vollständig kugelige, weil der vordere Teil des Bulbus, die Cornea, stärker hervorgewölbt ist. Die ringförmige Einschnürungstelle, durch welche die Cornea von der Sclera an der Aussenfläche abgegrenzt ist, wird auch als Falz der Cornea bezeichnet.