535 zeichnet.1) Wo die Pleura mediastinalis dem Herzbeutel anliegt (Pleura pericardiaca), ist sie mit dem letzteren ziemlich fest ver- wachsen. Das Cavum mediastinale (Mediastinum) würde sich also nach Art eines Septum, Septum mediastinale, in der Sagittalebene vom Sternum bis zu den Wirbelkörpern erstrecken. Man hat nun an diesem Raume einen vorderen Abschnitt, das Cavum media- stinale anterins, und einen hinteren Abschnitt, das Cavum me- diastinale posterius, unterschieden. Diese Einteilung ist deswegen nicht ganz korrekt, weil es nicht möglich ist, beide Abschnitte einigermassen präcise voneinander abzugrenzen. Gewöhnlich gibt man als Grenze eine ziemlich frontale Ebene an, welche man sich durch den vorderen Teil der Lungenwurzel gelegt denkt. Geht man von dieser Voraussetzung aus, so würden zum Cavum mediastinale anterius s. Mediastinum anticum2) die Thymusdrüse, das Herz mit dem Herzbeutel und den Anfangsstücken der grossen Gefässe und zu beiden Seiten des Herzbeutels der N. phrenicus gehören. Das Cavum mediastinale posterius s. Mediastinum posticum — dicht vor den Wirbelkörpern gelegen — würde die Trachea, den Oesophagus nebst den Nn. vagi, die V. azygos und hemiazygos, den Ductus thoracicus, die Aorta descendens, endlich den Grenzstrang des N. sympathicus und die Nn. splanchnici major und minor enthalten. Die letztgenannten Nerven sind allerdings schon an der Übergangstelle der Pleura mediastinalis in die Pleura costalis gelegen. An der kindlichen Leiche oder der mageren Leiche eines Er- wachsenen kann man nach Eröffnung des Brustkorbes einen grossen Teil der eben erwähnten Organe ohne weitere Präparation wahrnehmen. Schlägt man die linke Lunge nach rechts hin- 1) Da Mediastinum nach SPIGELIUS dasjenige ist ,,quod per medium stet“, so ist diese Terminologie durchaus korrekt. Andere Autoren, wie z. B. HYRTL, ge- brauchen dagegen die Ausdrücke Mediastinum und Pleura mediastinalis völlig gleich- bedeutend. Indessen ist es wohl einfacher, sich in diesem Falle an die HENLE’sche Bezeichnung anzuschliessen. ') HYRTL u. a. bezeichnen als Cavum mediastini ant. lediglich das lockere Bindegewebe, welches zwischen dem Sternum und dem Herzbeutel nebst den aus ihm hervortretenden grossen Gefässen gelegen und in welches hinter dem Manubrium sterni bei Kindern die Thymusdrüse eingelagert ist. Wenn übrigens IIENLE mit SlRUTHERS es vorzieht, ein Mediastinum superius und inferius zu unterscheiden, deren Grenze dem oberen Rande der Lungenwurzel entsprechen würde, so lassen sich dagegen doch vom praktisch-medizinischen Standpunkte aus schwere Bedenken erheben. Statt Cavum mediastinale ist es vielleicht besser zu sagen Spatium me- diastinale, da es sich nicht um eine ,,Höhle“ handelt.