Fascia iliaca, welcher in der beschriebenen Weise die hossa ilio- pectinea bekleidet, hat man auch als Fascia iliopectinea oder als tiefes Blatt der Oberschenkelfascie zusammengefasst. Die A. und V. iliaca ext. sind medial von der Fascia iliaca, die A. und V. femoralis vor der Fascia iliopectinea gelegen. Die Oberschenkelfascie, Fascia lata, ist durch ihre grosse Stärke ausgezeichnet und, wenigstens an der vorderen Seite des Oberschenkels, deutlich in ein oberflächliches1) und ein tiefes Blatt zu trennen. Von dem tiefen Blatte der Fascia lata der sogen. Fascia iliopectinea, haben wir soeben gesprochen, und es wäre nur hinzuzufügen, dass dasselbe nach abwärts, median- und lateral- wärts sich mit dem oberflächlichen Blatte vereinigt. Beide Blätter sind sonst am ganzen Oberschenkel miteinander verwachsen — abgesehen davon, dass sie die grossen Oberschenkelgefässe zwischen sich fassen. Ausser der A. und V. femoralis sind zwischen beiden Blättern auch noch die Mm. sartorius und tensor fasciae latae gelegen. Das oberflächliche Blatt der Fascia lata ist oben mit dem Kreuzbein, mit der Crista iliaca und dem Poupart’schen Bande, medial mit dem Ramus inferior ossis pubis und ossis ischii fest verbunden und erstreckt sich von hier nach abwärts, indem es sämtliche Oberschenkelmuskeln umhüllt. Dicht unterhalb des Poupart’schen Bandes und etwas nach medianwärts ist die Fascia lata durch die Eintrittstelle der V. saphena magna durchbrochen (s. Fig. 6 S. 150). An der Stelle, wo die Vene unter die Fascie tritt, bildet die letztere einen sichelförmigen Vorsprung, den Pro- cessus falciformis (Incisura falciformis von HENLE), dessen Con- cavität (Margo falciformis) nach medianwärts gekehrt ist, und unterhalb dessen mitunter noch ein Stück der A. femoralis, be- ständig ein solches der V. femoralis zutage tritt, in welche sich die V. saphena magna ergiesst. Das obere Horn des Proc. falci- formis endet entweder am Gimbernat’schen Bande oder in der Nähe desselben, das untere Horn verliert sich allmählich an der ') Das oberflächliche Blatt der Fascia lata ist jedoch nicht mit der allge- meinen Körper fascie, Fascia superficialis corporis, zu verwechseln, welche noch ausserdem den ganzen Körper und somit auch die untere Extremität unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe als dünne Bindegewebslage überzieht. Nach JOESSEL besteht hier auch die letztere aus zwei deutlichen Schichten, zwischen denen bei fettleibigen Personen noch eine beträchtliche Menge von Fettgewebe ein- gelagert ist.