— 669 — (5 —15) Talgdrüsen, sogen. Montgomery’sche Drüsen, Glandu- lae areolares, vorfinden. Die eigentliche Brustdrüse ist eine in das Corpus mammae eingebettete zusammenges etzt acinöse Drüse, deren Drüsen- läppchen, Lobuli mammae, eine homogene Tunica propria be- sitzen, an deren Innenfläche das secernierende polyedrische oder kurzcylindrische Drüsenepithel sitzt. Man hat behauptet, dass diese Tunica propria aus platten, sternförmigen Zellen zusammengesetzt sei, so dass also das Epithel von denselben wie von dem Flecht- werke eines Körbchens umschlossen sein würde. Aus den Lobuli gehen die Ausführungsgänge, Ductus lactiferi, hervor, welche sich zu immer grösseren Stämmen vereinigen. Man hat diese Gänge je nach ihrer Grösse als Ductus lactiferi erster, zweiter oder dritter Ordnung unterschieden. Die Ductus lactiferi erster Ordnung (12 bis 15 an der Zahl) sind die durch Vereinigung der Gänge zweiter und dritter Ordnung entstandenen Hauptstämme: ein jeder von ihnen bildet, nachdem derselbe aus den Lobuli bzw. Lobi mammae in den bindegewebigen Teil des Corpus mammae eingetreten ist, eine Erweiterung, den Simis lactiferus, und mündet alsdann mittels einer zweiten trichterförmigen Erweiterung, des sogen. Mündungs- trichters, an der Haut der Brustwarze. Die Ductus lactiferi be- sitzen bis zu den Sinus cylindrisches, hierauf bis zum Mündungs- trichter sogen. Übergangsepithel, endlich in dem Mündungstrichter geschichtetes Pflasterepithel, welches continuierlich in das der äusseren Haut übergeht. Das bindegewebige Stroma der Brust- drüse ist sehr derb und besitzt in der Umgebung der Acini zahl- reiche Rundzellen von dem Character der Leukocyten, von denen sogar in neuerer Zeit behauptet worden ist, dass sie in die Acini hineinwandern und durch ihren Zerfall direct zur Bildung der Milch beitragen sollen. Ihre volle Entwickelung erlangt die Brustdrüse beim Weibe erst gegen Ende der Schwangerschaft, nachdem die vor- handenen Lobuli neue Sprossen getrieben und sich dadurch er- heblich vergrössert haben. Zu derselben Zeit gehen die Epithel- zellen eine fettige Degeneration ein, so dass sie schliesslich wie mit kleinen Fettkörnchen vollgepfropft erscheinen und maulbeer- förmige Kugeln, sogen. Körnchenkugeln, bilden. Durch den Zerfall dieser Kugeln werden die Fettkörnchen frei, und es kommt so zur Bildung der Milch, Lac fe7nininum) welche aus einer eiweiss- haltigen Flüssigkeit mit zahlreichen, darin suspendierten Fettkörn- chen besteht. Ein jedes Fettkörnchen ist jedoch von einer Casein-