des Thorax in einem unpaaren Stamme, der V. azygos, deren Blut sich schliesslich in die V. cava sup. ergiesst! DieTV. azygos ent- springt in der rechten Hälfte der Bauchhöhle aus den Vv. lumbales (mitunter auch aus der V. renalis dextra oder der V. cava inf.) und tritt meistens durch eine Lücke in dem medialen Schenkel des Zwerchfelles (nach anderer Version zwischen dem mittleren und inneren Zwerchfellschenkel s. S. 139) in die Brusthöhle hinein. Hier zieht die Vene im Mediastinum posterius rechts vor den Brustwirbelkörpern und den Aa. intercostales dextrae ziemlich senkrecht in die Höhe und krümmt sich dann etwa in der_ Höhe des III. bis IV. Brustwirbels über die rechte Lungenwurzel nach vorn hinüber, um sich in die V. cava sup. (dicht vor deren Ein- tritt in den Herzbeutel) einzusenken. Links von der V. azygos ist im unteren Teile des Thorax die Aorta descendens, im oberen Teile desselben der Oesophagus gelegen. Doch schiebt sich zwischen die V. azygos und die Aorta noch der Ductus thoracicus ein, welcher also ebenfalls vor der Wirbelsäule (an der linken Seite der Vene) in die Höhe steigt. Da die Vv. lumbales, aus welchen die V. azygos entsteht, Aste der V. cava inf. sind, so kann man sagen, dass die V. azygos eine Anastomose zwischen der V. cava inf. und der V. cavalTup. darstellt — eine Anastomose, deren Blut sich allerdings hauptsächlich nach einer Richtung, nämlich in die Cava sup., er- giesst. An der linken Seite des Körpers findet sich an Stelle der V. azygos ein kürzerer Stamm vor, die V.. hemiazygos, welche ähnlich wie die vorige aus den linken Vv. lumbales entsteht und durch eine Lücke im medialen Zwerchfellschenkel in die Brust- höhle tritt, um hier links von der Aorta und dicht vor den An- fängen der Aa. intercostales sinistrae in die Höhe zu ziehen. Indessen meistens schon in Höhe des VIII. Brustwirbels wendet sich die V. hemiazygos hinter der AÄta und dem Ductus thora- cicus nach rechts, um in die V. azygos einzumünden. Nicht selten entsteht jedoch aus dem oberen Teile der V. hemiazygos ein neuer Venenstamm, die V. hemiazygos accessoria (superior), welche links von der Aorta und der Wirbelsäule nach oben zieht, um sich entweder in die V. anonyma sin. oder in die V. inter- costalis suprema zu ergiessen. Die V. hemiazygos sup. zeigt übrigens ein äusserst variables Verhalten. Wenn sie vorhanden ist, würde sie im Verein mit der V. hemiazygos auf der linken 23*