jedoch für diese Knochen noch folgende Einzelheiten hervor- zuheben. Das Os multangulum majus besitzt an seiner Volarfläche medial von dem schon erwähnten Tuberculum ossis multanguli majoris eine Rinne, welche für den M. flexor carpi radialis be- stimmt ist.1) Mit dem Metacarpale des Daumens ist das Os mul- tangulum majus durch eine sattelförmige Gelenk fläche, durch eine kleinere plane Gelenkfacette ausserdem mit dem II. Metacarpale verbunden. Das Os multangulum minus articuliert mit dem Reste des II. Metacarpalknochens, das Os capitatum mit dem III. Meta- carpale, während das Os hamatum mit den beiden letzten Meta- carpalknochen in Verbindung steht. Das Os capitatum ist ferner durch den schon erwähnten halbkugelförmigen Kopf, Capitulum ossis capitati, ausgezeichnet, welcher proximalwärts in die obere Reihe der Handwurzelknochen hineinragt. Ausserdem befindet sich an der Volarseite des Os capitatum eine starke Rauhigkeit, Tuberositas ossis capitati, von welcher nach allen Seiten Bandmassen ausstrahlen. Das Os hamatum endlich ist an seiner Volarfläche mit dem schon erwähnten Hamulus s. Uncus ossis hamati versehen. Die radiale Fläche des Hamulus ist stark ausgehöhlt. b) Die Metacarpalknochen. An den 5 Metacarpalknochen, Ossa inetacarpi, kann man: 1) ein oberes (proximales) Ende, die Basis; 2) ein Mittelstück oder den Körper, Corpus, und endlich 3) ein unteres (distales) Ende, das Köpfchen, Capitulum, unterscheiden. Am längsten ist nicht das Os metacarpale des Mittelfingers, sondern dasjenige des Zeige- fingers. Die Basen haben eine mehr kantige Form und stehen unter einander, sowie mit den entsprechenden Handwurzelknochen durch plane Gelenkflächen in Verbindung. Eine Ausnahme hiervon macht nur der Metacarpalknochen des Daumens, von welchem schon erwähnt ist, dass er mit dem Os multangulum majus durch ein Sattelgelenk articuliert, woraus seine freiere Beweglichkeit und seine von den [übrigen Fingern abgesetzte Lage resultiert. Die Basis des II. Os metacarpale ist durch eine tiefe Incisur ausgezeichnet, in welche sich das kleine Vieleckbein hineinlegt. Die Basis des III. Metacarpalknochens zeigt an der Dorsalseite einen kurzen Vorsprung, den Processus styloideus ossis inetacarpi tertii, an b Wie dies schon in ähnlicher Weise in der Anm. S. 162 auseinandergesetzt ist, haben wir es hier mit der Flexionsseite einerseits und der Radialseite andererseits zu tun, so dass also die Rinne dem M. flexor carpi radialis ent- sprechen muss.