550 naliculi dentales, durchzogen, welche sich in leicht schraubenför- migen Windungen1) bis in die Nähe des Schmelzes und Cementes erstrecken, wo sie entweder aufhören oder sich noch ein Stück in die letzteren beiden Substanzen fortsetzen können. Nach KOELLIKER und E. NEUMANN besteht die Wand der Dentinkanäl- chen aus einer besonderen Schicht der Grundsubstanz, der Zahn- scheide, welche isolierbar ist und sich gegen Säuren sehr wider- standfähig zeigt. Endlich zeigt das Dentin in der dem Cement und Schmelz angrenzenden Schicht die sogen. Interglobular- räume, Spatia interglobularia, d. h. von Kugelabschnitten (den sog. Zahnbeinkugeln) begrenzte kleine Inseln von Grundsubstanz, welche unverkalkt sein sollen, und über deren Bedeutung man zur Zeit noch nichts Sicheres weiss. Diese Interglobularräume sind an der Grenze zwischen dem Dentin und dem Cement so klein, dass sie an luftgefüllten Zahnschliffen den Eindruck von Körnern machen, weswegen KOELLIKER die ihnen entsprechende Schicht auch als Körnerschicht bezeichnet hat; an der Grenze von Schmelz und Dentin sind sie bedeutend grösser und in einiger Entfernung von dieser Grenze im Dentin gelegen. Der Schmelz, Substantia adamantina s. vitrea, ist von bläu- lich weisser Earbe und so hart, dass er beim Anschlägen mit dem Stahl Funken gibt. Microscopisch betrachtet zeigt sich derselbe zusammengesetzt aus einer Anzahl von meistens fünf- oder sechs- kantigen, mehr oder weniger deutlich quergestreiften Prismen, den Schmelzfasern oder Schmelzprismen, Pnsmata (Fibrae) adamantina, welche ähnlich wie die Dentinkanälchen in leichten Biegungen verlaufen und der Oberfläche des Dentins ziemlich senk- recht aufsitzen. An frisch hervorgebrochenen, noch nicht abgenutzten Zähnen ist ausserdem die Aussenfläche des Schmelzes von dem Nasmyth’sehen Schmelzoberhäutcheo (Cuticula dentis) über- zogen, d. h. von einer verhornten homogenen Haut, welche eine so grosse Widerstandfähigkeit gegen Säuren und Alkalien besitzt, dass sie sich selbst beim Kochen in den letzteren nur wenig ver- ändert. Das Cement oder der Zahnkitt, Substantia ossea s. oste- oidea, besteht aus gewöhnlichem, jedoch beim Menschen gefässlosem Knochengewebe, d. h. aus sternförmigen Knochenkörperchen und einer kalkhaltigen Grundsubstanz, in welche leimgebende, unver- x) Die gleichzeitigen Krümmungen erscheinen optisch als parallele Linien, Schreger’sche Linien.