82 Kiefergelenk nicht als ein reines, sondern als ein modificirtes Scharniergelenk bezeichnen.1) Von Verstärkungsbändern besitzt das Kiefergelenk (wie jedes Scharniergelenk) zwei seitliche Bandstreifen, welche man als mediales und laterales Seitenband von einander unter- scheidet. Von denselben entspringt das laterale Seitenband, Lig. temporomandibulare (Lig. laterale externum s. accessorium laterale) vom hinteren Ende des Jochbogens und geht zur late- ralen Seite des Unterkieferhalses, ist jedoch in die eigentliche Gelenkkapsel fest eingewebt. Dagegen besteht das mediale Seitenband (Lig. laterale internum s. accessorium mediale) aus zwei Portionen: die eine, die sogen, kurze Portion, läuft an der medialen Seite des Kiefergelenkes vom Schläfenbein bis zum Unterkieferhalse dicht auf der Kapsel, ist jedoch von letzterer durch lockeres Bindegewebe getrennt; die andere, die sogen, lange Portion, Lig. sp he nomandibular e, ist noch weiter von der eigentlichen Gelenkkaspel entfernt, entspringt von der Spina angularis des Keilbeines und geht zur Lingula mandibulae hin. Zwischen beiden Portionen ist die A. und V. maxillaris interna und der N. auriculotemporalis gelegen. Von anderen Bändern ist am Unterkiefer noch das Lig. stylo- mandibulare (stylomaxillare s. stylomyloideum) zu nennen, welches an der medialen Fläche des M. pterygoideus int. liegt und den Proc. styloideus mit dem Kieferwinkel verbindet. Das Band ver- hindert eine zu weite Vorwärtsbewegung des Unterkiefers. Endlich entspringt noch ein ziemlich derber Bandstreifen, das Lig. pterygomandibulare s. intermaxillare, vom Hamulus ptery- goideus und setzt sich am Proc. alveolaris des Unterkiefers dicht hinter dem letzten Backenzahne an. Das Band kann deutlich gefühlt werden, wenn man bei weitgeöffnetem Munde mit dem Finger die Innenfläche der Wangen dicht hinter dem letzten Backenzahn abtastet; es ist in diesem Falle stark gespannt und hat also offenbar die Function, eine zu ausgiebige Entfernung der beiden Kiefer von einander zu verhindern. Nach vorn ent- springt von diesem Bande der M. buccinator, nach hinten der M. buccopharyngeus, welcher; einen Teil des obersten Schlund- kopfschnürers, M. constrictor pharyngis superior, bildet. x) Bei vielen Raubtieren ist der Gelenkkopf des Unterkiefers von einem Knochenwall umgeben, so dass er überhaupt nicht aus der Gelenkpfanne heraus- treten kann, und das Kiefergelenk würde also bei der letzteren Klasse von Tieren ein wirkliches Scharniergelenk darstellen.