3oo nach rechts und oben verläuft, teilt sie. sich in der Höhe des rechten ^S.temjQclavicularp'elenkes in die A. carotis communis dextra und A. subclavia dextra. 3. Die A. thyreoidea ima (Neubauer’sche Arterie) entspringt meistens zwischen der vorhergehenden und der folgenden Arterie und bildet einen abnormen Ast der Aorta, welcher jedoch keines- wegs selten vorkommt (nach der Mittelzahl zwischen den Beob- achtungen von GRUBER und NUHN etwa an jeder zehnten Leiche). Dieser Ast ist von chirurgischer Wichtigkeit, weil derselbe in der Medianlinie dicht vor der Trachea zur Schilddrüse zieht und deswegen beim Luftröhrenschnitt unter das Messer kommen kann. 4. Die A. carotis communis sinistra entspringt wie die beiden vorigen aus der Convexität des Aortenbogens und läuft längs des Halses zum Kopf in die Höhe. 5. Die A. subclavia sinistra entspringt ebenfalls aus der Con- vexität des Aortenbogens und verläuft zur linken oberen Extremität. 6. Die Aa. bronchiales stellen mehrere kleine Äste vor, welche zum Teil aus der Concavität des Aortenbogens, zum Teil bereits aus der Aorta descendens ihren Ursprung nehmen und mit dem linken und rechten Bronchus zu den beiden Lungen ziehen, wo sie sich in den Lymphdrüsen, in der Wand der Bronchien, im peribronchitischen und interlobulären Bindegewebe ver- zweigen. 7. Die Aa. oesophageae sind zwei bis vier kleine Äste, welche hauptsächlich von der vorderen Wand der Aorta zum nahe ge- legenen Oesophagus verlaufen. 8. Die Aa. mediastinales posteriores bestehen aus zahlreichen kleinen Zweigen, welche das Bindegewebe des Mediastinum posterius und dessen Nachbarteile (wie z. B. die hintere Wand des Herzbeutels, die benachbarte Pleura etc.) versorgen. Die untersten von diesen Arterien treten mitunter auf die obrere Fläche des Zwerchfelles hinüber und werden alsdann als Aa. phrenicae supenores besonders bezeichnet. 9. Die Aa. intercostales (Aa. intercostales posteriores), ge- wöhnlich 8—10 paarige Äste, entspringen in zwei longitudinalen Reihen am hinteren Umfang der Aorta und verlaufen zunächst hinter der Pleura, dann hinter den Mm. subcostales, endlich zwischen den Mm. intercostales ext. und intt. nach vorn. Wie jeder N. intercostalis ist auch jede A. intercostalis in einen