193 des Kleinfingerballen, Hypothenar s. Anthithenar; c) die mitt- leren Handmuskeln. a) Die Muskeln des Daumenballens. Hierzu gehören: i) der M. abductor pollicis brevis; 2) der M. flexor pollicis brevis; 3) der M. opponens pollicis; 4) der M. adductor pollicis. Alle diese Muskeln (mit Ausnahme des Adductor pollicis) ent- springen von der Eminentia carpi radialis und dem angren- zenden Lig. carpi transversum und setzen sich (mit Ausnahme des Opponens) entweder an dem medialen oder lateralen Sesam- beine an, welche an der Volarfläche in die Kapsel des I. Meta- carpophalangealgelenkes eingelagert sind. Durch Vermittlung der Kapsel können sie einen Zug auf die I. Phalanx ausüben. Im Ein- zelnen verhalten sich dieselben folgendermassen: 1. Der M. abductor pollicis brevis entspringt von dem Tuber- culum ossis navicularis und dem angrenzenden Lig. carpi transversum und inseriert sich am lateralen Sesambeine des Daumens. Seine Function ist durch seinen Namen bezeichnet. 2. Der M. opponens pollicis entspringt von dem Tuberculum ossis multanguli majoris und dem Lig. carpi transversum und setzt sich am ganzen Os metacarpale des Daumens an. Function: Er ist imstande, das Os metacarpale des Daumens gegen die Vola manus zu ziehen — eine Bewegung, welche beim Greifen ausgeführt und als Opposition bezeichnet wird. 3. Der M. flexor pollicis brevis entspringt mit zwei Köpfen, von denen der oberflächliche von dem gegen das Tuberculum ossis navicularis umbiegenden Teile des Lig. carpi transversum, der tiefe von dem Lig. carpi volare prof. bezw. Lig. carpi radiatum in der Gegend des II.—IV. Carpalknochens der II. Reihe herkommt. Von den beiden Köpfen — zwischen denen die Sehne des M. flexor pollicis longus hindurchtritt — inseriert sich der oberflächliche am lateralen, der tiefe am medialen Sesambeine des Daumens. Line dritte, mittlere Portion entspringt mit dem tiefen und inseriert sich mit dem oberflächlichen Kopfe des Muskels. Function: Er beugt durch Vermittlung der Kapsel des Meta- carpophalangealgelenkes die I. Phalanx des Daumens. FLEMM1NG rechnet den ganzen tiefen Kopf zum Adductor pollicis, weil der- selbe ebenso wie der Adductor vom N. ulnaris innerviert wird, während der Flexor pollicis brevis im Uebrigen Zweige vom N. medianus erhält. HENLE beschreibt den oberflächlichen Kopf des Flexor pollicis brevis als eine tiefe Portion des Ab- ductor pollicis brevis. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 13