94 Mot. Nerven: der N. mylohyoideus (von dem dritten Aste des N. tngemmus) für den vorderen Bauch, der N. facialis für den hinteren Bauch des Digastricus. 2. Der M. stylohyoideus entspringt von der Basis des Proc. styloideus und setzt sich mit zwei die Sehne des Digastricus um- fassenden Zacken am Körper und grossen Horn des Zungen- beines fest. Function: Heber des Zungenbeines. Mot. Nerv: der Muskel wird zusammen mit dem hinteren Bauch des Digastricus vom N. facialis innerviert. 3. Der M. mylohyoideus Kinnbacke) liegt (bei aufrechter Körperhaltung) über dem Digastricus. Der unpaare platte Muskel entspringt von der Linea mylohyoidea des Unterkiefers jederseits bis dicht zur Spina mentalis hin. Die Fasern des Muskels conver- gieren, schräg nach medianwärts ziehend, an einer sehnigen Leiste (Raphe), welche in der Medianlinie gelegen ist und zwischen Kinn und Zungenbein verläuft. Die hintersten Fasern des M. mylohyoi- deus erreichen somit den Körper des Zungenbeines, an welchem sie sich festsetzen. Die Function des Muskels ist hauptsächlich darin zu suchen daß derselbe den Boden der Mundhöhle hebt, die Zunge gegen den Gaumen drückt und auf diese Weise in der Mundhöhle be- findliche Speisen und Getränke nach hinten drängt. Der M. mylo- hyoideus bildet recht eigentlich den Hauptbestandteil des Bodens der Mundhöhle und kann daher mit Recht als Diaphragma oms bezeichnet werden. Ausserdem hebt derselbe das Zungenbein und kann, wenn das letztere durch die unteren Zungenbeinmuskeln fixiert ist, auch zur Oeffnung der Kiefer beitragen. Mot. Nerv: der N. mylohyoideus (von dem dritten Aste des N, trigeminus). 4. Der M. geniohyoideus (von ytreiov, das Kinn) ist ein paariger Muskel, welcher von der Spina mentalis des Unterkiefers zum Körper des Zungenbeines verläuft. Function: er wird wie die vorigen Muskeln bald als Heber des Zungenbeines, bald als Oeffner der Kiefer wirken können. Mot. Nerv: der N. hypoglossus. ß) Muskeln unterhalb des Zungenbeine 1. Der M. omohyoideus (von (o/nog, die Schulter) entspringt vom oberen Rand der Scapula dicht neben der Incisur derselben und häufig auch vom Lig. transversum scapulae. Er zieht hinter