630 sitzt auf einem mit elastischen Elementen gemischten bindege- webigen Substrat, welches um die Einmündungstellen der Ure- teren herum kurze Papillen zeigt. In der Nähe der Harnröhren- mündung sind zuweilen schon kleine tubulöse Drüsen vom Character der Prostatadrüsen (Glandulae vesicales) vorhanden. An die Schleim- haut schliesst sich nach aussen eine beträchtliche bindegewebige Submucosa und an diese eine Lage glatter Muskelfasern an, welche in drei Schichten angeordnet ist. Die innerste Schicht be- steht aus netzartig mit einander verbundenen Muskelfaserbündeln, welche bei stärkerer Entwickelung der Blasenmusculatur die Schleim- haut vorwölben, so dass die Innenfläche der Blase, den Maschen des Netzwerkes entsprechend, starke Buchten enthalten kann (sog. Balkenblase). Auf diese netzförmige Lage folgt eine ringförmige Schicht. Diese Ringfaserschicht wird wiederum an ihrer Aussen- fläche von longitudinalen Faserzügen bedeckt, die an der vorderen und hinteren Fläche der Blase besonders stark entwickelt sind und in ihrer Gesamtheit auch als M. detrusor urinae bezeichnet werden. Beim Übergange der Blase in die Harnröhre verdickt sich die Ring- musculatur, Annulus urethralis, und geht continuierlich in den ring- förmigen M. sphincter vesicae int. über, welcher bereits den Anfang der Urethra umschliesst. Beim Manne ist der M. sphincter vesicae int. somit in der Prostata gelegen. Als M. sphincter vesicae ext. werden circuläre quergestre ifte Fasern bezeichnet, welche ebenfalls in der Prostata (s. daselbst) gelegen sind. Am Blasengrunde bildet die Schleimhaut einen dreieckigen Wulst, das Trigonuni vesicae s. Trigonum Lieutaudi, dessen Basis nach oben und dessen Spitze nach unten gerichtet ist. Die beiden Ecken der Basis werden durch die Einmündungstellen der beiden Ureteren gebildet, welche beim Durchtritte durch die Wand der Harnblase eine Falte, Plica ureterica, bilden. Streng genommen, besteht das Trigonum Lieutaudi aus einem zwischen den Ureteren- mündungen verlaufenden Querwulste, Plica mteruretenca) und einem Längswulste, Uvula vesicae (Luette vesicale der Franzosen), welcher zu dem vorigen senkrecht steht und mit seinem vorderen Ende in die Harnröhre hineinzieht. Wenn man von der Schleimhaut absieht, so enthält das Dreieck glatte Muskelfasern, welche in der etwas stärker hervortretenden Basis von einer LTetermiindung zur anderen hinziehen, während sie in dem eben erwähnten Längswulste longitudinal verlaufen. Die glatten Muskelfasern des Trigonum Lieutaudi sind mit zahlreichen elastischen Fasern unter- mischt.