603 Eine besondere Art von Gallengefässen stellen die sogenannten Vasa aberrantia vor. Es sind miteinander anastomosierende Gallengänge, welche sich nicht im Leberparenchym, sondern im Lig. coronarium hepatis, ganz umgeben von Bindegewebe, vor- finden. Auch abnorme peritonaeale Brücken, welche sich zuweilen über die Leberfurchen hinausspannen, können dergleichen Gallen- gangnetze enthalten. Man muss sich vorstellen, dass zwischen diesen Vasa aberrantia ursprünglich ebenfalls Leberzellen gelegen waren, welche jedoch im weiteren Verlaufe der Entwickelung ge- schwunden sind. Was die Blutgefässe der Leber betrifft, so sind als zuführende Gefässe die Pfortader, V. portae, und die Leberarterie, A. hepatica, zu nennen. Über den Verlauf und die Verästelung der Pfortader in der Leber ist bereits oben das Wichtigste gesagt worden. Die A. hepatica ist als ein Vas privatum s. nutricium der Leber aufzufassen, da die aus derselben hervorgehenden Capillaren sich lediglich in dem um die Pfortader und die Gallengänge befindlichen (periportalen) Bindegewebe verästeln. Das Blut aus diesen Capillaren geht in kleine Venen über, welche sich in die Pfortaderäste ergiessen und deshalb auch als Leber wurzeln der Pfortader bezeichnet werden. Die ausserhalb der Leber gelegenen Wurzeln der Pfortader sind natürlich im Verdauungskanale und seinen Anhängen zu suchen (s. S. 360). Als alleinige aus führen de Blutgefässe sind die Vv. hepaticae zu nennen, welche sich in die V. cava inf. ergiessen. Die Lymphgefässe der Leber sind nach v. WlTTICH u. A. schon innerhalb der Lobuli nachzuweisen. Sie sollen hier zwischen den Blutcapillaren und Leber- zellen, also perivasculär, gelegen sein. Indem sie alsdann aus dem Lobulus heraus- treten, umspinnen sie die interlobulären Blutgefässe, um weiterhin zum Teil mit den Zweigen der Pfortader zur Porta hepatis, zum Teil durch die Ligamente der Leber zu den Lymphgeffässen des Zwerchfelles zu gelangen. Die Nerven der Leber werden von den Rami hepatici des N. vagus und Ar. sympathicus geliefert, welche an der Porta hepatis mit den Blutgefässen in die Leber hineinziehen. Ausserdem sendet der N. phrenicus die Rr. phrenico ab dominales nach abwärts, welche das Zwerchfell durchbrechen und durch das Lig. coronarium und falciforme zur oberen Fläche der Leber gelangen. Wie es scheint, sind die Sym- pathicuszweige vasomotorisch, alle übrigen sensibler Natur: denn es ist bisher noch nicht der sichere Nachweis gelungen, dass die Secretion der Galle unter Nervenein- fluss erfolgt. VII. Das Pancreas. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas, ist eine zusammen- gesetzt tubulöse Drüse von rötlichgrauer Farbe und langgestreckter, platter oder auch auf dem Querschnitte dreiseitiger1) Gestalt, an welcher man ein nach rechts gelegenes breites Ende, den Kopf, Ö Wenn das Pancreas eine solche Form hat, kann man an demselben ausser einer vorderen und hinteren noch eine untere Fläche, Facies anterior, po- sterior und inferior, unterscheiden.