544 weise fettig metamorphosierten Zustande findet sie sich stets noch im späteren Lebensalter vor (WALDEYER). Ihre physiologische Be- deutung ist gänzlich dunkel. In Bezug auf ihre Entwickelung muss erwähnt werden, dass die Thymusdrüse nach KOELLIKER ur- sprünglich ein epitheliales Organ ist, dessen erste Anlage aus dem Epithel der zweiten Kiemenspalte hervorwuchert. Dieses dick- wandige, mit einem spaltförmigen Elohlraum versehene Epithelial- organ soll dann erst später, indem allmählich Gefässe und Binde- substanz in seine dicken Wandungen hineinwachsen und die Epi- thelzellen verdrängen, den mehr lymphdrüsenähnlichen Charakter der fertigen Thymus annehmen. Was die Lage der gut ent- wickelten Drüse betrifft, so erstreckt sich dieselbe vor der Trachea von der Schilddrüse an bis in das Mediastinum ant. hinab, wo sie vor den grösseren Herzgefässen und dem Herzbeutel entweder dicht hinter dem Sternum (s. d. Anm. S. 537) oder dicht hinter den vorderen Lungen- und Pleurarändern gelegen ist. Sie kann bis zum Zwerchfell hinabreichen. In Bezug auf ihre microscopische Structur ist zu be- merken, dass das lockere Bindegewebe, in welches die Thymus eingelagert ist, und welches sich an ihrer Oberfläche zu einer Art von Involucrum verdichtet, in die eigentliche Drüsensubstanz eindringt und dieselbe mehr oder weniger vollständig in eine grosse Anzahl von Lappen und Läppchen (Lobnli) teilt, von denen schliesslich ein jedes wiederum aus kleinen follikelähnlichen Körnern zusammengesetzt ist. Ein jeder Thymusfollikel — wie man ihn wohl nennen kann — unterscheidet sich microscopisch in nichts von den gewöhnlichen Lymphfollikeln, d. h. er besteht aus einem Reticulum von sternförmigen, anastomosierenden Zellen, in dessen Maschen runde Lymphkörperchen (Leukocyten) eingelagert sind. Die periphere Zone (Rinde) eines Follikels ist dunkel, reich an Lymphzellen, das Centrum (Mark) hell, arm an Lymphzellen. Der milchige Saft, welcher aus der angeschnittenen Thymus hervor- quillt, besteht aus solchen Zellen und ihren durch Zerfall frei- gewordenen Kernen. Ausserdem finden sich in der Substanz der Thymusfollikel bald vereinzelt, bald in Reihen, bald in Form con- centrisch (zwiebelschalenartig) geschichteter Kugeln (sogen. Perl- kugeln oder Virchow-Hassal’scher Körperchen) eigentümliche epithelähnliche Zellen vor. Wenngleich über die Bedeutung der letzteren bisher nichts sicheres feststeht, so wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man sie für Überreste der von KOELLIKER an- genommenen ursprünglichen Epithelanlage ansieht.