Teile durch die Vv. haemorrhoidales inff. s. extt. in die V. pudenda int. ergiesst. c) Untere Extremität. An der unteren Extremität sind wie an der oberen die Haut- venen und die tiefen Venen von einander zu unterscheiden. Die Hautvenen entstehen beide hauptsächlich aus einem venösen Geflecht am Fussrücken, dem Rete venosum dorsale pedis} und sammeln sich in folgenden beiden Stämmen: i. Die V. saphena magna (interna) entwickelt sich am medialen Fussrande aus den Venen des Fussrückens und deUÜ/'usssohle und verläuft hierauf vor dem inneren Knöchel zum Unterschenkel,, an dessen medialer Fläche sie zunächst bis zum Condylus med. femoris in die Höhe zieht. Am Oberschenkel pflegt sie weiterhin ziemlich genau dem Verlaufe des M. sartorius zu folgen, um sich - — - ■ i in-—r—— r bum». . ■ —-—-—■——-**——*”* schliesslich medial vom Proc. falciformis in die V. femoralis ein- zusenken. Nicht selten ist sie doppelt vorhanden, in sehr seltenen Fällen kann sie gänzlich fehlen. Ausser den benachbarten Hautvenen an der medialen und der hinteren Seite der unteren Extremität pflegt die V. saphena magna noch in der Nähe der Fossa ovalis die Vv. epigastricae superficiales, Vv. pudcndae ex- ternae und mitunter auch einige Vv. dorsales penis subcutaneae aufzunehmen. 2. Die V. saphena parva (minor s. posterior) entsteht in ähn- licher Weise wie die vorige am lateralen Fussrande und verläuft hinter dem äusseren Knöchel zur hinterenTMache des Unterschenkels, wo sie weiterhin zwischen den beiden Gastrocnemiusköpfen in die Höhe zieht, um sich entweder in der Kniekehle in die V. poplitea einzusenken oder mit der nahe gelegenen V. saphena magna zu vereinigen. Die tiefen Venen der unteren Extremität entsprechen in Bezug auf ihren Verlauf und ihre Bezeichnung vollständig den Ästen der A. iliaca ext., femoralis und poplitea: hierbei ist zu betonen, dass die grossen Venen, d. h. also die V. iliaca ext., femoralis und meistens auch die V. poplitea, einfache Stämme bilden, während die übrigen, kleineren Venen in doppelter Zahl die entsprechenden Arterien begleiten. Über die Lageverhältnisse dieser Gefässe ist bei den Arterien nachzusehen. Nach BRAUNE ist die V. femoralis das einzige Gefäss, welches das Blut aus der unteren Extremität zum Herzen führt, so dass /