36 verlaufen die Nn. pterygopalatini (aus dem zweiten Aste des Trigeminus) und die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) nach abwärts. Die Fossa pterygoidea zeigt ferner oben dicht neben der Lam. medialis eine besondere, schräg ver- laufende Grube, die Fossa scaphoidea s. navicularis, welche einem Teile des M. tensor veli palatini zum Ursprung dient.1) Am hinteren Rande der Lamina medialis befindet sich mitunter ein Fortsatz, Processus tubarius, auf welchem die Tuba Eustachii ruht: nach abwärts läuft die Platte in einen kleinen Haken, Hamulus pterygoideus, aus. An dem letzteren ist der Einschnitt, Sulcus (Incisura) hamuli pterygoidei, vorhanden, um welchen sich die Sehne des M. tensor veli palatini herumschlingt. Auch die Lamina lateralis, welche grösser ist als ciie vorige, zeigt am hinteren Rande einen Vorsprung, den Processus pierygospinosus s. Civinini, welcher häufiger durch ein Band, seltener durch eine Knochenbrücke mit der Spina angularis des Keilbeines in Verbindung steht. Es ist endlich noch zu erwähnen, dass sich von der Wurzel der Lamina medialis nach dem Vomer ein kleines Knochenplättchen hinüber- schiebt, welches HENLE als Processus vaginalis des Gaumenflügel- fortsatzes bezeichnet hat. E. Das Schläfenbein. Das Schläfenbein, Os temporale s. temporum, stellt einen unregelmässig gestalteten Knochen vor, welcher sich aus zwei Teilen zusammensetzt, nämlich erstens aus einem mehr verti- calen Teile, der die Seitenwand des Schädels einnimmt, und zweitens aus einem mehr horizontal liegenden Teile, welcher zur Schädelbasis gehört. Der vertical gestellte Teil des Schläfen- beines besteht wiederum aus einem vorderen Abschnitte, der Schuppe oder dem Schuppenteil, Squama temporahs s. Pars squamosa und aus einem hinteren Abschnitte, dem Warzen- teile, Pars mastoidea. Der horizontale Teil des Schläfenbeines, die Pyramide, Pyramis, bildet beim Erwachsenen ein einziges p Die Fossa scaphoidea wird in einigen Handbüchern incorrecter Weise auch als Tubenrinne, Sulcus tubae Eustachianae s. auditivae, bezeichnet. Die Tuba Eu- stachii verläuft allerdings in derselben Richtung wie die eben erwähnte Rinne, ist jedoch von der letzteren durch den M. tensor veli palatini getrennt. Als Sulcus tubae könnte man höchstens eine am hinteren Rande des grossen Keilbeinflügels schräg von der Fossa scaphoidea nach laterahvärts ziehende Rinne bezeichnen, in welcher in der That die Tuba Eustachii gelegen ist.