Am vollständigsten tritt er in Thätigkeit, wenn jemand versucht, sich das Taschentuch aus der hinteren Rocktasche zu ziehen, ferner besonders bei den sogen. Schwadronshieben, bei denen der Hieb weniger mit dem Handgelenk als mit dem ganzen Arm ausgeführt wird. Wenn der Schultergürtel fixiert ist, so kann der Latissimus vermöge seines Ursprunges von den untersten 4 Rippen die letzteren heben, dadurch zur Erweiterung des Thorax beitragen und somit auch als Inspirationsmuskel fungieren. Mot. Nerv: der N. thoracodorsalis aus dem Plexus brachiolis. 3. Der M. teres major entspringt von der hinteren Fläche des unteren Schulterblattwinkels und setzt sich gemeinsam mit dem vorigen Muskel1) an der Crista tuberculi minoris fest. Seine Endsehne ist dabei hinter der Endsehne des Latissimus gelegen. Der Teres major wird vielfach zu den Armmuskeln gerechnet, kann jedoch auch ebenso gut als eine vom Schulterblatt ent- springende Portion des Latissimus aufgefasst werden, da beide Muskeln gemeinsam inserieren und von demselben Nerven versorgt werden. Die P'unction ist ähnlich wie beim Latissimus. Der Teres major ist also Einwärtsroller und Herabzieher des Armes, d. h. wenn der untere Schulterblattwinkel durch andere Muskeln fixiert ist. Mot. Nerv: der N. subscapularis aus dem Plexus brachialis. 4. Die Mm. rhomboidei major et minor können auch als ein einziger Muskel, M. rliomboideus, zusammengefasst werden. Der Rhomboideus minor s. superior entspringt vom Lig. nuchae der 2 untersten Halswirbel, der Rhomboideus major s. inferior von den 4 obersten Brustwirbeldornen. Beide Muskeln setzen sich am me- dialen Rande des Scapula (von der Spina an nach abwärts) fest. Ihre Function besteht somit darin, die Scapula (insbesondere den unteren Winkel derselben) nach medianwärts, oben und hinten zu ziehen. Mot. Nerv: der N. dorsalis scapidae aus dem Plexus brachialis. ß) Die Rippenmuskeln. Zu dieser Gruppe rechnet man: 1) den M. serratus posterior (s. posticus) superior; 2) den M. serratus posterior (s. posticus) inferior. 1) Zwischen den Insertionssehnen beider Muskeln ist ein Schleimbeutel, die Bursa m. latissimi, zwischen der Sehne des M. teres major und dem Os humeri die Bursa m. teretis majoris gelegen.