735 phose des Epithels zu Stande kommen, welches zahlreiche Becher- zellen (Schleirnzellen) enthält (s. S. 593). Doch besitzt auch die Regio respiratoria, insbesondere die untere Muschel, zahlreiche verästelte tubulöse Drüsen, welche zum Teil Schleim, zum Teil Eiweis absondern. Nur die Nebenhöhlen sind entweder drüsenlos oder höchstens mit vereinzelten kleinen Drüsen versehen. Nach VON BRUNN sind die letzteren als seröse Drüsen anzusehen. J. Das Geschmacksorgan ist bereits bei der Beschreibung der Zunge abgehandelt worden, wTeshalb auf jenen Abschnitt verwiesen werden kann. K. Die äussere Haut. Die äussere Haut, Integumentum commune extermim, ist im Vergleiche zur Haut der Tiere haararm, weich und elastisch; sie besitzt, wenigstens bei normal genährten Individuen, eine fettreiche Unterlage, deren Dicke man am besten auf die Weise taxieren kann, dass man eine Hautfalte zwischen die Finger nimmt. Der- gleichen Falten sind ausserordentlich leicht besonders an der Haut des Rückens, der Brust, des Bauches und des Scrotum zu erheben. An anderen Stellen, z. B. an der Hohlhand, an der Fussohle, an der Eichel des Penis und an der Kopfhaut, ist dagegen die Haut so fest mit der Unterlage verwachsen, dass sich keine Falte ab- heben lässt. Als natürliche Falten der Haut sind die Ohr- läppchen, die Vorhaut und die grossen Schamlippen zu betrachten. Die Tippen, die Augenlider und die Nasenflügel sind keine eigent- lichen Hautfalten, weil in ihrem Innern Muskeln und Knorpel ein- geschlossen sind. Die Farbe der Haut ist bei den weissen Rassen eigentlich ein helles Gelb, welches häufig mit einer Nuance von Rot durchsetzt ist. Die gelbliche Farbe rührt von der Epider- mis her, da die Cutis ziemlich rein weiss ist, während das Rot von den durchscheinenden Blutgefässen herstammt. Bei den pig- mentierten Rassen ist in der tiefsten Schicht der Epidermis Pig- ment in grösseren oder geringeren Massen abgelagert. Doch finden sich auch bei jedem menschlichen Individuum normaler Weise stärker pigmentierte Hautstellen vor. Solche Stellen sind z. B. die Brustwarze und die Haut der Genitalien; auch neben der Finea