6 6o dieselben streng genommen eigentlich nicht als Drüsen bezeichnet werden. Die Musculatur des Uterus besteht im Cervicalcanale aus drei deutlich von einander gesonderten Schichten, von denen die äussere longitudinal, die mittlere ringförmig und die innere wiederum longitudinal verläuft. Am Uteruskörper ist die Musculatur nicht so deutlich in Schichten geordnet; die Angaben der Autoren über den Verlauf differieren so erheblich, dass es Schwierigkeiten macht, sich für die eine oder die andere Ansicht definitiv zu entscheiden. Doch ist auch hier eine mittlere Lage dadurch ausgezeichnet, dass in derselben die grösseren Gefässe des Uterus liegen, welche besonders dann stark entwickelt sind, wenn das betreffende Individuum bereits geboren hatte. Die innere longitudinale Schicht heisst auch Stratum submucosum; sie entspricht der Muscularis mucosae (eine Submucosa fehlt im Uterus). Die mittlere ringförmige Schicht nennt man wegen ihres Gefässreichtumes Stratum vasculosum, die äussere longitudinale Stratum supravasculare. Es ist noch zu bemerken, dass die Mus- culatur der Tuben bei ihrem Durchgang durch die Uterus wand ihre Selbstständigkeit behält, indem die Schichten derselben sich bis zur Einmündungstelle fortsetzen. Die Arterien des Uterus stammen aus der A. uterina, einem Aste der Hypogastrica, welcher mit der A. spermatica interna ana- stomosiert. Die Venen bilden zu beiden Seiten den Plexus uterinusr dessen Zweige zum Teil in die V. hypogastnca, zum Teil in die V. spermatica interna einmünden. Die zahlreichen Lymphgefässe gehen zu den Glandulae lumbales und hypogastricae. Die Nerven stammen aus dem Plexus hypogastricus und spermaticus int. des N. sympathicus, welchem sich Zweige aus dem III. und IV. Sacral- nerven zugesellen. IV. Die Eileiter. Die Eileiter oder Muttertrompeten, Tubae utennae s. Fal- loppianae s. Oviductus, sind Röhren, denen die Aufgabe zufällt, das aus dem Ovarium herausgetretene Ei in den Uterus hinüberzuleiten. Sie sind in dem oberen Rande (dem sog. Kamme) des Lig. latum uteri ohne Schwierigkeit wahrzunehmen. Eine jede Tube mündet an ihrem medialen Ende mittels einer engen Öffnung, des Ostium uterinum tubae, zu beiden Seiten des Muttergrundes in den Uterus, während die an dem lateralen Ende befindliche weitere Öffnung, das Ostium abdominale tubae, frei in die Bauchhöhle hineinragt. Der Rand dieser letzteren Öffnung ist durch tiefe radiäre Ein-