5. Die A. plicae cubiti superficialis, ein kleiner, nicht ganz konstanter Ast, läuft dicht unter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne nach medianwärts zur Haut der Ellenbeuge. Die A. ulnaris zieht zunächstzwischen der ob erfläcMkBign und der tiefen Schicht, der Flexoren des Unterarmes nach ulnarwärts und ist weiterhin,# ebenso wie der N. ulnaris, von dem exor carpi ulnansj^fbedeckt, unter dessen Schutze beide zur Hand verlaufen. Am Handgelenk tritt alsdann die A. ulnaris zwischen dem Lig. carpi volare commune und dem Lig. carpi transversum an der Radialseite des Erbsenbeines zur Vola manus und teilt sich hier, ebenso wie der N. ulnaris, in einen % oberflächlichen Ast, R. volaris superficialis, und in einen tiefen Ast, R. volaris profundus, von denen der erstere, be- deutend stärkere, in den oberflächlichen, der zweite in den tiefen Hohlhandbogen übergeht. Auf diesem Wege gehen von der A. ulnaris ausser verschiedenen, nicht besonders benannten Muskel- zweigen folgende Aste ab. 1. Die A. recurrens ulnaris (vielfach doppelt) teilt sich in einen vorderen und einen hinteren Ast: der vordere Ast geht vor dem Epicondylus medialis zur A. collat. uln. inf. in die Höhe, der hintere Ast bohrt sich durch den Ursprung des M. flexor carpi ulnaris hindurch und zieht hinter dem Epicon- dylus medialis zum Rete olecrani. 2. Die A. interossea communis ist ein kurzer Stamm, welcher sich bald in zwei starke Äste, die Aa. interossea volaris und dorsalis teilt. a) die A. interossea volaris s. anterior s. interna verläuft mit dem N. interosseus volaris längs der Vorderfläche des Lig. interosseum zwischen dem M. flexor pollicis longus und dem M. flexor digitorum profundus nach abwärts und zieht unter dem M. pronator quadratus zu einem arteriellen Netzwerk, dem Rete carpi volare, hin, welches an der Volar- fläche der Handwurzelknochen gelegen ist. Ein Zweig der A. interossea volaris, der mitunter zu beträchtlicher Stärke q Das Lageverhältnis des N. ulnaris und N radialis zu den beiden gleichnamigen Arterien des Unterarmes ist ein derartiges, dass I ' ’ 'T peripher von den Arterien verlaufen, d. h. die letzteren sozusagen zwischen VII. A. ulnaris. lasses1. Brösik e , Anatomie, 8. Aufl. 21