318 8. Die A, cervicalis profunda bildet meistens an ihrem Ur- sprünge mit der folgenden Arterie einen kurzen gemeinsamen Stamm, den Truncus costocervicalis, welcher bei der Präparation nicht ganz leicht aufzufinden ist, weil er vom hintersten Umfange der A. subclavia dicht neben der I. Rippe seinen Ursprung nimmt- Die A. cervicalis profunda geht hinter den Mm. scaleni und den Querfortsätzen der Halswirbel in die Höhe und lässt sich auf dem M. semispinalis cervicis bis zu den tiefen Nackenmuskeln verfolgen. 9. Die A. intercostalis suprema geht über den Stamm des letzten Cervicalnerven nach hinten zum Halse der I. Rippe und gibt alsdann die beiden Aa. intercostales postt. für die beiden obersten Intercostalräume ab. V. A. axillaris. Die A. axillaris bildet die Fortsetzung der A. subclavia, be- ginnt am oberen Rande des M. pectoralis minor und reicht bis zum unteren Rande des M. pectoralis major, wo sie aus der Achselhöhle hervortritt und sich in die A. brachialis fortsetzt. In der Achselhöhle ist sie neben der V. axillaris dicht unter der Fascie und den oberflächlichen Lymphdrüsen gelegen. Die V. axillaris befindet sich dabei medial und etwas oberflächlicher als die Arterie. Der Plexus brachialis ist dicht unterhalb der Clavicula ."S'T* fc ‘"'"O'**'' * • • - ■ « "I «Ik. lateral von der Arterie gelegen; weiter abwärts ist er in Ge- stalt der später zu erwähnenden drei Stränge um die Arterie angeordnet. Der aus den beiden vorderen Strängen entspringende N. medianus umfasst die A. axillaris gabelförmig. Ihre Äste sind folgende: 1. Die A. thoracalis suprema verästelt sich (teilweise mit den weigen der Nn. thoracales antt.) am oberen Rande des M. ^/pectoralis minor, indem sie dem M. subclavius, pectoralis minor und major und sogar nach Durchbohrung des letzteren der Brust- drüse und der darüber gelegenen Haut Zweige gibt. Auch der M. serratus ant. und die Intercostalmuskeln können von ihr Zweige bekommen. 2. Die A. thoracoacromialis (häufig mit der vorigen zu einem Stamme vereint) zieht über den oberen Rand des M. pectoralis minor nach vorn und teilt sich in: a) Br. pectorales für die äusseren( Brustmuskeln, b) einen iL acromialis, welcher