7i9 temporalis bei ihrem Übergange in den Proc. zygomaticus des Schläfenbeines fast immer in Gestalt einer deutlich erkennbaren Leiste, der Crista supramastoidea) hervor. Unterhalb dieser Leiste und knapp hinter dem oberen Abschnitte des Porus acusticus externus1) muss man die äussere Wand des Warzenfortsatzes an- bohren, wenn man das Antrum eröffnen und eine Verletzung des Sinus sigmoideus vermeiden will. III. Das innere Ohr oder Labyrinth. An dem inneren Ohr oder Labyrinth hat man das knöcherne und das häutige Labyrinth zu unterscheiden. Das knöcherne Labyrinth ist kein besonderer Körper, sondern stellt nur eine kapselartig verdichtete Schicht des Felsenbeines vor, welche sich bei Kinderschädeln gut aus der übrigen spongiösen Knochensubstanz herausschneiden und herausmeisseln lässt. Beim Erwachsenen geht dagegen die knöcherne Kapsel des Labyrinthes continuierlich in die compacte Knochensubstanz des übrigen Felsenbeines über, von welcher sie nur durch die Farbe ein wenig unterschieden ist. Das häutige Labyrinth stellt einen Complex von zartwandigen Bläschen und Röhren dar, deren Gesamtheit ziemlich genau die Form des knöchernen Labyrinthes wiedergibt, von dessen Wänden es allseitig umschlossen ist. Die Wände des häutigen Labyrinthes tragen an ihrer Innenfläche die Endausbreitungen des N. acusticus, welche durch die in das Labyrinthwasser eintretenden Schall- wellen zur Gehörsempfindung angeregt werden. Zwischen dem knöchernen und dem häutigen Labyrinthe befindet sich nämlich eine seröse Flüssigkeit, die sogen. Perilymphe, innerhalb des häutigen die Endolymphe, welche beide durch die dünne Wand des häutigen Labyrinthes ohne Schwierigkeit communicieren können. a) Das knöcherne Labyrinth. Das knöcherne Labyrinth, Labyrinthus osseus, besteht aus drei Teilen, nämlich dem in der Mitte gelegenen Vorhof, Vesti- bulum, an den sich nach vorn die Schnecke, Cochlea s. Helix, und nach hinten die drei halbzirkelförmigen Bogengänge, Cana/es semicirculares ossei, anschliessen. Da die Lage des ganzen Laby- rinthes der Axe der Pyramide entspricht, so Ist zugleich der vorderste L) An dieser Stelle zeigt der Rand des Porus meistens eine hinter dem Ohre deutlich fühlbare kleine Knochenleiste (Spina supra meatum ZUCKERKANDL), an welche sich übrigens der Gehörgang bezw. die Ohrmuschel ansetzen.