Gang und der Proc. vaginalis ist meist schon nach der Geburt nur in Form eines dünnen Bindegewebstranges (Lig. vaginale) vor- handen. Bleibt er nach der Geburt offen, so ist natürlich die Ge- fahr vorhanden, dass Darmschlingen aus der Bauchhöhle in den- selben hineintreten. Derartige Brüche hat man als angeborene Leistenbrüche, Herniae inguinales congenitae, bezeichnet. Noch während der Hode hoch in der Bauchhöhle gelegen ist, ist bereits sein unteres Ende mit dem Grunde der entsprechenden Aussackung Haut Fascia super He. M.oöfiquusaöd. ext. MMiquusaM. int. M. Fa seia frans Peritoneum per las liefere ns Sero tum Tunica dartos Cooper'sehe Fase ie M.crcmaster eocternus Tunicu vaginalis communis M.crcmaster internus P(iriet.Bl(ltt)^^Tunica va- ViscerBlatt i aer\qinalispropri(L Fig. 37. Schema der Hüllen des Hodens. Die glatte Muskulatur ist durch punctierte rote Linien angedeutet. Derjenige Teil des Proc. vagi- nalis peritonaei, welcher beim Erwachsenen obliteriert, ist schwarz punctiert. durch einen mit glatten Muskelfasern versehenen Strang, das sogen. Leitband des Hodens, Gubernaculum teslis s. Hunteri, ver- bunden, welches seine Länge nicht wesentlich ändert, auch wenn der Embryo sich stark vergrössert. Schon dadurch muss der Hode bei zunehmendem Wachstum des Embryo allmählich immer weiter nach abwärts rücken. Zweifelhaft erscheint es, ob die glatten Muskelfasern des Bandes direct dazu dienen, den Hoden abwärts zu ziehen. Jedenfalls bewegt sich also der Hode hinter dem