287 ventricularklappen deshalb als Segelventile bezeichnet. Ist ihr Schluss erfolgt, so bilden dieselben einen nach oben (nach dem Atrium) offenen Trichter. Ihrer Structur nach besteht jede Klappe aus zwei Lamellen, welche als Fortsetzungen des Endocards zu betrachten sind und eine bindegewebige Platte zwischen sich fassen. Beim Ansatz an den Annulus fibrosus verdickt sich diese Platte zu einer knorpelharten Bindegewebmasse, welche sich an der Klappe selbst durch hellere Färbung und grössere Undurch- sichtigkeit markiert. Diese knorpelharte Masse hat HENLE als Knoten, Nodus valvulae atrioventricidaris, bezeichnet. Die beiden Kammern oder Ventrikel nehmen den untersten Teil des Herzens ein und haben (von aussen betrachtet) die Form Fig. 17. Schematischer Querschnitt durch die beiden Ventrikel des Herzens. von Halbkegeln, deren Spitzen der Herzspitze entsprechen. Auf dem Querschnitte sieht man jedoch, dass die Scheidewand, das Septum ventncidorum, sich stark in das Lumen des rechten Ven- trikels hineinwölbt, so dass das Lumen des linken Ventrikels rund- lich, das des rechten dagegen halbmondförmig erscheint. Zugleich stimmt das Septum in seiner Dicke mit der Wand des linken Ventrikels überein, so dass es sich wie ein Teil der letzteren aus- nimmt (s. Fig. 17). Die Innenfläche beider Ventrikel bekommt durch eine Anzahl von netzförmigen Muskelbalken, Trabeculae carneae, ein sehr unebenes Aussehen. Neben den letzteren rauen die schon erwähnten kegelförmigen Muscidi papilläres hervor. Die Scheidewand der Ventrikel ist wie das Septum atriorum muskulös bis auf eine dünne, häutige, durchscheinende Stelle, die Pai s memby anacea septi veiitriculoruiH, welche allerdings nur b teilweise den Ventrikeln angehört, da sie zwischen der Aorten- wurzel und dem Ansatz der rechten Atrioventricularklappe ge- legen ist.