140 Auch die Möglichkeit des Durchtrittes von Eingeweidebrüchen durch diese Lücken ist vorhanden. Das Zwerchfell, im Ganzen betrachtet, hat eine kuppel- förmige Gestalt und zwar muss man, entsprechend der concaven Basis der linken und rechten Lunge, eine linke und rechte Kuppel von einander unterscheiden, von denen die letztere (entsprechend dem darunter liegenden, stärker entwickelten rechten Leberlappen) stets ein gewisses Stück höher steht. Der höchste Punkt des Zwerchfelles liegt nach LUSCHKA bei mittlerem Zwerchfell- stande etwa in der Höhe des IV. Sternocostal-Gelenkes. Bei tiefster Inspiration, bei welcher sich das Zwerchfell sehr abflacht, ist der niedrigte Stand desselben um einen Intercostalraum tiefer, also in der Höhe des V. Rippenknorpelansatzes an das Sternum. Bei tiefster Exspiration, also beim höchsten Stande des Zwerch- felles, müsste der höchste Punkt der Kuppel dem III. Rippenknorpel entsprechen also wieder um einen Intercostalraum höher, als bei mittlerem Stande desselben gelegen sein. Der Funktion nach ist das Zwerchfell wesentlich ein Atem- muskel, welcher ebensowohl bei ruhiger wie bei angestrengter At- mung in Thätigkeit ist, indem er sich zum Zwecke der Inspiration durch seine Contraction abflacht und dadurch Luft in die Lunge saugt. Während der Exspiration wird das schlaffe Zwerchfell durch die Bauchpresse nach oben gedrängt und hierdurch die Luft aus den Lungen hinausgetrieben. Mot. Nerv: der N. phrenicus vom Plexus cervicalis. D. Die Fascien der Brustmuskeln. 1. Die freie Oberfläche des M. pectoralis major ist von einer dünnen Fascie bekleidet, welche man als oberflächliches Blatt der Fascia pectoralis oder auch als oberflächliche Brust- fas cie, Fascia pectoralis superficialis, bezeichnet hat und auf welcher noch der unterste Teil des Platysma und als dünne Binde- gewebslage die schon erwähnte allgemeine Körperfascie gelegen ist (s. S. 97 sub. 1). Die oberflächliche Brustfascie ist oben mit der Clavicula und medial mit dem Sternum verwachsen. Lateral senkt sie sich in die Mohrenheim’sche Grube ein, um mit der tiefen Brustfascie zu verschmelzen. Nach abwärts setzt sie sich auf die äussere Fläche des M. serratus anterior und in die Fascia superficialis abdominis fort. Ausserdem schlägt sich die Fascie von dem unteren Rande des Pectoralis major auf den unteren Rand des Latissimus mittels stärkerer bogenförmiger Fasern her-