502 ersieht über die Versorgung der Muskeln unteren Extremität. an der 1. Von den Hüftmuskeln werden der M. iliacus, psoas major und minor durch direkte Zweige des Plexus lumbalis oder vom N. femoralis versorgt. Der M. obturator int. nebst den beiden Gemelli und der Piriformis erhalten Zweige vom Plexus sacrahs, oder von einem der grossen Äste desselben. Der M. glutaeus maximus wird vom N. glutaeus inf., der M. glutaeus medius und minimus (sowie der M. tensor fasciae latae) werden vom N. glutaeus sup. innerviert. Der M. quadratus feinoris er" hält einen Zweig vom N. ischiadicus, der M. obturator ext. vom N. obturatorius. 2. Am Oberschenkel werden sämtliche Extensoren vom N. femoralis versorgt, ausgenommen der M. tensor fasciae latae, der, wie schon erwähnt, vom N. glutaeus sup. einen Zweig erhält. Auch der M. pectineus wird durch einen Zweig des N. femoralis (nicht selten auch durch den N. obturatorius) innerviert. Im Übrigen werden die Adductoren sämtlich vom N. obturatorius versorgt, doch bekommt der Adductor magnus ziemlich constant noch einen Zweig vom N. ischiadicus. Die Flexoren erhalten ihre Zweige vom N. tibialis, nur der kurze Kopf desBicepsfemoris wird vom N. peronaeus versorgt. 3. Am Unterschenkel werden die Flexoren ebenso wie am Oberschenkel vom N. tibialis versehen. Die Extensoren und die Mm. peronaei werden vom N. peronaeus versorgt. 4. Am Fusse werden die Muskeln des Fussrückens vom N. peronaeus profundus innerviert. Sämtliche Muskeln der Fusssohle sind dem N. tibialis untergeordnet, und zwar übernimmt der N. plantaris medialis den M. flexor digitorum brevis, die Mus. kein des Grosszehenballens (mit Ausnahme des Adductor) und die beiden medialen Lumbricales, während dem N, plantaris lateralis alle übrigen Muskeln der Fusssohle zufallen (also der M. adductor hallucis, der Quadratus plantae, die beiden late- ralen Mm. lumbricales, sämtliche Mm. interossei und sämt- liche Muskeln des Kleinzehenballens. Der N tibialis versorgt also (mit Ausnahme des kurzen Bicepskopfes) sämt- liche Muskeln an der Rückseite des Oberschenkels und Unterschenkels sowie an der Fusssohle.