24 B. Das Scheitelbein. Das Scheitelbein oder Seitenwandbein, Os parietale s. Os bregmatis, stellt eine vierseitige, gebogene Knochenplatte dar, welche den Scheitel und den oberen Teil der Schläfe ein- nimmt. Seiner Form entsprechend, unterscheidet man an jedem Scheitelbeine vier Ränder, vier Winkel und zwei Flächen. Der vordere Rand setzt sich durch die Sutura coronalis mit dem Stirnbeine in Verbindung und wird deswegen als Margo frontalis s. coronalis bezeichnet. Der obere Rand bildet mit dem Seitenwandbeine der anderen Seite die Sutura sagittalis, die Pfeil- naht, und wird deshalb Margo sagittalis benannt. Der hintere Rand, Margo occipitalis s. lambdoideus, bildet mit dem Hinter- hauptbeine die Sutura lambdoidea, Lambdanaht, so bezeichnet, weil die rechte und die linke Naht zusammen die Gestalt eines A haben. Der untere Rand setzt sich vorn auf eine kurze Strecke mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung und legt sich im übrigen an die Schläfenbeinschuppe an; dieser Rand sollte des- wegen am besten als Margo sphenotemporalis bezeichnet werden, wird aber jetzt Margo squamosus benannt. Die Naht zwischen dem Scheitelbeine und der Schuppe des Schläfenbeines ins- besondere heisst Schupp e'n naht, Sutura squamosa, und er- scheint dadurch bemerkenswert, dass die beiden Knochen an dieser Stelle nicht mit Zacken in einander greifen, wie an den übrigen Nähten, sondern zugeschärft sich aneinander lagern. Man bezeichnet deswegen jede Naht, bei welcher die Knochen sich in dieser Weise mit einander verbinden, kurzweg als Schuppennaht. Von den vier Winkeln des Scheitelbeines ist der vordere obere Winkel nahezu ein rechter und wird auch als Angulus frontalis bezeichnet, weil er sich mit dem Stirnbeine in Ver- bindung setzt. Diesem Winkel entsprechend, liegt beim neu- o-eborenen Kinde zwischen den beiden Scheitelbeinen und den beiden Hälften des Stirnbeines die viereckige grosse Fonta- nelle oder Stirnfontanelle, Fonticulus frontalis, eine Oeffnung, die sich indessen später durch Verknöcherung schliesst. Del- hi ntere obere Winkel ist etwas grösser, setzt sich mit der Spitze des Hinterhauptes in Verbindung und wird infolgedessen als Angidus occipitalis bezeichnet. An der Stelle dieses Winkels liegt zwischen den beiden Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbeine beim Neugeborenen die dreiseitige kleine Fontanelle oder Hinterhauptfontanelle, Fonticulus occipitalis, die sich eben-