53 welche fast den ganzen Körper des Oberkieferbeines einnimmt, so dass die Wand dieser Höhle vielfach eine dünne, durchscheinende Beschaffenheit besitzt. An der Innenfläche der Highmorshöhle sieht man vom Kieferloch aus eine Anzahl von Rinnen, welche von den Nn. alveolares superiores und den gleichnamigen Gefässen herrühren.1) Im übrigen zeigt die mediale Fläche des Körpers in ihrem vorderen Teile unmittelbar vor der Lunula den Sulcus lacrimalis, welcher durch die Anlagerung des Thränenbeines und des Proc. lacrimalis der unteren Muschel zum Ductus nasola- crimalis geschlossen wird. Unmittelbar vor dem unteren Ende des Sulcus lacrimalis liegt an der Grenze zwischen Körper und Stirnfortsatz eine sagittale Leiste, die Crista conchalis (turbinalis inferior), an welche sich der vordere Teil der unteren Muschel ansetzt. Hinter dem Kieferloche findet sich endlich eine abwärts laufende Rinne, der Sulcus pterygopalatinus y welcher durch die Anlagerung des Gaumenbeines und — weiter oben — des Proc. pterygoideus zum Canalis pterygopalatinus geschlossen wird. In dem letzteren verlaufen die gleichnamigen Gefässe und Nerven (die Nn. palatini s. pterygopalatini vom zweiten Aste des Trige- minus, die Aa. und Vv. pterygopalatinae s. palatinae descendentes von der A. und V. maxillaris interna). 2. Der Stirnfortsatz, Processus frontalis (s. nasalis), zeigt einen vorderen Rand, durch welchen er sich mit dem Nasen- beine in Verbindung setzt, einen oberen Rand, welcher sich an den Margo nasalis des Stirnbeines anlegt, und einen hinteren Rand, welcher an das Thränenbein stösst. Unten geht dieser Fortsatz ohne scharfe Grenze in den Körper über. Von den beiden Flächen des Stirnfortsatzes ist die mediale der Nasen- höhle zugewandt und zeigt parallel der vorhin erwähnten Crista conchalis (turbinalis inferior), aber etwas höher gelegen, eine zweite sagittale Leiste Crista ethmoidahs (turbinalis Superior), welche zur Anlagerung für das vordere Ende der mittleren Muschel dient, die, wie schon oben erwähnt, zum Siebbeine gehört. Die x) Die bereits auf S. 52 erwähnten, für die Zähne bestimmten Nerven und Gefässe liegen also hier unmittelbar unter der Schleimhaut der Kiefer- höhle, was insofern wichtig ist, als sie bei einer Entzündung der Schleimhaut sehr leicht in Mitleidenschaft gezogen werden können. Das Antrum Highmori entwickelt sich (ähnlich wie die übrigen Neben- räume der Nasenhöhle) erst nach der Geburt durch Resorption der Knochen- substanz des Oberkieferbeines zu seiner vollen Grösse,