33i U XIII. A. hypogastrica. Die A. hypogastrica s. iliaca interna steigt vor der Articli- la tio sacroiliaca in das kleine Becken hinab und löst sich nach kurzem Verlauf in 9 Äste1) auf, welche grösstenteils vor dem Plexus sacralis nach verschiedenen Richtungen divergieren. Sehr häufig ist die Arterie auch erst in einen oberen und unteren Ast gespalten, von denen alsdann ihre 9 Endäste abgehen. Die Äste heissen: 1. Die A. umbilicalis (Nabelarterie) verläuft beim Fcmtus jeder- seits neben der Harnblase zur vorderen Bauchwand, wo sie, bedeckt vom Peritonaeum, bis zum Nabel in die Höhe zieht, um sich hierauf innerhalb des Nabel Stranges bis zum Mutterkuchen fortzusetzen. ~Belm Erwachsenen ist die Arterie obliteriert und bildet auf jeder Seite einen bindegewebigen Strang, das Lig. um- bilicale (vesicale) laterale, welches in gewissem Grade dazu dient, die Blase in ihrer Lage zu erhalten. Doch bleibt auch beim Er- wachsenen nicht selten der Anfangsteil der A. umbilicalis wegsam, und von diesem für das Blut passierbaren Abschnitte der Arterie entspringen dann die Aa. vesicales supenores, welche zum oberen ^naimr l ^ . . . Teile der Harnblase ziehen. 2. Die A. obtnratona zieht in Begleitung des N. obturatorius dicht unterhalb der Linea terminalis s. innominata an der Innenfläche des M. obturator int. nach vorn und tritt durch die obere Ecke des For. obturatum zum Becken hinaus, um - (, d-h. dort in einen medialen und einen lateralen Endzweig zu spalten.^, }i . p j Die Zweige dieser Arterie sind: a) ein A\ pubicus zieht hinter dem horizontalen Scham- beinast nach medianwärts und anastomosiert mit dem gleichnamigen Aste der A. epigastrica inferior. Diese Anasto-fjt y» ,, ^ mose verläuft dicht hinter dem lateralen Rande des Lig-. m t <■ . L Gimbernati. Wenn der Anfangsteil der A. obturatoria sehr /~ schwach und diese Anastomose sehr stark entwickelt ist, so .37? kommt jene für Bruchoperationen2) so wichtige Gefäss- p} ip ]) Wenn man die A. umbilicalis mitzählt, welche beim Foetus ein ansehnliches Gefäss darstellt, beim Erwachsenen dagegen obliterieit ist, würde die Zahl der Äste zehn betragen. -) Die verderbliche Bedeutung dieser Anomalie liegt darin, dass die anomale A. obturatoria am lateralen Rande des Gimbernat’schen Bandes verläuft, welches bei Einklemmungen von Schenkelbrüchen eingeschnitten wurde, um den einschnürenden Ring zu trennen (Corona mortis, Totenkranzarterie, HESSELBACH).