568 Anhang. Die Schleimhaut der Mundhöhle. Die Schleimhaut der Mundhöhle beginnt mit dem sogen. Lippenrot und geht am hinteren Gaumenbogen in die Pharynx- schleimhaut über. Am harten Gaumen bildet sie (deutlicher beim Kinde als beim Erwachsenen) eine mediane Erhebung, Raphe, von welcher einige transversale Leisten, Gaumenleisten (Plicae palatinae transversae), ausgehen können (vgl. S. 554)- Noch seltener findet sich am vorderen Ende der Raphe ein Schleimhautzapfen, Papilla mcisiva, auf welchem ein gegen die Nasenhöhle hin ge- gabelter blinder Gang mündet, ein Rest des ehemaligen Stenon- • • • sehen Ganges. Uber die sonst von der Mundschleimhaut ge- bildeten Falten, Fortsätze, Erhebungen und Vertiefungen ist in den vorhergehenden Kapiteln bereits das Wichtigste gesagt worden. An den Alveolarfortsätzen der Kiefer bildet sie das Zahnfleisch, Gingiva, welches von den Zähnen durchbrochen ist.1) Das Zahn- fleisch und die Schleimhaut des harten Gaumens sind durch eine sehr dicke, derbe submucöse Schicht unverschieblich mit den von ihnen bedeckten Knochen verbunden. Auch am Zungenrücken ist die Mundschleimhaut fest an die darunter liegenden Muskeln an- geheftet. Sonst ist der Zusammenhang mit den von ihr bedeckten Organen weniger innig. Bei microscopischer Untersuchung zeigt sich die Mund- schleimhaut aus einem ziemlich festen bindegewebigen Substrat und einem geschichteten Pflasterep ithel zusammengesetzt. Die Elemente des letzteren sind auch in den oberen Schichten noch mit je einem Kerne versehen. Das bindegewebige Substrat, welches nur am harten Gaumen und am Zahnfleisch keine elastischen P'asern besitzt, zeigt an seiner Oberfläche gefässhaltige Papillen, welche an verschiedenen Stellen verschieden stark entwickelt sind. Am Lippenrot sind sie am stärksten und enthalten das dichteste Netz- werk von Capillarschlingen. Auch am Zahnfleisch ragen sie recht weit in die Epithelschicht hinein, worauf vielleicht die Tatsache zurückzuführen ist, dass das Zahnfleisch so leicht blutet. Eine be- sondere Entwickelung nehmen die Papillen auf dem Rücken und an den Seitenrändern der Zunge. Indem sie hier gruppenweise zusammentreten und an jeder Gruppe mit ihren Basen verschmelzen, !) In dem Zahnfleische Neugeborener findet man ähnlich wie an der Raphe des Gaumens kleine Körnchen, aus concentrisch geschichteten Epithelzellen bestehend, Epithelperlen (oder Gaumenperlen) genannt, am Zahnfleisch auch fälschlich als Glandulae tartaricae bezeichnet.