433 anderseitieen Kerne. Ausserdem ziehen wahrscheinlich durch das hintere Längsbündel Fasern vom spinalen Ende des Oculomotorius- kernes in die Facialiswurzel hinein: sie bilden den sogen, oberen Facialis und sind für den M. orbicularis oculi und M. frontalis bestimmt (MENDEL). Den Ursprung dieser Fasern verlegte man früher irrtümlich in den Abducenskern. Durch ihre Flerkunft vom Oculomotoriuskerne erklärt sich die Erscheinung, dass bei einer Erkrankung des Facialiskernes, wie z. B. im Laufe der sogen. Bul- bärkernparalyse, die Mundspaltenmusculatur atrophiert, die Mm. orbicularis oculi und frontalis hingegen normal bleiben, da ihre Nervenbahnen und Kerne noch intakt sind. Die cerebrale Bahn des Facialis geht zunächst durch die Raphe zur anderen Seite, um sodann mit dem Bündel von der Haube zum Fuss neben die psy- chomotorischen Extremitätenbahnen zu gelangen. In der inneren Linsenkapsel liegt sie vor den letzteren im Knie und findet schliesslich ihr Rindenfeld im unteren Teile der vorderen Central- windung (s. Fig. 25). Dem sogen, oberen Facialis hat man ein Rindenfeld nahe dem Sehfelde im Gyrus angularis1) angewiesen. Schliesslich wäre noch der später bei der peripheren Verbreitung des Nervus facialis näher beschriebene Nervus intermedius zu erwähnen. Derselbe kommt wahrscheinlich aus dem cerebralen Ende des kleinzelligen Glossopharyngeuskernes, welcher dicht an den Facialiskern heranreicht. N. acusticus. Der achte Hirnnerv, der Acusticus, ist ein reiner Sinnesnerv Derselbe tritt lateral vom Facialis, in der Furche zwischen Olive und Brückenschenkel, zu Tage und legt sich so dicht an den Fa- cialis an, dass früher beide, Facialis und Acusticus, als ein Nerven- paar, Par septimum von WILLIS, zusammengefasst und in eine Portio dura (Facialis) und eine Portio mollis (Acusticus) getrennt wurden. Von der Portio dura wurde später noch von WRISBERG die Portio interne dia, jetzt N. intermedius, wieder gesondert. Die I7asern des Acusticus bilden zwei Wurzeln, eine vordere, Radix vestibidans, und eine hintere, Radix cochlearis. Die zugehörigen Nervenzellen der ersteren sind in den Ganglia vestibularia, die der letzteren im Ganglion spirale der Schnecke gelegen. Die Fasern der Radix cochlearis kommen zum grössten Teile von dem Nucleus n. b Als Gyrus angularis wird dasjenige Stück Hirnrinde bezeichnet, welches ge- wissermassen als Kappe dem hinteren Ende der ersten Temporalfurche aufsitzt, also in dem Grenzgebiete zwischen Scheitel-, Schläfen- und Hinterhauptlappen gelegen ist- Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 28