— 745 — auch an vielen Körperstellen, wie z. B. an der Haut des Gesichtes, an den Schamlippen des Weibes, am Hofe der Brustwarze, an der Glans penis und der Innenfläche der Vorhaut isolierte Talgdrüsen vor. Von besonderer Grösse pflegen die letzteren an der Stirn und der Nase zu sein, wo ihre Mündungen ohne Schwierigkeit als grössere oder kleinere Punkte wahrzunehmen sind. Bei einer Ver- stopfung dieser Mündungen können sich die Talgdrüsen ausdehnen und sogar entzünden. In diesem Zustande hat man sie früher auch Mitesser, Coniedones, benannt, welche nicht selten, aber durchaus nicht immer, eine Milbe, Deviodex folliculorum, enthalten.P fr' 2 ti y^tOt iVYrn-K,, 7. Nerve n, Muskeln und Gefässe der Haut. 1. Die Nerven der menschlichen Haut kann man zunächst in marklose und markhaltige einteilen. Die marklosen oder sympathischen Nervenfasern begleiten und umspinnen sämtliche Blutgefässe. Die markhaltigen Nervenfasern verlieren bei ihren letzten Endigungen, Corpuscula nervorum termmalia, ebenfalls das Nervenmark. Ihre Endigungsweise in der Haut ist entweder: a) frei oder b) in Gestalt der Terminalkörperchen. Unter den letzteren sind die W a gner-Meissner’schen Tastkörperchen, Corpus- cula taclus, die Krause’sehen Endkolben, Corpuscula bidboidea, und die Vater-Pacini’schen Körperchen, Corpuscida lamellosa, zu unterscheiden. Bei der freien Endigungsweise endigen die Nervenfasern ent- weder zugespitzt oder mit einer ganz geringen knopfförmigen An- schwellung: man will sie in dieser Weise noch zwischen den Zellen des Stratum granulosum vorgefunden haben1). Wahrscheinlich wird durch diese Art von Nervenendorganen die Schmerzempfindung, vielleicht auch Temperatureindrücke, vermittelt. oü Die Wagner- Meissner’schen Tastkörperchen sind in den Tastpapillen der Haut gelegen und haben die Gestalt eines kleinen Tannenzapfens. Über ihren Bau herrscht noch keineswegs völlige Übereinstimmung. Man soll an ihnen eine Hülle mit quer- gestellten Kernen, einen homogenen Innen kolben und die in der , Axe des letzteren gelegene, mehrfach verästelte Nervenfaser unter- scheiden. Nach einer anderen Ansicht besteht der Innenkolben ganz aus Zellen, zwischen denen sich die Nervenfasern verästeln. Die scheinbar zur Hülle gehörigen quergestreiften Kerne sollen eigent- lich den Kernen der flachen, quergestellten Zellen des Innenkolbens selbst entsprechen. Die Krause’schen Endkolben sind erheblich kleiner als