— 196 — Fusse) 4 Interossei dorsales und 4 Interossei volares (plantares) unterscheiden; nur muss man hinzufügen, dass der I. M. interosseus volaris (plantaris) stets mit dem Adductor pollicis (hallucis) verschmolzen ist. An der Hand lässt sich der soeben genannte Muskel noch herauspräparieren, am Fusse dagegen ist dies nicht * Fig. 10. Schema für die Anordnung der Mm. interossei an der Hand. Die roten Linien bezeichnen die Mm. interossei dorsales, die schwarzen Linien die Mm. interossei volares. Die Gruppierungsaxe geht durch den Mittelfinger. mehr möglich, weil die Verschmelzung eine zu innige ist. Aus diesem Grunde werden gewöhnlich für den Fuss in den meisten Handbüchern nur 3 Interossei plantares1) angegeben, während für die Hand einzelne Autoren 4, andere dagegen 3 Interossei volares annehmen. Sämmtliche Mm. interossei gruppieren sich mit ihren Ansätzen um eine Axe, welche an der Hand ebenso wie beim Fusse stets durch das längste Glied geht. Das längste Glied der Hand ist der Mittelfinger, das längste Glied des Fusses die II. Zehe. J) Wenn übrigens in einzelnen älteren Handbüchern (HYRTL, HOLSTEIN) für den Fuss 3 Interossei dorsales (externi) und 4 Interossei plantares (interni) ange- nommen werden, so ist dies dadurch zu erklären, dass der Interosseus dorsalis I mitunter nur einköpfig ist und demzufolge von diesen Autoren als Interosseus plantaris I betrachtet wird. Die letzteren Autoren müssen sich natürlich die Gruppierungsaxe durch die grosse Zehe gelegt denken.