598 Leberläppchen oder Leberinseln, Lobuli s. Acini, aus denen sich das Organ zusammensetzt. Bei einzelnen Tieren, z. B. beim Schweine und beim Eisbären, sind nun die Leberläppchen durch bindegewebige Scheidewände vollständig von einander geschieden. Beim Menschen ist dagegen die Bezeichnung „Leberläppchen“ in- sofern keine korrecte, als dieselben nur durch die Verzweigungen der an der Porta hepatis eintretenden Gefässe unvollständig von einander abgegrenzt werden, während sie im Übrigen durch die ganze Lebersubstanz continuierlich Zusammenhängen. Beim Menschen ist zwischen den Läppchen auch nur in der Umgebung der J |b a' V. subloMaris(Ast d.Lebe nette) =3- c*, I V ii A ilfi vlä ^Fig. 32. Schema für die Verzweigung der Blutgefässe der Leber. Rechts sind zwei Läppchen der Länge nach, links der Quere nach durchschnitten. Die Aste und die Capillarzone der Lebervene sind dunkel, die der Pfortader hell dargestellt. Der Einfachheit wegen sind die in den Capillar- maschen gelegenen Leberzellen nicht gezeichnet. I' I eben genannten Gefässe interstitielles Bindegewebe vor- handen. Dieses Bindegewebe bildet an der Porta hepatis um die hier eintretenden Organe unter dem Peritonaeum eine ziemlich feste Lage, die sogen. Capsula fibrosa (Glissoni), und zieht von hier mit den portalen Gefässen in die Leber hinein. Den einzelnen Lobulus kann man als ein vier- oder fünfkantiges®Prisma be- trachten, dessen eines Ende kuppenförmig abgerundet ist. Im Querschnitte muss sich derselbe als ein fast regelmässiges Vier- oder Fünfeck darstellen, im Längsschnitte hat er die Form eines schmalen Viereckes, dessen eine Schmalseite abgerundete Ecken