213 tiefer gelegene Trochanter minor heisst und eine stumpf pyramidale Beschaffenheit zeigt. Beide Trochanteren sind lediglich Muskel- vorsprünge, indem sich am Trochanter minor der M. ilopsoas, am Trochanter major der grösste Teil der hinteren Hüftmuskeln inse- riert. Die mediale Fläche des Trochanter major ist noch durch eine Grube, Fossa trochanterica, ausgezeichnet, in welcher sich von den hinteren Hüftmuskeln .die Mm. obturatores und gemelli fest- setzen. Vom Trochanter major verläuft vorn eine schräge Linie, Linea intertrochanterica (anterior), (Linea obliqua femoris von HENLE), nach unten und medianwärts, welche jedoch ihren Namen eigentlich nicht verdient, da sie strenggenommen nicht die beiden Trochanteren verbindet, sondern unterhalb des Trochanter minor an das Labium med. der Linea aspera femoris stösst. Der obere (laterale) Teil der Linea intertroch. ist zum Ansatz für das Lig. Bertini bestimmt, der untere (mediale) Teil zeigt die obere Grenze des M. vastus medialis an. Hinten verbindet eine viel stärker aus- geprägte Erhabenheit, die Crista intertrochanterica s. Linea inter- trochanterica posterior, beide Rollhügel miteinander. Der Körper des Femur, Corpus femoris, ist nach vorn con- vex und zugleich von dreikantig prismatischer Beschaffenheit, so dass man an demselben drei Kanten und drei Flächen unterscheiden kann. Von den drei Kanten sind die beiden vorderen sehr stumpf und wenig ausgeprägt, die hintere Kante dagegen ist um so stärker entwickelt und wird wegen ihrer rauhen Beschaffenheit als Linea aspera s. Crista femoris besonders bezeichnet. An der letzteren lassen sich sehr deutlich zwei nebeneinander verlaufende Leisten, das Labium mediale s. internum und das Labium laterale s. exter- num, unterscheiden, welche sich nach oben hin bis zu den beiden Trochanteren, nach hinten hin bis zu den beiden Condylen des Femur fortsetzen. Durch besondere Rauhigkeit ist der oberste Teil des Labium laterale ausgezeichnet, welcher dem M. glutaeus max. zur Insertion dient: er wird auch als Tuberositas glutaea bezeichnet und kann etwas unterhalb des Trochanter major zu einem Höcker, dem sogen. Trochanter tertius, anschwellen. Der oberste Teil des Labium med., welcher zwischen dem unteren medialen Ende der Lin. intertrochant. und dem Trochanter minor gelegen ist, bildet die sogen. Linea s. Crista pectinea, welche dem M. pectineus zum Ansätze dient. Mitunter ist lateral von der Linea pectinea (zwischen ihr und der Tuberositas glutaea) als Abzweigung des Labium med. noch eine verticale Leiste gelegen, welche den Ansatz des M. adductor minimus bezeichnet. In der Nähe der