2Ö2 Die Functionen der Unterschenkelmuskeln: Die Mm. flexores und extensores digitorum sind betreffs ihrer Functionen einfach zu verstehen, indem dieselben stets diejenige Phalange strecken oder beugen, an welcher sie sich ansetzen. Der M. tnceps surae bewegt den Fuss plantarwärts und wird also hauptsächlich beim Gehen oder Stehen auf den Fussspitzen in Tätigkeit treten. Der M. plantaris kann vermöge seiner Ver- wachsung mit der Kniegelenkkapsel (oder seiner Insertion an der Fussgelenkkapsel) dazu dienen, diese Gelenkkapseln zu spannen, obschon seine Wirkung [keine erhebliche sein wird. In .wirk- samerer Weise vermag der M. poplitens die Kniegelenkkapsel zurechtzuziehen und dadurch bei zu starker Beugung vor Ein- klemmung zu bewahren. Ausserdem muss der letztere Muskel den Unterschenkel beugen und in der Beugestellung nach ein- wärts rotieren können. Der M. tibialis anterior hebt den medialen Fussrand, wozu er, wie schon erwähnt, besonders befähigt ist, da seine Insertion auf die Plantarseite übergreift. Der' M. tibialis posterior zieht den medialen Rand des Fusses nach abwärts, indem er dabei zugleich die PTisssohle einwärts kehrt, wie dies z. B. beim Klettern auf eine Stange oder einen Mastbaum geschieht1). Die Mm. peronaei heben sämtlich den lateralen Fussrand. Von diesen vermag der Peronaeus longus insbesondere zu gleicher Zeit den medialen Fussrand nach abwärts zu ziehen, wie dies z. B. beim Tanzen oder noch besser bei Schwimmbewegungen geschieht. D. Die Muskeln des Fusses. Die Muskeln des Fusses werden zunächst in zwei Unter- abteilungen eingeteilt: a) die Muskeln des Fussriickens; und b) die Muskeln der Fusssohle. Die Function fast sämtlicher Fussmuskeln ist durch ihre Namen ausgedrückt. a) Die Muskeln des Fussrückens. Die Muskeln des Fussrückens bestehen aus: i) dem M, extensor hallucis brevis • 2) dem M. extensor digitorum brevis. Beide Muskeln sind an ihrem Ursprünge vom Calcaneus mit- einander verschmolzen. x) Die alte Bezeichnung dieses Muskels als M. nauticus ist, wie HYRTL be- merkt, demzufolge nicht als „Schwimmmuskel“, sondern als ,,Schiffermuskel‘‘ zu übersetzen, da der M. tibialis post, wohl beim Klettern der Matrosen, aber nicht beim Schwimmen in Tätigkeit treten kann.