— 6i i — $ und auf die hintere Bauchwand fort. Von den beiden letzteren Teilen geht das Peritonaeum in Form vieler bandartiger Dupli- caturen auf die Baucheingeweide über, welche es hierauf als sog. viscerales Blatt umhüllt (s. Fig. 34). Man kann also sagen, dass alle intra saccum gelegene Organen von der oberen oder hinteren Bauchwand an oder vielmehr in den Duplicaturen des Bauchfelles herabhängen. Im Einzelnen ist über den Verlauf des Peritonaeum Folgendes zu bemerken. Von der unteren Fläche des Zwerchfelles spannt sich das Peritonaeum zur oberen Fläche der Leber in Form zweier bandartiger Duplicaturen hinüber, welche die Leber tragen und in ihrer Lage erhalten. Die eine dieser Duplicaturen, das Lig. falciforme s. Suspensorium hcpatis, ist in der Medianlinie gelegen und endet vorn mit einem freien Rande, in welchem ein dicker bindegewebiger Strang, das sogen. Lig. teres hepatis, fühlbar ist. Das Lig. teres ist der letzte Überrest der ehemaligen Nabelvene und lässt sich daher nach vorn bis zum Nabel, nach hinten bis in die Fossa sagittalis sin. der Leber verfolgen. Hinten stösst das Lig. falciforme unter rechtem Winkel an das Lig. coronanum hepatis, welches dicht oberhalb des hinteren, stumpfen Randes der Leber in frontaler Richtung verläuft und, an Höhe zunehmend, lateralwärts mit einem scharfen, leicht concaven Rande endigt. Die linke und die rechte Hälfte des Lig. coronarium hepatis hat man auch als Lig. trian- guläre sinistrum und dextrum bezeichnet. Verfolgt man den Ver- lauf der beiden Peritonaealblätter, aus denen das Lig. coronarium und das Lig. falciforme bestehen, weiter, so findet man, dass sie wieder auseinander weichen und in einfacher Lage die Oberfläche der Leber überziehen. Von der unteren Fläche der Leber geht das Bauchfell wieder als Duplicatur auf die kleine Curvatur des Magens und auf die Pars horizontalis duodeni über. Der zwi- schen Leber und Magen bezw. Duodenum verlaufende Teil des Bauchfelles heisst das kleine Netz, Omentum minus, das linksaus ——— I .J. rnn—«I-| dem Lig. hepatogastmcum, rechts aus dem Lag. hepatoduodenale be- steht, von denen das letztere auf der rechten Seite mit einem freien geraden Rande endigt und dadurch eine gewisse Dicke erlangt 7 53 1 dass in demselben die Pfortader, der Ductus choledochus und die A. hepatica_zur Leber ziehen. Von diesen drei Gelassen liegt der Ductus choledochus am meisten nach rechts, die Leberarterie am meisten nach links und die Pfortader zwischen und hinter den beiden ersteren. Ausserdem ziehen im Lig. hepatoduodenale noch Lymphgefässe und Nerven zur Leber hin. 39*