Hie und da sind in die Fascien stärkere Streifen eingewebt, welche an einzelnen Stellen, wie z. B. am Hand- und Fussgelenke, zugleich als Reiinacula für die Sehnen von Muskeln dienen. Man hat diese Streifen nicht ganz mit Recht Bänder genannt, höchstens könnte man sie als Fascienbänder bezeichnen. Die Form der Muskeln ist ebenso wie die der Sehnen äusserst verschieden. Die am häufigsten vorkommende Grundform, welche auch zu der Benennung dieses Gebildes (Musculus, das Mäuschen) Veranlassung gegeben hat, ist die Spindelform; da- neben kommen aber im menschlichen Körper noch alle möglichen anderen Formen, wie z. B. die platte oder breite, die kurze und die Ringform vor. Insbesondere treten die platten Muskeln bald dreieckig, bald viereckig, bald rauten- oder trapezförmig, bald in noch unregelmässigerer Form auf. Wenn ein Muskel an einem oder an beiden Enden in mehrere Portionen zerfällt, deren Sehnen sich gesondert befestigen, so wird derselbe als mehrköpfig be- zeichnet. Wenn eine Sehne nicht allein am Ende, sondern noch teilweise im Innern eines Muskels gelegen ist, so dass sich die Muskelfasern auch seitlich an dieselbe ansetzen, so wird der be- treffende Muskel als gefiedert bezeichnet; halbgefiederte Mus- keln sind solche, bei denen die Sehne noch am Muskelbauche eine Strecke entlang läuft. Je nachdem die Muskeln sich endlich über eines oder mehrere Gelenke erstrecken, werden dieselben als ein-, zwei- oder meh rgelenkige Muskeln unterschieden. Daneben finden sich auch gestreifte Muskeln, welche keine Skeletteile ver- binden, sondern sich an der Haut oder an Fascien oder an anderen Organen ansetzen. Mit wenigen Ausnahmen sind alle Muskeln des Körpers paarig. Die B efestigungspunkte eines Muskels werden als Ursprung, Ongo, und Ansatz, Insertio, unterschieden. Der Ursprung ist stets der festere, der Ansatz der weniger bewegliche von beiden Punkten; sind beide Anheftungspunkte gleich beweglich, so bleibt es ganz dem Belieben anheimgestellt, welchen man als Ursprungs- und welchen als Ansatzpunkt bezeichnen will. Zieht sich nun ein Mus- kel zusammen, so muss natürlich der beweglichere Punkt an den festeren herangezogen werden; sind beide Punkte gleich beweglich, so werden sie einander in gleichem Masse genähert. Wird jedoch der für gewöhnlich beweglichere von beiden Anheftungspunkten eines Muskels durch irgend eine stärkere Gewalt, sei es durch den Zug anderer Muskeln, sei es durch äussere Einwirkung, festgehalten, so muss bei der Contraction des ersteren der Ursprungspunkt je Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 2