174 Als praktisch wichtig sind noch folgende Einzelheiten zu merken: i) in der Streckung des Ellbogengelenkes berührt eine Verbindungslinie zwischen den Spitzen beider Oberarmcondylen das obere Ende des Olecranon ulnae; ist dies nicht der Fall, so muss eine pathologische Lageveränderung stattgefunden haben; 2) in der Streckung bildet sich zu beiden Seiten des Olecranon je eine deutlich fühlbare Grube; in der Tiefe der medialen Grube liegt der N. ulnaris, in der lateralen Grube ist das Radiusköpfchen besonders dann deutlich zu fühlen, wenn man den Unterarm mittelst der Pro- und Supination hin- und herdreht; 3) endlich ist zu be- achten, dass bei gestrecktem Arm die sog. Condylenlinie (die Verbindungslinie zwischen den Spitzen der beiden Condylen) am lateralen Ende etwa 1 —1,5 cm, am medialen Ende etwa 3 cm über der eigentlichen Gelenklinie (dem Gelenkspalt zwischen dem Proc. cubitalis humeri einerseits und dem Radiusköpfchen und Proc. coronoideus ulnae andererseits) gelegen ist. Dies liegt daran, dass in der verticalen Stellung des Oberarmes die Trochlea erheblich weiter abwärts ragt als das Capitulum humeri. D. Die Gelenke und Bänder zwischen den beiden Unterarmknochen. 1. Die Arüculatio rädioulnaris proximalis s. superior, d. h. die Gelenkverbindung zwischen Radiusköpfchen und Proc. coro- noideus der Ulna, ist als Rad gelenk, Rotatio s. Trochoides, aufzufassen (cf. S. 13). Es ist bereits S. 172 erwähnt worden, dass diese Gelenkverbindung keine besondere Kapsel besitzt, sondern mit dem Ellbogengelenk eine einzige gemeinsame Gelenkhöhle bildet. 2. Den Zwischenraum zwischen Radius und Ulna füllt das Zwischen knochenband, Membrana interossea antibrachii s. Lig interosseum, aus. Dieses Band besitzt sowohl am proximalen wie am distalen Ende eine Lücke zum Durchtritt je einer wichtigen Arterie nebst den zugehörigen Begleitvenen. Beide Arterien treten von der Volarseite des Unterarmes zur Dorsalseite, und zwar am oberen (proximalen) Ende die A. interossea dorsalis s. posterior (A. perforans superiorj; am unteren (distalen) Ende der dorsale Ast der A. interossea volaris s. anterior (A. perforans inferior), 3. Die Articulatio radioulnaris distalis s. inferior, d. h. die Gelenkverbindung zwischen dem Capitulum ulnae und dem unteren Radiusende kann ebenfalls als ein Radgelenk auf- gefasst werden, indem sich hier bei der Pro- und Supination das