^93 liares cintt., 7Aim. Teil in die Sv. vorticosae. Die Vv. vorticosae gehen alsdann in die Vv. ciliares postt. breves und weiterhin wie die vor- her genannten Venen in die I v. ophthahnicae über, sie dienen übrigens (wenn wir von den Retinalvenen absehen) hauptsächlich b \ t dazu, das Blut aus dem Bulbus abzuführen, weshalb ihre Com- pression stets eine beträchtliche venöse Stauung zur Folge hat. Die Nerven der Chorioidea und Iris stammen von den ■ % V'i'-sT tji kJ iStübchen -and r/upfcn Schicht Limit ans externa f f A Krim e rsch ic h T ■ Äussere granulirU Schicht Aussere ejangllöse's= _ Schicht Na. ciliares longi und breves, die in der Supra- chorioidea reichhaltige Plexus bilden, von wel- chen Zweige zum Ciliar- muskel und zu den Ar- terienwandungen hin- ziehen. Diese Plexus enthalten oft Ganglien- zellen. Eine verhältnis- mässig sehr geringe Zahl von Fasern lässt sich über die Chorioidea hinaus bis zu den glatten Muskeln der Iris verfolgen. Näheres s. S. 455 u. 460. III. Die Retina. Die Netzhaut, Re- lina, ist im Auge des lebenden Individuums fast durchsichtig, nach dem Tode dagegen etwas trübe und graugelblich. Die Netzhaut erhält die Endausbreitungen des N. opticus, dessen Eintrittstelle medial vom hinteren Ende der Sehaxe1) gelegen ist. Diese Eintrittstelle bildet einen Hügel, Papilla nervi optici, welcher in der Mitte eine krater- förmige Vertiefung (Excavatio) besitzt (cf. lög. 41). Lateral von der Papilla optica befindet sich der kreisförmige gelbe Fleck, Jnnere yrunuiirt/: Schicht - Jnnere c/ci n gl löse Schicht Ojjtic us fase rl age —Limit ans interna Fig. 42. Micros c opis eher Durchschnitt durch die Retina (nach MERKEL). Die Stützfasern sind schwarz, die Opticus- fasern rot gehalten. 9 Als Sehaxe bezeichnet man diejenige sagittale Augenaxe, welche (bei hori- zontaler Einstellung beider Augen für die Ferne) von der Mitte der Cornea nach hinten zur Macula lutea bezw. Fovea centralis verläuft. Das vordere Ende der Seh- axe wird als vorderer Pol, das hintere als hinterer Pol des Auges bezeichnet.