546 ist die Musculatur des M. sphincter oris gelegen. Die Übergang- stelle der Haut in die Schleimhaut wird als Lippenrot bezeichnet: ihre Farbe rührt von den hier besonders stark entwickelten und mit besonders reichen Blutgefässnetzen versehenen Papillen her. Auch durch zahlreiche Nerven, welche in den Papillen zum Teil als Krause’sche Endkolben endigen, ist das Lippenrot ausgezeichnet, womit auch die Tatsache zusammenhängt, dass hier das Tast- und das Schmerzgefühl sehr entwickelt sind. An der Innenfläche der Lippen kann man unter der Schleimhaut kleine hügelige Promi- nenzen, die verästelten tubulösen Lippendrüsen, Glandulae la- biales, durchfühlen. Mit dem Zahnfleisch, Gingiva, sind die Ober- und Unterlippe durch je eine mediale Schleimhautfalte, das Frenulum labil sup. und infverbunden. Abgesehen von den Lippen wird die vordere Wand des Vestibulum noch von den Wangen, Buccae s. Malae, gebildet, an deren Innenfläche ebenfalls eine Anzahl von verästelten tubulösen Schleimdrüsen, die Glandidae bjiccales, ausmünden. Die Drüsenkörper der grösseren Glandulae buccales drängen sich zwischen den Fasern des M. buccinator nach aussen durch, während die kleineren dicht unter der Mundschleim- haut liegen. Ihre Ausführungsgänge münden in die Mundhöhle. Die hintere Wand des Vestibulum besteht aus den Zähnen und den Procc. alveolares des Unterkiefers und des Oberkiefers, welche überall von Zahnfleisch überzogen sind, wo sich kleine Alveolen befinden. Die hintere Grenze des Vestibulum wird dicht hinter den letzten Backzähnen jederseits durch eine, besonders bei geöffnetem Munde, deutlich fühlbare Falte, die Pli ca pterygomandibularis, gebildet, welche durch das bereits beim Unterkiefer erwäLnte^gleichnamige Band hervorgerufen wird. Die Arterien der Lippen sind die Aa. labiales s. coronariae labii sup. et. inf. (aus der Maxill. ext.). Die gleichnamigen Venen ergiessen sich in die Vena facialis anterior. Die sensiblen Nerven der Oberlippe stammen vom N infra- orbitalis (aus d. Ram. II. d. Trig.), die der Unterlippe vom N. mentalis (aus d. Ram. alveol. inf. vom Ram. III. d. Trig.). Die motorischen Nerven liefert der Nervus facialis. Die Lymphgefässe gehen zu den Glandulae lymphaticae submaxillares. Die Wangenarterien stammen aus den Rami buccales der Max. ext., aus der A. transversa faciei (von der A. temp. su^erf.) und aus der A. buccinatoria, sowie der A. infraorbitalis (beide von der Maxill. int.). Die gleichnamigen Venen gehen zum Teil in die Vena facialis anterior, zum Teil in den Plexus venosus pterygoideus. Die sensiblen Nerven stammen vom N. infraorbitalis (aus dem Ram. II. d. Trig.) und vom N buccinatorius (aus dem Ram. III. d. Trig.); die motorischen vom N. facialis, Die Lymphgefässe gehen zu den Glandulae submaxillares und faciales profundae.