465 und gelangen zur Schleimhaut der Mundhöhle. Andere Zweige ziehen zur Haut der Backe und des Mundwinkels und anastomo- sieren mit Zweigen des N. facialis. II. R. inferior. Der R. inferior des dritten Trigeminusastes ist im Wesent- lichen sensibler Natur. Von allen seinen Zweigen ist nur der N. mylohyoideus motorisch. Ausserdem sind dem R. inferior noch s ecretorische und Geschmacksnerven beigemischt (s. den N. auriculotemporalis und N. lingualis). Seine 3 Zweige sind: > 1. Der N atinculotemporalis entspringt oft mit zwei Wurzeln welche die A. meningea media umfassen. Er zieht über der A. maxillaris int. zunächst an der medialen Fläche des M. pterygoideus ext., sodann an der medialen Fläche des Unterkieferhalses nach unten und hinten, biegt sich hierauf hinter dem Unterkieferhalse nach lateralwärts, endlich vor dem Ohr und dicht hinter der A. und V. temporalis superf. nach aufwärts, mit deren Verzweigungen er sich schliesslich an der Haut der Schläfe verästelt. Von ihm gehen folgende Nebenzweige aus: a) Feine sensible Rr. articulares zum Kiefergelenk. b) Eine constante Anastomose mit dem Ganglion oticum; diese Anastomose führt dem N. auriculotemporalis von dem eben genannten Ganglion secretorische Fasern zu, welche nach HEIDENHAIN durch den N. petr. superf. minor vom N. glosso- pharyngeus herkommen (s. Fig. 1, S. 43 u. 44) und c) durch die Rr. parotidei des N. auriculotemporalis zur Ohr- speicheldrüse ziehen. d) Eine constante Anastomose mit dem A7. facialis, welche den Zweigen des letzteren sensible Fasern zuführt. e) Nn. meatus auditorii extenii, sensibel, durchbohren den Ge- hörgang an der Grenze zwischen dem knorpeligen und knöchernen Teil und versorgen die Innenhaut an der vor- deren und oberen Wand desselben. Ein R. membranae tympam geht längs der oberen Wand des Gehörganges zum Trommelfell. f) Die Nn. auriculares anteriores, sensible ZweigeJzur Haut am vorderen Rande des Ohres. g) Der Endast, N. temporalis superficialis, verläuft mit der gleichnamigen Arterie zur Haut der Schläfe, welche von seinen Zweigen mit sensiblen Fasern versehen wird. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 30