704 Schläfenbeines gebildet wird, welcher beim Foetus und beim Kinde im ersten Lebensalter einen nach oben offenen Ring darstellt. Die defecte Stelle des Ringes wird als Incisura tympanica s. Rivini be- zeichnet: an dieser Stelle wird die Wand des knöchernen Gehör- ganges oben von der Pars squamosa, hinten vom Proc. mastoideus gebildet. Die vordere Wand des knöchernen Ganges ist in ihrem medialen Teile häufig sehr dünn; auch die hintere Wand variiert je nach der Entwickelung des Annulus tympanicus in Bezug auf ihre Dicke, was deswegen von Wichtigkeit ist, weil bei dünner Wand mitunter Abscesse aus den Cellulae mastoideae in den äusseren Gehörgang durchbrechen können. Der äussere Gehörgang, als Ganzes betrachtet, verläuft zwar ziemlich transversal, ist jedoch in horizontaler Richtung zickzackförmig geknickt. Die erste, stärkere Knickung entspricht etwa der Mitte des knorpeligen Gehörganges und ist mit dem Scheitel nach vorn gerichtet. Die zweite Knickung ist mit dem Scheitel nach hinten gelegen, findet sich an der Übergangstelle zwischen dem knorpeligen und dem knöchernen Abschnitte des Ganges und bildet zugleich den engsten Teil (Isthmus) des Meatus acusticus ext. In der Frontalansicht zeigt sich der Gehörgang zugleich nach aufwärts gebogen, der Art, dass seine höchste Stelle wiederum ungefähr der Grenze zwischen dem knorpeligen und knöchernen Teile entspricht. Will man das Trommelfell von aussen besichtigen, so muss man diese Krümmungen und Knickungen dadurch ausgleichen, dass man die Ohrmuschel nach hinten, oben und aussen zieht: dann ist der Gang gerade gestreckt. Die innere Auskleidung des knorpeligen Gehörganges ist eine Fortsetzung der äusseren Haut, welche feine Härchen, kleine acinöse Talgdrüsen und knäuelförmige Drüsen mit kurzem Aus- führungsgang, die sogen. Ohrenschmalzdrüsen, Glandulae ceru- minosae., enthält. Das Secret der letzteren, das Ohrenschmalz, C erumen, ist durch besonderen Geruch, eine gelbliche oder bräun- liche Farbe und einen eigentümlichen bitteren Geschmack ausge- zeichnet: es kann (besonders in höherem Alter) den Gehörgang in solcher Menge anfüllen, dass derselbe ganz verstopft wird und Schwerhörigkeit eintritt. Als eine Modification der äusseren Haut setzt sich die I—2 mm dicke Auskleidung des knorpeligen Ge- hörganges noch mittels eines dreieckigen, mehrere mm breiten Fortsatzes auf die hintere Wand des knöchernen Gehörganges fort. Im übrigen Teile des knöchernen Ganges ist die Auskleidung dünn, seidenartig glänzend und enthält keine Haarbälge und Drüsen.