376 occipitalis int. fest, indem sie sich zwischen die beiden Klein- hirnhemisphären einschiebt. Die kleine Hirnsichel ist viel schwächer entwickelt als die grosse und vielfach durch eine Längsrinne in zwei vorspringende Lefzen geteilt. Nach abwärts umfasst sie gewöhnlich das Foramen magnum mit zwei diver- gierenden Schenkeln. 3. Das Hirnzelt, Tentorium cerebelli s. Tentorium, ist in nahezu horizontaler Richtung gelegen. Das Tentorium sitzt an der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide und dem Sulcus transversus des Hinterhauptbeines fest und schiebt sich zwischen das Kleinhirn und Grosshirn hinein. Die obere Fläche desselben hängt mit der grossen, die untere Fläche mit der kleinen Hirnsichel zusammen. Der vordere concave Rand, die Incisura tentorn, begrenzt eine Öffnung, welche man auch als Foramen occipitale superius x) s. Pac- chioni bezeichnet hat. 4. Die beiden vorderen Enden oder Spitzen des Tentorium ziehen seitwärts von der Sattellehne bis zu den Procc. clinoidei antt. der kleinen Keilbeinflügel hin, indem sie über dem Türken- sattel zu einer Art von Dach zusammenffiessen, welches man als Diaphragma sellae oder als Operculum (Deckel) bezeichnet, und unter welchem der Hirnanhang, Hypophysis cerebri, gelegen ist. In der Mitte besitzt das Operculum ein Loch, durch welches der Stiel der Hypophysis hindurchgeht, so dass also bei der Heraus- nahme des Gehirnes das Operculum durchschnitten werden muss, wenn die Hypophysis mit entfernt werden soll. Die Nerven der Dura mater sind grösstenteils sensibler Natur und werden durch drei Nn. re currentes geliefert, von denen je einer vom ersten, zweiten und dritten Trigeminusast ent- springt, und über welche beim N. trigeminus Genaueres gesagt werden wird. Auch der N. vagus sendet vor seinem Austritt aus der Schädelhöhle einen Zweig, den R. meningeus, zur Dura mater der hinteren Schädelgrube. Abgesehen von den eben ge- nannten Nerven fgehen, wie mit allen Blutgefässen des Körpers, so auch mit den Aa. und Vv. meningeae zur Dura sympathische Nervenge fl echte, welche wohl im Wesentlichen vasomotorischer Natur sind. !) Das Foramen magnum würde im Gegensätze dazu das Foramen occipitale inferius bilden. ft