342 4. Rr. musculares in sehr unregelmässiger Zahl, welche die Muskeln an der Vorderseite des Unterschenkels ver- Die A. malleolaris ant. medialis (int.) zieht unter der Sehne des M. tibialis ant. (also dicht auf dem Knochen) zum Malleolus medialis hin. 6. Die A. malleolaris ant. lateralis (ext.) zieht unter den Sehnen des M. extensor digg, longus und peronaeus tertius (also ebenfalls dicht auf dem Knochen) nach dem Malleolus lateralis hin. 7. Die Aa. tarseae 7nediales s. intt. (2 — 3 kleinere Zweige) entspringen schon von der A. dorsalis pedis und ziehen unter der Sehne des M. extensor hallucis longus (also dicht auf den Fusswurzelknochen) zum medialen Fussrande hin, wo sie noch bis zu den Muskeln des Grosszehenballens hinabsteigen können. 8. Die A. tarsea lateralis (ext.) posterior entspringt hinter dem Lig. cruciatum und zieht zuerst dicht auf dem Taluskopf, sodann unter dem M. extensor digg, brevis schräg nach lateralwärts, um sich mit ihren Zweigen nach vorn in das Rete tarsi dorsale einzusenken. 9. Die A. tarsea lateralis (ext.) anterior entspringt kurz vor der Teilungstelle der A. dorsalis pedis und zieht wie die vorige unter den Sehnen des M. extensor digg, brevis (dicht neben den Basen der Metatarsalknochen) in bald mehr schräger, bald mehr querer, bald mehr bogenförmiger Richtung (A. arcuata) bis zum lateralen Fussrande. Ihre Zweige gehen nach rückwärts in das Rete dorsale pedis über. Nach vorn entsendet sie die Aa. metatarseae dorsales (s. S. 345) sowie einen Zweig zum Fibularrand der kleinen Zehe. 10. Die A. metatarsea dorsalis prima (A. interossea dors. I.) geht im I. Interrnetatarsalraum dicht neben dem I. Mittel- fussknochen nach vorn und spaltet sich am vorderen Ende des letzteren gabelig in drei Aa. digitales dorsales für den medialen Rand der I. und die einander zugekehrten Ränder der I. und II. Zehe.