320 es nicht selten vor, dass diese Teilung schon höher am Oberarm ja sogar in der Achselhöhle erfolgt. Die A. brachialis ist zu beiden Seiten von den Vv. brachiales begleitet, deren Verbindungäste sie mitunter vielfach umstricken. Oer JV. medianus. welcher sich ebenfalls in ihrer Nachbarschaft A / befindet, ist gewöhnlich ganz oben lateral, in der Mitte vor *\ _\) <J U und ganz unten medial von den eben genannten Gefässen ge- legen. Die meisten Zweige der A. brachialis hat man als Seitenäste, Aa. collaterales, bezeichnet und weiterhin radiale und ulnare Seitenäste unterschieden, je nachdem diese sich nach der Radial- oder Ulnarseite des Oberarmes wenden. Diese Aste sind: 1. Der Ramus deltoideus (A. collateralis radialis superior) bildet einen kleinen, aber ziemlich constanten Ast, welcher hinter dem M. biceps transversal zur Insertion des M. deltoideus hinzieht. Mitunter nimmt derselbe aus der folgenden Arterie seinen Ursprung. T övX CAn fcüco 2. Die A. profunda brachii verläuft (vom M. triceps bedeckt) / / dem N. radialis dem Sulcus spiralis;' d. h. also unmittelbar Z0/? f 7 hinter dem Humerus, nach unten und lateralwärts. Ihre beiden Endzweige sind: J ,'n^ r i riCt a) die A. collateralis media zieht in der Substanz des M. anco- naeus int. an der hinteren Fläche des Humerus bis zum Ellbogen nach abwärts, um sich in das dort befindliche arterielle Rete olecrani einzusenken; ) die A. collateralis radialis (A. collateralis radialis inferior) ver- läuft dicht hinter dem Lig. intermusculare laterale bis zum Rete olecrani nach abwärts. Die A. collateralis ulnaris superior entspringt meistenteils in der Nähe der A. profunda brachii (mitunter auch gemeinsam mit der letzteren) und läuft in Gesellschaft des N. ulnaris hinter dem Lig. intermusculare mediale bis zum Rete olecrani nach abwärts. 4. Die A. collateralis ulnaris inferior entspringt unter rechtem Winkel in der Ellenbeuge und zieht, S-förmig gekrümmt, auf dem M. brachialis int. oberhalb des Condylus int. nach medianwärts, um sich schliesslich ebenfalls in das Rete olecrani einzusenken. Vorher pflegt sie je einen aufsteigenden und absteigenden Ast zu den benachbarten Muskeln abzugeben. r / l <> (, irf‘ o D'