381 Verbindungbalken zwischen Arachnoidea und Pia allseitig um- kleidet. Da die Arachnoidea ebenso wie die Dura mater den Hirnnerven bei ihrem Austritte aus der Schädelhöhle scheidenartige Fortsetzungen auf den Weg gibt, so ist es begreiflich, dass die Subarachnoidealräume mit den Lymphbahnen der Nervenscheiden und durch diese auch mit denjenigen anderer Organe in Communi- cation stehen können. Im Übrigen besteht die Substanz der Arach- noidea aus gewöhnlichem fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern, welche hier eigentümlicher Weise derart angeordnet sind, dass sie ringförmig oder in Spiraltouren die einzelnen Bindegewebs- bündel umspinnen. Eine weitere Eigentümlichkeit der Arachnoidea sind die Pacchioni’schen Granulationen oder Arachnoidealzotten, Granulationes arachnoideales, über welche bereits S. 21 des Wichtigste gesagt worden ist. Es kann noch hinzugefügt werden, dass die- selben nicht allein in die Dura und die Schädelknochen, sondern häufig auch in das Lumen der venösen Sinus durae matris hinein- wuchern können. Nach AXEL KEY und RETZIUS kann nun der Abfluss der subarachnoidealen Lymphe mittels Filtration durch die Aussenwand der Arachnoidealzotten auch direkt in die venösen Blutleiter erfolgen. Die Function der Pacchionischen Granulationen würde also im Wesentlichen darin bestehen, dieser Lymphe einen Abfluss zu schaffen, für welchen sonst eigentlich nur durch die Saftbahnen der peripheren Plirnnerven gesorgt ist. Gefässe und Nerven scheinen sich in der Arachnoidea nicht zu verzweigen, sondern lediglich auf ihrem Wege zur Pia mater durch dieselbe hindurchzutreten. 3. Die Pia mater. Die weiche Plirnhaut oder Gefässhaut, Pia mater (auch als Leptomeninx oder Meninx vasculosa bezeichnet), liegt unter der Arachnoidea und bekleidet die Oberfläche des Gehirnes als eine dünne, zarte Lage, welche sich normaler Weise leicht von dem letzteren abziehen lässt. Die Pia mater ist durch ihren grossen Reichtum an Blutgefässen ausgezeichnet, welche jedoch nur zum kleinsten Teile für sie selbst, zum grössten Teile für das Gehirn bestimmt sind, in dessen Substanz sie an der Oberfläche desselben eintreten. Während sich die Arachnoidea — abgesehen von den grossen, durch die Durafortsätze eingenommenen Gehirnspalten — brückenförmig über alle Vertiefungen der