— 654 — des N. spennaticus externus, ilioin^uinalis, cutaneus femoris posterior und pudendus. III. Die Vagina. Die Scheide, Vagina, stellt einen häutigen Schlauch vor, dessen Längsachse der Achse des Beckens entspricht. Den bei jungfräulichen Individuen vom Hymen begrenzten Eingang be- zeichnet man als Scheideneingang, Orificium s. Introitus vaginae; an diesen schliesst sich der Scheidenkörp er, Corpus vaginae, an. Der oberste Teil der Scheide, in weichen die Portio vaginalis uteri (s. S. 656) hineinragt, heisst das Scheidengewölbe, Fornix s. Fundus vaginae, welches wiederum in eine vor der Portio gelegene kürzere Bucht, das vordere Scheidengewölbe, und eine hinter der Portio befindliche, stärker vertiefte und erheblich weiter auf- wärts reichende Partie, das hintere Scheidengewölbe, eingeteilt wird. Die Lage der Vagina zu den Nachbarteilen .ist derartig, dass vor ihr die Urethra und die Blase, hinter ihr das Rectum gelegen sind. Mit der Urethra ist sie durch eine feste Binde- gewebsmasse, das Septum urethrovaginale, unverschieblich ver- bunden. Dagegen liegt zwischen der Blase und der Vagina nur lockeres Bindegewebe, so dass es bei Operationen keine Schwierig- keiten macht, den Uterus nebst dem obersten Teile der Vagina in die Scheide herabzuziehen. Der Querschnitt der Vagina hat die F'orm eines H, welche davon herrührt, dass sich an der vorderen und hinteren Wand der Scheide je ein langer, median gelegener Wulst befindet, welcher durch den Zusammenfluss einer Anzahl von quer verlaufenden Runzeln, Rugae vaginales, gebildet wird. Der Längswulst der vorderen Wand heisst Columna rugarum anterior; sein vorderer, besonders stark entwickelter Teil liegt bei deflorier- ten Individuen als die früher erwähnte Carina urethralis vaginae im _Scheideneingange frei zu Tage. Der Längswulst der hinteren Wand wird als Columna rugarum posterior bezeichnet. Das Lumen der Vagina ist für gewöhnlich ein virtuelles, d. h. die Wände der- selben liegen so dicht nebeneinander, dass zwischen ihnen eigentlich gar kein Lumen existiert. Bei microscopischer Untersuchung zeigt sich die Wand der Vagina mit einem geschichteten Pflasterepithel bekleidet, unter dem ein derbes Bindegewebe liegt, welches zahlreiche schlanke Papillen besitzt. In dem bindegewebigen Substrat sind nun glatte Muskelfasern gelegen, welche abwechselnd bald in longitudinaler, bald in circulärer Richtung verlaufen, ohne dass die