84 des Orbicularis oculi bewirkt wird, so zieht der Frontalis die Galea nebst der Kopfschwarte nach vorn. Unter dem Frontalis liegt der M. corrugator supercilii1) (Runzler der Augenbraue). Derselbe entspringt medial an der Glabella und strahlt mit seinen Fasern, dem Arcus superciliaris folgend und die Frontalisfasern durchsetzend, nach lateralwärts in die Flaut der Augenbraue aus. Der Muskel zieht die Augen- brauen medianwärts und legt dadurch die Stirn in eine oder mehrere perpendiculäre Falten. Er giebt also dem Gesicht den finsteren oder nachdenklichen Ausdruck, während der M. frontalis den erstaunten Gesichtsausdruck bewirkt. 2. Der M. occipitalis entspringt von dem lateralen Teile der Linea nuchae superior und strahlt nach oben in die Galea aus, sodass er bei seiner Contraction Galea und Kopfschwarte nach hinten zu ziehen imstande ist. 3. Der M. auricularis anterior s. attrahens auriculae ent- springt vom Ohrknorpel, bei starker Entwickelung auch noch vom knöchernen Gehörgang und strahlt nach vorn und oben in die Galea aus. Meistens geht er ohne scharfe Grenze in den folgenden Muskel über. Er ist imstande, das Ohr nach vom und oben zu ziehen und zugleich die Galea zu spannen. 4. Der M. auricularis superior s. attollens auriculae entspringt vom oberen Teile des Ohrknorpels und strahlt in die Galea aus. Wie dies in seinem Namen liegt, hebt er das Ohr und muss dabei zu gleicher Zeit die Galea spannen. 5. M. auricularis posterior s. retrahens auriculae, gewöhnlich jederseits doppelt vorhanden, entspringt von der Pars mastoidea des Schläfenbeines und setzt sich an der medialen Fläche des Ohrknorpels fest, welchen er nach rückwärts zu ziehen vermag;.2') Mot. Nerven: Sämtliche Muskeln dieser Gruppe werden vom N. facialis versorgt. x) Der M. corrugator supercilii wird von HENLE als eine tiefe Portion des M. orbicularis oculi aufgefasst. 2) Die drei letztgenannten kleinen Ohrmuskeln, welche übrigens nach der neuen Nomenclatur nicht mehr als Teile des M. epicranius aufgefasst werden, sind bei den meisten Individuen so schwach entwickelt, dass es nicht möglich ist, dieselben zu contrahieren. Indessen gelingt es doch, wenigstens den M. retrahens auriculae durch Uebung so weit zu kräftigen, dass derselbe functioniert.