49i sehr oft einen eigenen Zweig (den N. subclavius)• von dem Plexus brachialis zugesandt. Der M. levator scapulae und die beiden Mm. rhomboidei vom N. thoracalis post. (N. dorsalis scapulae von HENLE). Der M. serratus anterior vom N. thoracalis longus. Die Mm. supraspinatus und infraspinatus vom N. supra- scapularis. Die Mm. latissimus, teres major und subscapularis von den Nn. subscapulares. f it\ 1'v VSt■v -P '.J Die Mm. deltoideus und teres minor vom N. axillaris. Am Oberarme sämtliche Beugemuskeln vom N. musculo- cutaneus, sämtliche Streckmuskeln vom N. radialis. Am Unterarme ebenso sämtliche Streckmuskeln vom N. radialis1), sämtliche Beuger vom N. Medianus mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris und eines Teiles des M. flexor digitorum profundus, welche der N. ulnaris versorgt. An der Hand die Muskeln des Daumenballens (mit Aus- nahme des Adductor) und gewöhnlich noch die ersten 2—3 Lumbricales vom N. medianus, alle übrigen Handmuskeln vom N. ulnaris. 111. Nn. thoracales. Die 12 Brust- oder Rückennerven, N. thoracales s. thora- cici s. dorsales, teilen sich ebenso wie alle übrigen Spinalnerven in je einen vorderen und hinteren Ast. Für die hinteren oder Rückenäste dieser Nerven gilt das- selbe, was über die hinteren Äste der Spinalnerven im Allgemeinen gesagt wurde. Die Hautäste derselben sind ein Ramus cutaneus lateralis und medialis. Die vorderen Äste der Brustnerven bezeichnet man als Nn. mtercostales, weil dieselben in den Zwischenrippenräumen nach vorwärts verlaufen. Der oberste Intercostalnerv geht jedoch mit dem grössten Teile seiner Fasern in den Plexus brachialis über. Der unterste verläuft am unteren Rande der XII. Rippe. Ein jeder Intercostalnerv teilt sich bald nach seinem Abgänge von dem Hauptstamme in zwei Äste, von denen der obere ani unteren Rande, der untere dagegen am oberen Rande je zweier benachbarter Rippen mit den gleichen Ästen der A. und V. inter- 1) Der N. radialis versorgt also an der hinteren oder Extensorenseite des Armes nicht allein die ganze Haut, sondern auch sämtliche Muskeln.