503 Der N. sympathicus. Der N. sympathicus stellt einen geflechtartig- verzweigten Nerven vor, welcher neben dem Gehirn und Rückenmark als eine Art von selbständigem Centralorgan aufgefasst werden kann, da er für ge- wöhnlich unabhängig von den eben genannten Organen functioniert. Mit dieser Auffassung stimmt auch die Tatsache überein, dass > zwischen seine Nervenfasern zahlreiche Ganglienzellen eingeschaltet sind. Der N. sympathicus innerviert die glatte Musculatur des menschlichen Körpers, so dass ihm also die unwillkürlichen Bewegungen untergeordnet sind. Die Ganglienzellen des N. sympathicus sind gegenüber anderen Ganglienzellen dadurch ausgezeichnet, dass sie kugelig und mit einer kernhaltigen, bindegewebigen Scheide versehen sind. Auch die"~sympathischen Nervenfasern, welche von diesen Ganglien- zellen ausgehen, unterscheiden sich von den Fasern der cerebro- spinalen Nerven und zwar dadurch, dass sie kein Nervenmark be- ^ sitzen und daher mehr grau durchscheinend aussehen. Besonders zahlreiche Ganglienzellen finden sich in den Knotenpunkten der sympathischen Geflechte vor. Grosse Anhäufungen von diesen Zellen sind an verschiedenen Stellen schon für das blosse Auge als Anschwellungen kenntlich und werden als sympathische Ganglien bezeichnet. Man muss nun an dem N. sympathicus drei Abschnitte aus- einanderhalten, nämlich: i) den Grenzstrang oder Stamm, Truncus sympathicus, 2) die Rami communicantes zwischen dem Grenzstrange und den Cerebrospinalnerven, 3) die peripheren sympathischen Geflechte, Plexus sympathici, welche sämtliche Blutgefässe des menschlichen Körpers bis zu ihren feinsten Ver- zweigungen begleiten und folglich mit den letzteren in alle Teile des Körpers gelangen. I. Der Grenzstrang des N. sympathicus. Der Grenzstra ng des Sympathicus begleitet beiderseits als dünner Strang in longitudinaler Richtung die Wirbelsäule. An der Halswirbelsäule ist derselbe vor den Querfortsätzen, an der Brustwirbelsäule vor den Rippenköpfchengelenken, an der Lendenwirbelsäule längs der ^Seitenfläche der Lendenwirbel- körper und am medialen Rande des M. psoas major, endlich am Kreuz- und Steissbeine längs der Vorderfläche und medial von