99 Dabei ist jedoch zu bemerken, dass das oberflächliche und das tiefe Blatt im Trigonum colli laterale (s. S. 102) nur dicht oberhalb der Clavicula durch lockeres Bindegewebe oder Fettgewebe von einander geschieden sind: etwas oberhalb des M. omohyoideus, also im Trig. omotrapezoides (s. Fig. 3, S. 101), sind beide Blätter ebenso wie in der Regio suprahyoidea zu einer einzigen Fascie verschmolzen. Fig. 2. Schematische Darstellung der (als blaue Linie gezeichneten) Halsfascien unter Anlehnung an einen Durchschnitt von BRAUNE. »T * /