203 den Köpfen der Metacarpalknochen bis zur Fingerspitze reichen. Gewöhnlich sind die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis und profundus von einer gemeinsamen Sehnenscheide umschlossen1). Dagegen ist die Sehne des M. flexor pollicis longns stets von einer besonderen Scheide umgeben, welche indessen mitunter mit der vorigen communiciert. Eine kleine, weniger wichtige Sehnen- scheide umgibt die Sehne des AI. flexor carpi radialis, während die letztere unter dem Lig. carpi transversum zu ihrem Ansatz- punkte verläuft. Am Handrücken finden sich unter dem Lig. carpi dorsale ebenfalls besondere Scheiden für alle diejenigen Extensoren vor, deren Sehnen durch besondere Fächer des eben genannten Bandes hindurchtreten. V on gesonderten Schleimscheiden werden um- schlossen: i) die Mm. abductor longus und extensor brevis pollicis; 2) der Al. extensor longus pollicis; 3) die Mm. extensor es carpi radialis longus und brevis; 4) die Mm. extensores digitorum communis und indicis proprius; 5) der M. extensor digiti minimi proprius; 6) der M. extensor carpi tdnaris. Wie man sieht, sind dies alle diejenigen Muskeln, für welche sich an den distalen Enden von Radius und Ulna besondere Furchen vorfinden. Die Scheide des M. extensor pollicis longus pflegt constant mit derjenigen der beiden Alm. extensores carpi radiales an derjenigen Stelle zu communi- cieren, wo die Sehne des ersteren Muskels über die beiden letzteren hinwegzieht. Sämtliche Extensorenscheiden nehmen etwa am Capitulum ulnae ihren Anfang. Ganz ähnlich wie in der Hohl- hand, pflegen sich alsdann die Scheiden für die Strecksehnen des Daumens (insbesondere die sub 1 genannte) und des IV. und V. Fingers sehr häufig noch ein wenig über die Basen der Ossa metacarpalia hinaus auf den Rücken der Hand zu erstrecken, während diejenigen für die übrigen Sehnen meist an den Basen der Metacarpalknochen selbst aufhören. Es ist in chirurgischer Beziehung von Wichtigkeit, über die Lage und Ausdehnung der Sehnenscheiden orientiert zu sein, weil dieselben häufig der Sitz von Entzündungen (Tendovaginitis) sind. Das Knarren (Crepitation), welches sich in letzterem Falle bei Handbewegungen fühlen lässt, kann ohne genaue Kenntnis der Scheiden fälschlich auf einen *) Bei HENLE findet sich unter Bezugnahme auf SCHÜLLER die Angabe vor, dass die gemeinsame Schleimscheide der Fingerbeuger entsprechend dem Mittelfinger durch ein Septum in einen radialen und ulnaren Teil geschieden sein soll — wäh- rend andere Autoren ein solches Septum nicht erwähnen.