421 zerstreut vorhanden, weiter spinalwärts am Boden des IV. Ventrikels beginnt sie sich in Gestalt der 7 letzten Hirnnervenkerne mächtiger zu entfalten. Ausserdem liegt im vorderen (cerebralwärts gelegenen) Abschnitte vom Boden des IV. Ventrikels, lateral vom hinteren Längsbündel, noch eine Gruppe stark pigmentierter Ganglienzellen, die Substantia ferruginea, welche man daselbst durchschimmern sieht, sie lässt den Boden bläulich-grau erscheinen, weshalb diese Stelle als Locus caeruleus bezeichnet wird (S. 403). Im ventralen Abschnitte, der Brücke im engeren Sinne, Pars basilaris pontis, finden wir die Fasern des Hirnschenkelfusses wüeder, welche daselbst von queren Fasern gekreuzt und mit Kernen untermischt sind. Von den Fasern des Fusses laufen nur die Py- ramidenbahnen, Fasciculi longitudinales (das mittlere Drittel), in viele grössere und kleinere Bündel gespalten, durch die Brücke hindurch. Die Fasern des äusseren und inneren Drittels vom Hirnschenkel- fusse dagegen treten in der Brücke (s. S. 412) durch Vermittelung der Brückenkerne, Nuclei pontis, mit Ouerfasern in Verbindung, welche sich in der Mittellinie (Raphe pontis) kreuzen und durch die mittleren Kleinhirnstiele, Brachia pontis, zur Rinde der gegen- überliegenden Kleinhirnhemisphäre gehen. Auf diesem Wege wird die Grosshirnrinde einer Seite (durch die bereits erwähnten Gross- hirn-Brückenbahnen, Tafel, grüne Linien) mit der Kleinhirnrinde der anderen Seite verbunden; der Zweck dieser Verbindung ist noch nicht erkannt. Der Zusammenhang ist ein so inniger, dass nach der Zerstörung einer Kleinhirnhemisphäre nicht nur die Kleinhirn- stiele, sondern auch die zugehörigen Brückenkerne und Grosshirn- Brückenbahnen zu Grunde gehen. Die beim Menschen sehr zahl- reichen Querfasern sind in drei Lagen angeordnet, einem Stratum superficiale, complexum und profundum, und verdecken am unteren Rande der Brücke noch einen besonderen queren Strang von Fasern, das sogen. Corpus trapezoideum (Querschnitt Fig. 3), welches man übrigens bei vielen Tieren an der Grenze zwischen Brücke und Medulla zum Teil frei zu Tage liegen sieht. Die Fasern desselben gehen von dem Acusticuskerne zur oberen Olive (s. S. 420) der einen Seite und durch die Schleife und Raphe zu der Olive der anderen Seite. Über seine Bedeutung s. w. u. In der Medulla oblongata liegen am weitesten ventral, aussen deutlich sichtbar, die Pyramiden (s. S. 406), der Ausdruck der vereinigten Pyramidenbahnen, die sich weiter abwärts an der Decussatio in die Pyramiden-Vorderstrang- und Pyramiden-Seiten- strangbahn trennen. Sie bestehen aus weissen Fasern, die der