115 dorsi; 3) der M. teres major; 4) die Mm. rhomboidei major et minor.1) 1. Der M. trapezius s. cucullaris entspringt vom medialen Teile der Linea nuchae superior, vom Lig. nuchae und von den Dornen sämtlicher Brustwirbel. Die oberen Fasern des Muskels setzen sich am lateralen Drittel der Clavicula, die mittleren am Acromion und die unteren an dem Rest der Spina scapulae fest. Zu merken ist, dass die Ansatzlinie des Trapezius genau dem Ursprung des M. deltoideus entspricht. Die Mm. trapezii bilden in der Umgebung des VII. Halswirbels einen Sehnenspiegel, d. h. eine vierseitige Stelle,' welche ganz aus Sehnensubstanz besteht und ziemlich genau die Form der beiden Muskeln wiederholt. Die Function des Trapezius: wenn sich alle Fasern des Muskels contrahieren, wird die Schulter nach hinten und median- wärts gezogen, wie dies z. B. bei der militärischen Haltung geschieht. Die oberen Fasern des Trapezius heben den Schultergürtel (wo- runter man die Clavicula Scapula versteht) und treten somit in Action, wenn Lasten auf der Schulter getragen werden. Indem je- doch die oberen Fasern des Trapezius die Clavicula und Scapula heben, wird zu gleicher Zeit der untere Winkel der Scapula nach lateralwärts gedreht — eine Drehung, welche z. B. eintritt, wenn der Oberarm über die Horizontale hinaus erhoben wird. Die unteren Fasern müssen die Schulter nach abwärts ziehen. Mot. Nerv.: der N. accessorius Willisii und Zweige der oberen Nn. cervicales. 2. Der M. latissimus dorsi liegt mit seinen obersten Fasern unter dem vorigen Muskel. Er entspringt von den Dornen der 4 (mitunter auch 5—8) unteren Brustwirbel, von den Dornen sämt- licher Lenden- und Kreuzbeinwirbel, ferner von der Crista iliaca, endlich mit 4 (mitunter auch 3) Zacken von den 4 (oder auch nur 3) untersten Rippen. Die Fasern des Latissimus convergieren nach oben hin und setzen sich zum Teil an der Crista tuberculi minoris des Oberarmes fest, strahlen jedoch hauptsächlich in den Sulcus intertubercularis hinein. Während dieses Verlaufes bedecken die obersten Muskelbündel noch einen kleinen Teil von dem unteren Winkel der Scapula. Die Function des Latissimus ist, den Oberarm nach unten und hinten zu ziehen und ihn zugleich nach einwärts zu rollen. b Viele Autoren rechnen den M. levator scapiilae (s. S. 96) ebenfalls hierher. 8*