572 ausgeprägt. An der Seitenwand der Pars nasalis ist in der Höhe des hinteren Endes der unteren Muschel das Ostium pharyngeum der Tuba Eustachii gelegen: man hat den vorderen Rand desselben als vordere Tubenlippe, Labium anterius, den hinteren als hintere Tubenlippe, Labium posterius, bezeichnet. Da die hintere Tubenlippe besonders stark hervorspringt, wird sie auch Tubenwulst, Torus tubarius, benannt. Die vordere Tubenlippe würde die von ZAUFAL sogen. Hakenfalte, die hintere Tuben- lippe die sogen. Wulstfalte bilden (Näheres s. beim Gehörorgan). Das starke Hervortreten des Tubenwulstes bedingt nun die Ent- stehung einer ziemlich tiefen Bucht, der Rosenmüll er’schen Grube (Recessus pharyngeus)) welche hinter und über dem Tuben- wulste gelegen ist. Der vordere wie der hintere Rand der Tuben- mündung verlängert sich nach abwärts in je eine Schleimhautfalte, von denen die vordere (Plica salpingopalatind) zu dem weichen Gaumen hinunterzieht und in ihrer Lage etwa dem hinteren Rande der Lam. medialis pterygoidea entspricht, während die hintere (Plica salpingopharyngea) sich unten allmählich an der Seitenwand des Pharynx verliert. Der zwischen diesen beiden Falten gelegene untere Rand der Tubenmündung ist flach: in demselben springt ein zum Gaumen nach abwärts ziehender Wulst, der sog. Levator- wulst hervor, welcher durch den dicht unter der Schleimhaut ge- legenen M. levator veli palatini hervorgebracht wird. Zwischen der Tubenmündung und dem Gaumensegel ist jederseits in der Schleim- haut eine meist nur geringe Zahl von Lymphfollikeln gelegen, deren Gesamtheit von GERLACH als Tubentonsille bezeichnet worden ist. Eine andere weit grössere Anhäufung von Lymphfollikeln, die von LUSCHKA sog. Tonsilla pharyngea (entdeckt von LAGAUCHIE), zieht sich längs der oberen und hinteren Pharynxwand von der einen Tubenmündung zur anderen hinüber. Wie bei der Mandel- und Zungentonsille sind auch bei der Tuben- und Pharynxtonsille in vorgerückterem Lebensalter die Lollikel vielfach derartig mit ein- ander verschmolzen, dass sie eine einzige Drüsenplatte darstellen.1) Indessen auch wo die Lollikel nicht miteinander verschmolzen sind, zeigt das bindegewebige Substrat der Tonsillen einen exquisit lymphatischen Character, durch welchen sich dasselbe wesentlich von der Mundschleimhaut unterscheidet. Recessus folliculares x) Wie man sieht, ist der Eingang zum Pharynx von einer Art lymphati- schem Rachen ringe umgeben, welcher von der Zungentonsille, den beiden Mandeln, den beiden Tubentonsillen und der Tonsilla pharyngea gebildet wird.