240 von dem Malleolus medialis (also von der Tibia) aus. Das Lig. talotibiale anterius setzt sich vorn an der medialen Fläche des Talus, das Lig. calcaneotibiale am Sustentaculum und das Ligamentum talotibiale posterius am Proc. posterior des I alus fest. Alle drei Bänder stellen eigentlich eine continuierliche Bandmasse vor, welche deshalb von vielen Autoren als ein einziges o Ligament aufgefasst und Lig. deltoideum s. laterale internum be- nannt wird. Eine mehr oberflächliche Schicht des Lig. deltoideum erstreckt sich oberhalb des Lig. talotibiale ant. von der Tibia über den Talus hinweg bis zum Os naviculare hin und wird deshalb als Lig. tibionaviculare besonders bezeichnet. 2. An der lateralen Seite des Gelenkes sind ebenfalls 3 Bänder gelegen, nämlich: a) das Lig. talofibulare anterius, b) das Lig. calcaneofibulare und c) das Lig. talofibulare posterius, welche in ganz ähnlicher Weise wie die vorigen drei Bänder vom Malleolus lateralis nach abwärts divergieren. Von denselben inseriert sich das Lig. talofibulare anterius dicht vor der late- ralen Knorpel fläche des Talus, das Lig. calcaneofibulare an der Seitenfläche des Calcaneus und das Lig. talofibulare posterius am Proc. posterior des Talus. Obschon die letzteren drei Bänder sehr scharf von einander gesondert sind, so sind dieselben doch von manchen Autoren als ein einziges Band, näm- lich als Lig. laterale externum des Fussgelenkes, aufgefasst und beschrieben worden. Was die Function dieser Verstärkungsbänder betrifft, so müssen die vorderen, nämlich das Lig. talofibulare und talotibiale anterius die Plantarmotion hemmen, da sie sich hierbei spannen. Umgekehrt müssen die hinteren, also das Lig. talotibiale und talofibulare posterius, eine zu starke Dorsalflexion verhindern. Das Lig. calcaneotibiale spannt sich, wenn der laterale Fussrand, das Lig. calcaneofibulare, wenn der mediale Fussrand gehoben wird. Da sich die letzteren Bewegungen jedoch in den folgenden Ge- lenkverbindungen, d. h. der Articulatio talocalcanea und dem sogen. Chopart’schen Gelenke vollziehen, so sind das Lig. calcaneotibiale und calcaneofibulare nur in beschränktem Sinne als Verstärkungs- bänder der Articulatio talocruralis aufzufassen. b) Die Articulatio talocalcanea. Unter der Bezeichnung Articulatio talocalcanea versteht man im engeren Sinne nur die grössere Gelenkverbindung zwischen