206 Steissbein in Verbindung setzt. Zwischen den Kreuzbeinhörnern liegt der Hiatus sacralis, d. h. die untere Oeffnung des Kreuzbein- kanales, welcher das Kreuzbein seiner ganzen Länge nach durch- zieht. Dieser Hiatus erstreckt sich in vielen Fällen noch eine Strecke weit nach oben, so dass ein grösserer oder geringerer Teil der Crista sacralis media vollständig fehlen und der Kreuzbeinkanal offen zu Tage liegen kann. Der Verschluss dieser Oeffnung oder Spalte erfolgt durch feste Bänder, welche einen Druck auf die dar- unter gelegenen Teile1) verhindern. Lateral von den Procc. artb culares spurii liegen die q Foramina sacralia posteriora, durch welche die hinteren Aeste der Sacralnerven, sowie einzelne kleinere Gefässe aus- und eintreten. Endlich noch weiter lateral, näher dem Seitenrande, findet sich an der hinteren Fläche des Kreuzbeines jederseits noch eine Reihe von meist stärker ausgeprägten Höckern, die Processus transversi spurii, als-letzte Andeutung der ehemals hier vorhandenen Querfortsätze der Kreuzwirbel vor; in ihrer Gesamtheit auch eine Art von Leiste, Crista sacralis lateralis. Ein Analogon der Forr. intervertebralia würden die Verbindungskanäle zwischen dem Canalis sacralis und den Forr. sacralia darstellen. Die rauhe Partie, welche jederseits unmittelbar hinter der Facies auri- cularis gelegen ist, wird als Tuberositas sacralis bezeichnet. b) Das Steissbein. Das Steissbein, Os coccygis, besteht meistens aus 4, seltener aus 5 Wirbeln, von denen jedoch nur der oberste noch einiger- massen den Wirbelcharakter repräsentiert. Am obersten Steiss- beinwirbel kann man zunächst die rundliche Fläche, welche sich mit dem letzten Kreuzbeinwirbel verbindet, ferner die nach beiden Seiten vorspringenden Processus transversi spurii und endlich oberhalb derselben je einen Einschnitt, die Incisura coccygea (s. sacrococcygea) unterscheiden. Die Procc. transversi spurii sind jedoch an ihren Spitzen oft mit dem Seitenrande des Kreuzbeines verschmolzen, und dadurch wird die Incisura coccygea in das Foramen sacrale quintum verwandelt. Hinten ragen an dem obersten Steissbeinwirbel die Cornua coccygea hervor, welche sich mit den Cornua sacralia meistens durch Synostose verbinden und den Gelenkfortsätzen des obersten Steissbeinwirbels entsprechen. Die 3—4 unteren Steissbeinwirbel sind nur rundliche oder auch unregelmässig gestaltete Knochenstückchen, die miteinander für x) Doch ist zu beachten, dass sich im Kreuzbeinkanal nicht mehr die eigent- liche Rückenmarksubstanz, sondern nur die Wurzeln der Nn. sacrales befinden.