über, welche als Langer’scher Achselbogen oder Processus falciformis axillaris besonders benannt sind. Dieser Teil der Fascie (auch als Fascia axillaris bezeichnet) ist mit der Haut der Achsel- höhle fest verwachsen. 2. Wenn man den M. pectoralis major quer durchschneidet und zurückschlägt, so findet man vor dem M. pectoralis minor das tiefe Blatt der Fascia pectoralis, gewöhnlich als Fascia coracoclaviculans (Fascia coracopectoralis s. Fascia clavipectoralis) bezeichnet. Diese tiefe Fascie geht zunächst dicht vor dem M. pectoralis minor und dem M. subclavius von der Clavicula zum Proc. coracoideus und erstreckt sich zwischen dem M. pectoralis major und minor nach abwärts bis zur Fascia axillaris, mit welcher sie verschmilzt. Nach HENLE soll sogar die Fascia axillaris durch die Fascia coraco- pectoralis nach oben und einwärts gezogen werden, deren Zug somit die eigentliche Ursache für die Bildung der Achselgrube sein würde. Während die Fascia coracopectoralis in ihrem unteren Teile nur schwach und dünn ist, zeigt sie sich oberhalb des M. pectoralis minor erheblich stärker und besitzt hier noch insoforn eine besondere Bedeutung, als sie mit der Scheide der (hinter ihr gelegenen) A. und V. subclavia derartig verbunden ist, dass die letzteren bei der Aufwärts- oder Vorwärtsbewegung der Clavicula erweitert, und das Blut in dieselben hineingezogen werden muss. Hier (im Trigonum clavipectorale) ist die Fascie noch durch einen stärkeren fibrösen Streifen, das von PlENLE sot benannte Lig. coracoclaviculare anticum, verstärkt, welches vom Proc. coracoideus nach oben und medianwärts zum Schlüsselbein zieht und bei sehr mageren Personen sogar in der Mohrenheim’schen Grube durch die Haut hindurch gefühlt werden kann. 3. Die Aussen- und die Innenfläche der Rippen und Inter- costalmuskeln werden von zarten Bindege webslagen bekleidet, von denen man die innere als Fascia endothoracica besonders bezeichnet hat. Die letzere überzieht auch die obere Fläche des Zwerchfells und wird ihrerseits wiederum an der Innenfläche grösstenteils von der Pleura austapeziert. E. Die Achselhöhle und die Regionen des Thorax. Die Achselhöhle, Cavitas axillaris, ist äusserlich durch die Achselgrube, Fossa axillaris, markiert und nimmt die untere Gegend des Ansatzes der oberen Extremität an dem Rumpf ein. Die vordere Wand derselben wird durch die Mm. pectoralis major und minor, die hintere Wand durch den Mm. latissimus