405 von einander den Oberwurm, Vermis superior, und den Unter- wurm, Vermis inferior, welche man jedoch nicht als zwei getrennte Commissuren, sondern lediglich als den oberen und unteren Teil des Wurmes aufzufassen hat.1) Wie das Grosshirn ist auch das Kleinhirn durch verschiedene tiefer einschneidende Furchen in eine Anzahl von Lappen geteilt. Die entsprechenden Lappen der beiden Kleinhirnhemisphären werden stets durch einen besonderen Teil des Wurmes mit einander verbunden, welcher wiederum eine be- sondere Bezeichnung besitzt. Unter den Furchen ist zunächst durch seine Deutlichkeit und Tiefe der Sulcus horizontalis cerebelh s. magnus ausgezeichnet, welcher in horizontaler Richtung um das Kleinhirn verläuft und an dem letzteren eine obere und eine untere Fläche von einander abgrenzt. An der oberen Fläche, Facies superior, des Kleinhirnes werden zunächst am meisten nach vorn die beiden Lobuli quadranguläres (Lobi antt. supp.) unterschieden, welche durch den höchst gelegenen Teil des Wurmes, den Berg, Monticidus, mit einander verbunden sind. Nach hinten sind die beiden Lobuli semilunares superiores (Lobi postt. supp.) gelegen, welche durch das schmale dünne Wipfelblatt, Folium vermis'1') s. Folium cacuminis, miteinander in Verbindung stehen. An der unteren Fläche, Facies inferior, zeigen sich am meisten nach hinten die beiden Lobuli semilunares inferiores (s. Fig. 22), zwischen denen ein kurzer Vorsprung des Wurmes, der Klappenwulst, Tuber vermis, verläuft. Dicht da- vor liegen alsdann die Lobidi biventeres s. Lobuli cuneiformes, welche durch die Pyramide des Wurmes, Pyramis, miteinander verbunden sind. Noch weiter nach vorn und medianwärts finden sich zwei kleinere Lappen, die Mandeln, Tonsillae, vor; ihnen entspricht ein Teil des Wurmes, welchen man nach Analogie der am Rachen vorkommenden Gebilde als Zäpfchen, Uvida, benannt hat. Die am meisten vorn befindlichen Läppchen der unteren Kleinhirnfläche sind endlich die beiden kleinen Flocken, Flocculi, welche zu beiden Seiten der Medulla oblongata gelegen sind und durch die Vela medull. postt. mit dem sog. Knötchen, Nodulus, des Wurmes in Verbindung stehen. Der Nodulus ist jedoch bei b Die longitudinale Furche an der unteren Fläche des Kleinhirnes, welche dem Verlaufe des Wurmes entspricht, hat man auch als Vallecula Reilii bezeichnet. 2) Wie man sieht, sind die beiden Abschnitte an der oberen Fläche des Wurmes durch hohe Dinge (Berg und Wipfel blatt) bildlich bezeichnet. Weiterhin hat man am Monticulus noch die höchste Stelle, den Gipfel, Culmen s, Cacumen, und den hinten gelegenen Abhang, Declive, von einander unterschieden.