Allgemeines über die Knochen, Gelenke und Muskeln. Die Knochen des menschlichen Körpers werden in: i) lange oder Röhrenknochen; 2) platte Knochen; 3) kurze Knochen eingeteilt (Os longum, planum, brevep Die Röhrenknochen finden sich am deutlichsten ent- wickelt an den Extremitäten und verdanken ihren Namen der in ihnen enthaltenen grossen Markhöhle, welche beim Kinde mit rötlichem, beim Erwachsenen mit gelblichem Knochenmarke gefüllt ist. Man unterscheidet an jedem Röhrenknochen ein Mittelstück, die Diaphyse, und die beiden Enden, die Epiphysen. Zwischen den beiden Epiphysen und der Diaphyse ist im jugendlichen Alter stets je ein Knorpelstreif, der sog. Intermediärknorpel, gelegen1). Wenn jedoch in der weiteren anatomischen Be- schreibung von dem proximalen (oberen) oder distalen (unteren; Ende eines Röhrenknochens die Rede ist, so ist damit nicht immer gesagt, dass diese Bezeichnungen sich streng auf die Epiphysen- abschnitte desselben beziehen. Beim Oberschenkel entspricht z. B. die obere Epiphyse dem eigentlichen Gelenkkopfe, dem Caput femoris, während in der osteologischen Beschreibung unter der Bezeichnung „oberes Ende“ für gewöhnlich der ganze obere Teil des Femur mit den Trochanteren gemeint ist. Ihrer Structur nach bestehen die beiden Epiphysen hauptsächlich aus spongiöser Substanz, d. h. wir haben an denselben ein feines Maschenwerk von Knochenbälkchen, Substantia spongiosa, und nur eine relativ dünne Knochenrinde, Substantia corticalis, an der Aussenfläche, welche überall dort mit Knorpel überzogen ist, wo die Epiphyse an die Gelenkhöhle grenzt. Die Diaphyse zeigt !) Uebrigens sind im jugendlichen Alter nicht nur die beiden Enden, sondern auch viele Fortsätze der Röhrenknochen, wie z. B. der Trochanter major des Femur, mit der Diaphyse durch eine Knorpelplatte verbunden und müssen somit auch als Knochenanwüchse, Epiphysen, bezeichnet werden. Als Knochenauswüchse, Apophysen, werden dagegen alle diejenigen Fort- sätze benannt, welche von vornherein einen integrierenden Bestandteil des Knochens bilden (HYRTL).