716 2. Die Tuba Eustachii. Die Ohrtr omp ete, Tuba auditiva s. Eustachii, ist ein röhriger Gang, welcher das Mittelohr mit dem Pharynx verbindet. Man kann an der Tube einen oberen knöchernen und einen unteren knorpeligen Abschnitt unterscheiden. Ihre engste Stelle, der Isthmus ist (wie beim äusseren Gehörgange) an der Grenze zwischen beiden Abschnitten gelegen — von hier an nimmt sowohl der knorpelige wie der knöcherne Teil allmählich an Weite zu. Die Einmündungstelle der Tube in die Paukenhöhle wird als Ostium tympamcum tubae, die Einmündungstelle in den Schlund als Ostium pharyngeum tubae bezeichnet: die erstere ist an der vorderen Wand der Paukenköhle, knapp unter dem Tegmen tympani und neben dem vorderen Rande des Trommelfelles, die letztere im Pharynx dicht hinter dem hinteren Ende der unteren Muschel gelegen. Der hintere Teil der Pharynxöffnung springt in Gestalt des Tuben- wulstes stets beträchtlich hervor (Näheres hierüber s. S. 572): auch oben und vorn ist der gebogene Rand derselben deutlich ausgeprägt, während unten die Tubenwand ohne jede scharfe Grenze in die Pharynxwand überzugehen pflegt. Die durch den vorderen Rand emporgehobene Schleimhautfalte hat ZAUFAL als Hakenfalte bezeichnet. Der Tubenwulst bildet dementsprechend die sogen. Wulstfalte. Die Tube im Ganzen betrachtet zieht von hinten, oben und lateral — hach vorn, unten und medianwärts, so dass also das Ostium tympanicum höher als das Ostium pharyngeum gelegen ist. Die Länge der Tube beträgt 35 mm: hiervon kommen etwa ein Drittel auf den knöchernen, zwei Drittel auf den knorpe- ligen Teil des Organes. Die knöcherne Abteilung hat einen Durch- messer von etwa 2 mm, die knorpelige bildet (wenigstens in dem mittleren Teile der Tube) für gewöhnlich einen Spalt, dessen Wände dicht aneinander liegen, so dass für die Ventilation der Paukenhöhle Muskeln in Action treten müssen, welche die Tubenwände von- einander entfernen. Übrigens besteht der knorpelige Abschnitt der Tube ähn- lich wie derjenige des äusseren Gehörganges aus einem häutigen Teile, der Lamina s. Pars membranacea, und dem eigentlichen Tubenknorpel, Cartilago tubae s. Pars cartilaginea, welche sich zu einem Rohre ergänzen. Der Tubenknorpel bildet im unteren Abschnitte der medialen (dem Pharynx zugekehrten) Tubenwand eine annähernd dreiseitige Platte, die Knorpel- oder Tubenplatte, an welcher man eine vordere, eine hintere und eine untere Seite unterscheiden kann, von denen die letztere dem hinteren Rande