690 ge fasse, Lamina choriocapillaris (s. Membrana Ruyschii); 4) aus einer glashellen Basalmembran (Lamina basalis s. vitrea); 5) aus dem Pigmentepithel, Stratum pigmenti, welches entwickelungs- geschichtlich eigentlich zur Retina gehört, jedoch beim Abziehen der Chorioidea meist mit derselben in Verbindung bleibt und daher zu ihr gerechnet werden kann. Die Lamina suprachorioidea ist eine weiche, braune Lage, welche aus einer eigentümlichen homogenen Grundsubstanz mit mannigfaltig verzweigten sternförmigen Pigmentzellen besteht. In diese Grundsubstanz sind zahlreiche elastische Fasernetze eingebettet, welche vielfach in Lamellen angeordnet sind und mit den elasti- schen Elementen der übrigen Chorioidea und Sclerotica continuier- lich Zusammenhängen. An der Grenze zwischen der Sclera und Chorioidea sind die Maschen des Fasemetzes von endothelbekleideten Lymphräumen eingenommen, deren Gesamtheit SCHWALBE als Perichoroi dealraumzusammengefasst hat und deren Inhalt durch Lymphgefässe abgeführt werden soll, welche in den Scheiden der Chorioidealvenen gelegen sind und in Begleitung der letzteren den Bulbus verlassen. — Die zweite Schicht der Chorioidea wird als Schicht der gröberen Gefässe deswegen bezeichnet, weil sie ledio-lich die stärkeren Arterien und Venen der Chorioidea ent- o hält, von denen die letzteren, wie schon erwähnt, in Gestalt der Vasa vorticosa angeordnet sind. Die Gefässe sind in ein Stroma eingelagert, welches ebenfalls aus einer eigentümlichen, homogenen Grundsubstanz mit zahlreichen elastischen Fasernetzen und stern- förmigen Pigmentzellen besteht. — Die dritte Schicht, die La- mina choriocapillaris* 2), zeigt nur Blutcap illaren, zwischen denen eine feinkörnige, structurlose, homogene Grundsubstanz ge- legen ist. Die Capillarschicht ist somit gegenüber den beiden vorhin beschriebenen Schichten durch ihren Mangel an Pigment und elastischen Elementen ausgezeichnet. — Die Basalmembran ist glashell, elastisch und in Fetzen ablösbar. — Das Pigment- epithel gehört eigentlich zur Retina (Stratum pigmenti retinae) und bildet eine einfache Lage von ausserordentlich regelmässigen, *) In der Figur 41 als Spatium subsclerale (FLEMMING) bezeichnet. 2) Zwischen der Schicht der gröberen Gefässe und der Membrana choriocapil- laris ist bei Pferden und Wiederkäuern eine besondere irisierende Bindegewebschicht, das sogen. Tapetum, gelegen, welches das Funkeln der Augen im Dunkeln bedingt. Bei anderen Tieren (nach SATTLER auch beim Menschen) ist das Tapetum durch platte, endothelähnliche Zellen gebildet. Man hat somit ein lapetum fibrosum und cellulosum unterschieden.