0 — 143 — häufigsten ist noch die Brustwarze in der Höhe des IV. Inter- costalraums gelegen. Die Furche, welche durch den vorspringen- den unteren Rand des M. pectoralis major an der Aussenfläche des Thorax hervorgerufen wird, hat man als Sibson’sche Furche, die unterhalb der Clavicula zwischen Deltoideus und Pectoralis major gelegene Vertiefung (s. S. 133) als Mohrenh eim’sche Grube bezeichnet. Weitere Anhaltspunkte für die Lagebestimmung der einzelnen Teile werden hinten durch die Wirbeldornen, vorn und seitlich durch die Rippen gegeben. Die letzteren können leicht von dem Angulus Ludovici (Angulus sterni) aus (s. S. 125) abgezählt werden, welcher dem Ansatz der II. Rippe an das Sternum entspricht. X. Bauchmuskeln und Bauchfascien, Leistenkanal und Regionen des Bauches. A. Die Bauchmuskeln. Man rechnet zu denselben: 1) den M. obliquus externus abdominis; 2) den M. obliquus internus abdominis; 3) den M. trans- versus abdominis; 4) den M. rectus abdominis; 5) den M. pyrami- dalis; 6) den M. quadratus lumborum, welcher jedoch auch nach Belieben zu den Hüftmuskeln gezählt werden kann. Abgesehen von dem letzteren grenzen alle übrigen Bauchmuskeln in der Medianlinie der vorderen Bauchwand mittels eines sehnigen Streifens an einander, welcher vom Proc. xiphoideus bis zur Symphysis pubis verläuft und als Linea alba bezeichnet wird. Etwa in der Mitte ist die Linea alba durch eine rundliche Narbe, den Nabel, Umbo, unterbrochen, dessen Lage ungefähr der Grenze zwischen dem III. und IV. Lendenwirbel entspricht. 1. Der M. obliquus externus abdominis entspringt gewöhnlich von der Aussenfläche der 7 untersten Rippen mit 7 Zacken, welche in die Zacken des Serratus anterior und des Latissimus dorsi ein- greifen. Die Fasern des Muskels verlaufen genau in derselben Richtung wie die der Mm. intercostales externi, d. h. von hinten und oben nach vorn und unten, und gehen medianwärts in eine Aponeurose1) über, welche sich bis zur Linea alba erstreckt. Die Ansatzlinie des Obliquus externus ist durch das Labium externum *) Unter einer Aponeurose versteht man eine jede platte, d. h. in der Fläche ausgebreitete Sehne, welche mehr den Character einer sehnigen Haut trägt.