235 « 1 ' mittelunor dieser Bänder können ausserdem die Mm. semimembranosus o und popliteus die hintere Kapselwand während starker Beugung • spannen und dadurch vor Einklemmung schützen. 4. Innerhalb der Gelenkhöhle sind die beiden Kreuz- bänder des Kniegelenkes, Ligg. cruciata genu, gelegen. Das Lig. cruciatum anterius erstreckt sich von der Fossa intercondy- loidea ant. der Tibia zur medialen Seite des Condylus lat. femoris, das Lig. cruciatum posterius von der Fossa intercondyloidea post, der Tibia zu der lateralen Seite des Condylus med. femoris. Die Hauptfunction beider Bänder besteht jedenfalls darin, bei gebeugtem Knie Femur und Tibia gegen einander zu fixieren, d. h. eine Ver- schiebung beider Knochen gegen einander zu verhindern. Fetztere müsste in der Beugestellung eintreten, weil die Figg. collateralia in diesem Falle schlaff und somit nicht geeignet sind, einer solchen Dislocation beider Knochenenden entgegen zu wirken. Nach HENLE ,,widersetzen sich die Ligg. cruciata nebst der hinteren Kapsel- wand jeder Fortsetzung der Streckbewegung, durch welche die Tibia mit dem Schenkelbein einen nach vorn offenen Winkel bilden würde“. Nach JOESSEL sind die Ligg. cruciata ,,Hemmungsbänder für die Rotationsbewegungen des Unterschenkels nach innen, die übrigens nur im flectierten Zustande des Kniegelenkes ausführbar sind. Die Rotationsbewegungen des Unterschenkels nach aussen werden aber nicht durch die Ligg. cruciata beschränkt, denn diese entspannen sich bei letzterer Be- wegung. Das Lig. cruciatum post, widersetzt sich einer forcierten Extension; das Lig. cruciatum ant. spannt sich bei forcierter Flexion“. 5. Innerhalb der Gelenk höhle liegen ferner die bereits oben erwähnten faserknorpeligen Gelenkscheiben, der Meniscus medialis und lateralis (Fibrocartilagines interarticulares s. semi- lunares von HYRTL), welche zwischen den Condylen des Femur und der Tibia eingeschaltet sind, um den Krümmungsunterschied der Gelenkflächen auszugleichen, die an den Condylen der Tibia erheblich flacher sind als an denen des Femur. Dementsprechend besitzen diese Ringscheiben einen äusseren hohen und einen inneren zugeschärften Rand, so dass sie auf dem Querschnitt keil- förmig erscheinen. Die Gebrüder WEBER vergleichen denn auch die Function der beiden Menisci mit derjenigen von zwei Keilen, welche, von vorn und hinten unter ein Wagenrad geschoben, bewirken, dass sich dasselbe bei Bewegungsversuchen auf der Stelle dreht und nicht auf der Unterlage weiter fortgleiten kann. Beide Menisci entspringen mit ihren vorderen Enden dicht vor der Eminentia intercondyloidea und setzen sich mit den hinteren Enden dicht hinter derselben fest. Zwischen den vorderen Enden