475 dass die Innenfläche der vorderen und oberen Wand ihre sensiblen Zweige vom N. auriculotemporalis empfängt, welcher den R. auri- cularis n. vagi übrigens auch für die untere Wand ersetzen kann. Auf seinem Wege im Schläfenbeine kreuzt der R. auricularis den Fallopischen Kanal und wechselt mit dem N. facialis einige Ver- bindungszweige aus. Bei den Fischen ist dieser Ast sehr entwickelt und geht zu nervösen Endapparaten, welche den Geschmacks- knospen sehr ähnlich sind und in den sog. Seitenlinien dieser Tiere liegen. 3. Die Rr. pharyngei, beide vom Ganglion nodosum, gehen zwischen der Carotis int. und ext. schräg nach unten zur Seiten- wand des Pharynx und bilden an seiner Aussenfläche mit den gleichnamigen Zweigen des N. glossopharyngeus und Sympathicus ein von zahlreichen Ganglienzellen durchsetztes Geflecht, Plexus pharyngeus, dessen stärkste Fäden in der Höhe des M. constrictor pharyngis medius liegen, welches aber auch zwischen den Muskeln und in der Submucosa Netze bildet und feine Ästchen zur Schleim- haut schickt. Wie sich der Vagus und Glossopharyngeus zur Innervation der Schlund- musculatur verhalten, ist noch zweifelhaft. Sicher ist, dass eine Durchschneidung des Glossopharyngeus die Schlingbewegungen nicht beeinträchtigt (LONGET), so dass also wohl der grösste Teil der motorischen Fasern für die Schlun dmusculatur (vielleicht mit Ausnahme des M. constrictor pharyngis medius s. S. 478 sub 4) vom Vagus geliefert wird. Vaguszweige sollen (nach ARNOLD) auch noch vom Plexus pharyngeus zum M. levator veli palatini, azygos uvulae und palatopharyngeus hingehen. Ebensowenig ist es sicher entschieden, ob die sensiblen Zweige der Pharynxschleimhaut vom Glossopharyngeus oder Vagus herstammen. 4. Der N. laryngeus supenor geht an der medialen Seite der Carotis int. nach abwärts und teilt sich in einen inneren und einen äusseren Ast. Der innere Ast dringt zusammen mit der A. und V. laryngea sup. durch die Membrana hyothyreoidea in den Kehlkopf hinein, wo er die Schleimhaut des letzteren von der Zungenwurzel bis zur Trachea mit sensiblen Zweigen versorgt. Der äussere Ast, R. externus s. R. cricothyreoideus, läuft an der Aussenfläche des M. constrictor pharyngis inf. schräg nach abwärts und versorgt den M. cricothyreoideus. Der innere Ast ist mit dem N. laryngeus inf. durch einen anastomosierenden Zweig, die sogen. Galen’sche Anastomose, R. anastomoticus cum n. laryngeo in- feriore, verbunden, welche am lateralen Teile der hinteren Fläche der Mm. arytaenoidei und des M. cricoarytaenoideus post, nach abwärts zieht und nach PHILIPEAUX und VULPIAN dem N. laryngeus inf. sensible Fasern zuführen soll. 5. Der N. laryngeus inferior s. recurrens entspringt vom Vagus kurz nach seinem Eintritte in die Brusthöhle. Der linke N. recurrens