532 losen Platten, zwischen denen kleinere, kernhaltige und noch Pro- toplasma führende Zellen einzeln oder in Gruppen eingestreut sind. Welche Bedeutung die letzteren haben, weiss man nicht genau, doch lässt sich vermuten, dass aus ihnen durch Proliferation die hellen Zellplatten hervorgehen. Beim Neugeborenen scheint übrigens das ganze Lungenepithel kernhaltig zu sein. Abgesehen von dem respiratorischen Epithel besteht die Wand der Alveolen aus einer (nur an einzelnen Stellen undeutlich faserigen) homogenen Grund- substanz, in welche (abgesehen von einem dichten Capillarnetz) vereinzelte Bindegewebszellen und ein starkes Netzwerk von ela- stischen Fasern eingelagert sind. Um den Eingang zu einer jeden Alveole findet sich ein vollständiger elastischer Ring vor. Dem Vorhandensein dieser elastischen Elemente in den Alveolen- wänden verdankt die Lunge die Eigenschaft, dass sie- sich nach dem Aufblasen wieder zusammenzieht und die eingeblasene Luft heraus- treibt. Gewöhnliches fibrilläres Bindegewebe findet sich in der Lunge nur interstitiell, d. h. in der Umgebung der Bronchien und ihrer Begleitgefässe (peribronchiales Bindegewebe), zwi- schen den Lobuli (interlobuläres Bindegewebe), und unter der Pleura (sub pleural es Bindegewebe) vor. Dagegen muss betont werden, dass im übrigen abweichend von dem in Fig. 30 darge- stellten Schema die Wände sämtlicher zu einem Lobulus ge- hörigen benachbarten Alveolen völlig miteinander verschmolzen sind (Septa alveolaria), so dass ein Querschnitt eines Lungenläpp- chens ein durchaus schwammiges Aussehen darbietet. /t / ■ An den Blutgefässen der Lunge hat man sogenannte Vasa pub'lica und Vasa privata zu unterscheiden. Die Verzweigungen der Aa. und Vv. pulmonales (s. S. 297 und S. 349) folgen den Bronchien und lösen sich zuletzt in der Wand der Alveolen in ein engmaschiges Capillarnetz auf, welches vielfach schlingenförmig in das Lumen der Alveolen hineinragt. Die Kerne des respiratorischen Epithels, welches diesem Capillarnetz unmittelbar aufliegt, sind hierbei stets in den Maschen zwischen den Blutgefässen gelegen, so dass sie die Capillarwand niemals verdecken. Da nun in diesen Capillaren der Gasaustausch, d. h. die Sauerstoffaufnahme und Kohlensäure- abgabe des Blutes erfolgt, welches weiterhin in oxydiertem Zustande durch die Vv. pulmonales zum Herzen und hierauf in den ganzen Körper gelangt, so sind die Pul- monalgefässe als Vasa publica bezeichnet worden. Die Aa. und Vv. bronchiales dagegen (s. S. 300 und 356) ziehen zwar auch in Begleitung der Bronchien in das Innere der Lunge hinein, verästeln sich jedoch hauptsächlich in dem peribronchialen, interlobulären und subpleuralen Bindegewebe, indem sie zugleich die Wand der Bronchien und die Lungenpleura versorgen. Ihr Blut dient also nur zur Ernährung von Lungenteilen, und somit können sie als Vasa privata der Lunge bezeichnet werden. Indessen ist zu betonen, dass die Capillargebiete der Pulmonal* und Bron- chialgefässe überall dort continuierlich miteinander Zusammenhängen, wo sie anein- ander stossen. Man kann infolgedessen durch eine Injection der Aa. bronchiales stets