44 mastoidea zu verlaufen. Die vierte und zugleich am meisten nach hinten und lateralwärts gelegene Zone zeigt zunächst an ihrem medialen Abschnitte ein kleines rauhes Feld, an welches sich die Spina jugularis des Hinterhauptbeines anlagert. Dicht daneben liegt das Foramen stylomastoideum, aus welchem der N. facialis herauskommt, und in welches die A. und V. stylo- mastoidea (aus der A. und V. auricularis post.) hineintreten. Dicht vor dem Foramen stylomastoideum ragt der Griffelfortsatz Processus styloideus, nach abwärts, welcher den Mm. stylohyoideus, styloglossus, stylopharyngeus und dem Lig. stylohyoideum und stylomandibulare zum Ursprünge dient. Allgemeines über die Nn. petrosi. 1. Die beiden Nn. petrosi superficiales (major und minor) liegen an der Oberfläche des Schläfenbeines und gehen durch das Foramen lacerum hindurch. 2. Die beiden Nn. petrosi profundi (major und minor) sind sympathische Nerven und kommen vom Plexus caroticus internus her. 3. Die beiden Nn. petrosi majores (superficialis und profundus) vereinigen sich zum N. Vidianus und gehen zum Ganglion nasale hin. 4. Die beiden Nn. petrosi minores (surperficialis und pro- fundus) kommen vom N. tympanicus und sind als Anastomosen von diesem Nerven zum Ganglion oticum und zum Plexus caroticus aufzufassen. F. Das Siebbein. Das Si ebb ein, Os ethmoidale, wird zu den Knochen des Hirnschädels gerechnet, obschon es eigentlich mit dem grössten Teile seiner Masse sich an der Bildung des Gesichtschädels, insbesondere der Nasenhöhle beteiligt.1) Der zum Hirnschädel gehörende Teil derselben besteht in einer siebförmig durch- löcherten Platte, der Lamina cribrosa, welche in die Inc. eth- moidalis des Stirnbeines eingefügt ist und den Zweigen des 1) Wenn man, wie dies sehr häufig von Anfängern zum Schaden der Schädel geschieht, mit der Hand in die beiden Augenhöhlen hineinfasst, um den Schädel näher zu betrachten, hält man das ganze Siebbein zwischen den Fingern und jst somit über die Lage des Siebbeines am schnellsten orientiert — allerdings auf Kosten des Schädels, weil bei diesem Griffe gewöhnlich das Siebbein und das Thränenbein zerdrückt werden.