IÖ2 den drei Flächen des Ulnakörpers sind die vordere, Facies volaris, und die hintere, Facies dorsalis, leicht ausgehöhlt und ganz von Muskeln bedeckt, während die mediale, Facies medialis, mehr eben und in ganzer Ausdehnung unmittelbar unter der Haut zu fühlen ist. Von der Incisura radialis erstreckt sich eine schmale rauhe Leiste; Crista m. supinatoris, nach abwärts. Das untere (distale) Ende, auch als Capitulum ulnae be- zeichnet, zeigt an der medialen Seite einen kurzen, distalwärts ragen- den, griffelförmigen Vorsprung, den Processus styloideus ulnae, für das Seitenband des Handgelenkes. An der Dorsalseite ist neben dem Proc. styloideus eine Rinne gelegen, welche zur Einlagerung für die Sehne des M. extensor carpi ulnaris*) bestimmt ist. Um den Rand des Capitulum ulnae läuft eine schmale, nahezu ringförmige Gelenkfläche, die Circumferentia articularis ulnae, welche sich mit der Incisura ulnaris radu (Sinus lunatus radii) in Verbindung setzt. Der unterste Teil des Capitulum endlich zeigt noch eine runde Ge- lenkfläche, welche dem Os triquetrum der Handwurzel entspricht. b) Der Radius. An der Speiche, Radius, unterscheidet man ebenfalls i) ein oberes Ende; 2) das Mittelstück oder den Körper, Corpus radii; und 3) ein unteres Ende. Das obere (proximale) Ende des Radius läuft in das Radius- köpfchen, Capitulum radii, aus, welches an seinem Umfange eine ringförmige Gelenkfläche, Circumferentia articularis radii, besitzt, durch welche der Radius mit der Inc. radialis ulnae (Sinus lunatus ulnae) articuliert. Oben zeigt das Capitulum eine flache, tellerartige Gelenkfläche, Fovea capituli radii, welche das Capitulum des unteren Humerusendes aufnimmt. Unterhalb des Capitulum befindet sich eine Einschnürung, der Hals, Collum radii, und wieder unterhalb des Collum radii ist an der Vorderfläche ein Vorsprung, die Tuberositas radii, gelegen, an welcher sich die Sehne des M. biceps ansetzt. Der Körper des Radius, Corpus radii, verhält sich ähnlich wie derjenige der Ulna, d. h. an demselben sind ebenfalls drei Kanten und drei Flächen zu unterscheiden. Von den drei Kanten ist die mediale, der Ulna gegenüber gelegene, durch ihre Schärfe ausgezeichnet, x) Für die Rinne merke man sich mnemotechnisch, dass sie sich zugleich an der Extensionsseite und Ulnarseite der Hand befindet, und somit die in der- selben gelegene Sehne dem M. extensor carpi ulnaris angehören muss. Ganz in «ähnlicher Weise kann man sich die Bedeutung verschiedener anderer Sehnenrinnen am unteren Radiusende und an der Hand einprägen.