534 spannt sich in frontaler Richtung von der medialen Lungenfläche zur Pleura mediastinalis hinüber (s. weiter unten), indem es gewisser- massen eine häutige Fortsetzung der Lungenwurzel nach abwärts darstellt. Sein unteres Ende reicht bis zur Lungenbasis hinab und besitzt einen scharfen freien Rand, welcher der oberen Fläche des Zwerchfelles aufliegt. An dem parietalen Blatte hat man die Pleurakuppel, Cliplila s. Apex pleurae, die Rippenpleura (Pleura costalis), die Zwerchfellpleura (Pleura diaphragmaiica) und die Mittelfell- pleura (Pleura mediastinalis) zu unterscheiden. Als Pleura- kuppel bezeichnet man denjenigen Abschnitt des Brustfelles, welcher vorn die I. Rippe und das Schlüsselbein überragt und so- mit der Lungenspitze entspricht. Die Pleuraspitze ist lateral von den Mm. scaleni, medial von einem Stücke der Trachea und des Oesophagus, vorn und medial von der A. und V. subclavia, ganz oben von den untersten Strängen des Plexus brachialis begrenzt. Infolgedessen pflegt der I. Dorsalnerv, welcher den untersten Ab- schnitt des Plexus bildet, bei Lungenspitzenaffectionen mit beson- derer Vorliebe in Mitleidenschaft gezogen zu werden. Indem sich die Pleurakuppel hinten an die beiden obersten Rippen anlehnt, reicht sie bis zum ersten Rippe'nköpfchengelenk in die Höhe. Die Pleura costalis überzieht die Innenflächen der Rippen und Intercostalmuskeln vom Brustbein bis zu den Wirbelkörpern. Unten setzt sie sich in die Pleura diaphragmatica fort, welche die obere Zwerchfellfläche bekleidet. Doch wird der Winkel, welchen der Ansatz des Zwerchfelles mit der Thoraxwand bildet, von [der Pleura nicht vollständig austapeziert, sondern nur aus- gerundet. Als Pleura mediastinalis (Lamina mediastinalis) bezeichnet man endlich denjenigen Teil des Brustfelles, welcher sich jederseits von der Seite der Wirbelkörper in ziemlich sagittaler Richtung zum Sternum hinüberspannt. Derjenige Abschnitt, wel- cher an den Herzbeutel grenzt, wird im besonderen Pleura pen- cardiaca benannt. Zwischen der linken und der rechten Pleura media- stinalis bleibt jedoch ein Raum welchen man Mittelfellraum, Cavum mediastinale, benannt hat, obschon derselbe keineswegs eine Höhle darstellt, sondern durch eine Anzahl von Organen, wie z. B. das Herz, die Trachea, den Oesophagus, verschiedene Ge- fässe und Nerven, völlig ausgefüllt ist. Von anderen Autoren, wie z. B. HENLE, wird dieser Raum kurzweg als Mediastinum be-