3i vorfinden, rühren entweder von der schon erwähnten A. meningea post, externa (dem Ramus meningeus der A. occipitalis) oder von der A. meningea post interna (dem Ramus meningeus der A. ver- tebralis) her, welche sich beide in der harten Hirnhaut verzweigen. D. Das Keilbein. Das Keilbein, Os sphenoidale (sphenoideum s. cuneiforme), bildet beim Erwachsenen mit dem Hinterhauptbeine zusammen das Grundbein des Schädels, Os basilare, und stellt isoliert einen Körper vor, dessen Gestalt man mit einem mit Hügeln versehenen Insekt vergleichen kann, woher auch seine Bezeichnung als Wespen- bein, Os sphenoideum, stammt. Man unterscheidet am Keilbeine: i.ein unpaares Mittelstück, den Körper, Corpus; 2. drei Paar P ort- sätze, nämlich a) die kleinen Keilbeinflügel, Alae parvae; b) die grossen Keilbeinflügel, Alae magnae, und c) die Gau- menflügelfortsätze, Processus pterygoidei. 1. Der Körper, Corpus, zeigt 6 Flächen, von denen die vier- seitige hintere Fläche beim Erwachsenen gewöhnlich knöchern (durch Synostose), beim Fötus dagegen knorplig (durch Synchon- drose) mit dem Plinterhauptbeine verwachsen ist. Die obere Fläche bildet in ihrem vordersten Teile das Keilbeinjoch, Jugum sphenoidale, so bezeichnet, weil dieser Teil die höchste Stelle des Keilbeinkörpers darstellt. Das Jugum sphenoidale ist vorn durch eine Naht mit der Lamina cibrosa des Siebbeines verbunden; von seinem vorderen Rande springen mit- unter zwei kleine Vorsprünge in die Siebbeinplatte hinein, welche man als Alae minimae oder, wenn sie zu einem einzigen grösseren vereinigt sind, als Spina ethmoidalis bezeichnet. Hinten wird das Jugum durch eine transversale Linie begrenzt, den Limbus sphenoi- dalis, welcher sich lateralwärts in den hinteren Rand der kleinen Kleinbeinflügel fortsetzt. Hinter dem Limbus sphenoidalis liegt eine quere Furche, der Sulcus chiasmatis (Sulcus opticus), welcher zur Auf- nahme für die Sehnervenverkreuzung, Chiasma nervorum opticorum, bestimmt ist, und unmittelbar hinter dieser Furche befindet sich der Sattelknopf, Tuberculum sellae (turcicae) zu dessen beiden Seiten mitunter zwei kleine Höcker, die Processus clinoidei mediiy vorspringen. Dicht hinter dem Tuberculum sellae liegt ferner eine tiefe Grube, der Türkensattel, Sella turcica s. Ephippium s. Fossa hypophyseos, in welche sich die Hypophysis cerebri, der Hirnanhang einlagert. Die Sella turcica wird endlich