547 Die Zähne. Die Zähne, Dentes, sind harte, in den Alveolen des Ober- und Unterkiefers festsitzende Organe, welche die Aufgabe haben, die Speisen zu ergreifen, zu zerreissen, zu zerkleinern und zu zer- malmen. Sie sind in zwei bogenförmigen Reihen (Arcus dentalis sup. et. inf) angeordnet, deren Krümmung indessen nicht die gleiche ist, da die Vorderzähne des Unterkiefers beim Kieferschlusse hinter diejenigen des Oberkiefers zurücktreten. An jedem Zahne kann man: i) die in der Alveole steckende Zahnwurzel, Radix dentis, 2) den vom Zahnfleisch bekleideten, leicht eingeschnürten Zahn- hals, Collum dentis, und 3) die frei in die Mundhöhle hinausragende Zahnkrone, Corona dentis, unterscheiden. An der Krone unter- scheidet man eine Endfläche oder Kau fläche, Facies masti- catoria, welche zum Ergreifen und Zerkleinern der Speisen benutzt wird, eine Aussen fläche, Facies labialis resp. buccalis, eine Innen- fläche, Facies lingualis, und die Seitenflächen, Facies contactus, wo sich die benachbarten Zähne eines Kiefers berühren. Die an der Krone befindlichen einzelnen Zacken hat man als Tubercula dentis bezeichnet. Jeder Zahn besitzt ferner eine seiner Längsachse entsprechende längliche Zahnhöh le, Cavum dentis, welche von einer rötlichen Masse, der Zahnpulpa, Pulpa dentis, ausgefüllt ist und die Gefässe und Nerven des Zahnes enthält. Die letzteren dringen durch ein kleines Loch an der Spitze der Wurzel, Foramen apicis dentis, in einen Kanal, Canalis radicis dentis, und so in die Zahnhöhle hinein. Hinsichtlich ihrer Form lassen sich die Zähne einer jeden Kieferhälfte in vier Arten einteilen, nämlich: 1) die beiden am meisten medial gelegenen Schneidezähne, Dentes incisivi s. Inci- sores, von denen somit jede Kieferhälfte einen medialen und einen lateralen besitzt; 2) den Eck- oder Hundszahn, Dens caninus, welcher sich lateral an die Incisoren anschliesst; 3) noch weiter nach hinten die beiden kleinen Backzähne, Dentes praemolares s. bicuspidati (auch Dentes molares minores s. buccales genannt); 4) am Ende einer jeden Zahnreihe die drei grossen Backzähne, Dentes molares s. multicuspidati (auch als Dentes molares majores bezeichnet). Da jede Kieferhälffe somit 8 Zähne enthält, muss das vollständige Gebiss des Erwachsenen aus 32 Zähnen bestehen, deren Stellung sich durch folgendes Schema (die sog. Zahnformeln) wiedergeben lässt: 3. 2. 1. 2. 3. 2. I. 2. 2. i- 2. 3. 2. I. 2. 3. 35*