zunehmen und aus den Lobuli in die Verzweigungen des Ductus hepaticus zu leiten. Die Gallencapillaren bilden durch den ganzen Lobulus hindurch (ähnlich wie die Blutcapillaren) ein continuier- liches Netzwerk von anastomosierenden Gängen. Die Blut- und Gallencapillaren liegen jedoch nicht zusammen. Die Blutcapillaren verlaufen an den Kanten der Leberzellen, die Gallencapillaren über die Flächen derselben, wie es obiges Schema zeigt. + Diese Gänge besitzen jedoch keine eigene Wand, sondern stellen nur röhren- artige Lücken dar, welche zwischen je zwei benachbarten Leber- zellen gelegen sind; mit ihnen beginnen die Drüsenkanäle der Leber, Ductus biliferi. Aus den intralobulären Gallencapillaren ge- langt die Galle in die interlobulären Gallengänge (Ductus interlobulares), welche lediglich aus Cylinderepithel bestehen, das auf einer glashellen Tunica propria sitzt. Die grösseren Gallen- gänge haben Cylinderepithel und ein bindegewebiges, mit elasti- schen Netzen reichlich versehenes Substrat, in welchem sich zahl- reiche Schleimdrüsen eingelagert finden. Ausserdem besitzt die Wand dieser Gallengänge flache Grübchen oder kleine Blind- säcke, welche sich in ihrem Aussehen vielfach an die eben er- wähnten Drüsen anschliessen und nach HENLE als Reservoirs für die überschüssig secernierte Galle dienen. HENLE neigt übrigens der x\nsicht zu, dass auch die eben erwähnten Gallengangdrüsen nicht irgend ein Secret absondern, vielmehr nur als Behälter aufzu- fassen sind, welche sich im Stauungsfalle mit der abgesonderten Galle füllen. Indem nun die grösseren Gallengänge zu immer gröberen Asten zusammentreten, entsteht schliesslich ein gemein- samer Ausführungsgang, der Ductus hepaticus, welcher an der Porta hepatis hervortritt. Der Ductus hepaticus vereinigt sich wieder mit dem Ausführungsgange der Gallenblase, dem Ductus cysticus, zu einem gemeinsamen Gange, dem Ductus choledochus, welcher zu- nächst im freien Rande des Lig. hepatoduodenale, sodann hinter der Pars superior duodeni und dem Kopfe des Pancreas zur Pars descendens duodeni hinzieht, an deren Concavität er zunächst auf eine Strecke von etwa 14 mm zwischen Muscularis und Schleimhaut verläuft (entsprechend der Plica longitud. duodeni), um schliesslich zusammen mit dem Ductus pancreaticus in das Darmlumen einzu- münden. Die Gallenblase, Vesica fellea, bildet ein Reservoir für die während der verdauungsfreien Zeit überschüssig secernierte Galle und nimmt den vorderen Teil der Fossa sagitt. dextra ein, wo sie durch Bindegewebe ziemlich fest an die Lebersubstanz ange-