590 eine Plica sigmoidea in der Weise hindurchtritt, dass die letztere in zwei Lippen gespalten wird. Da diese zweilippige Plica sig- moidea in das Lumen des Caecum hineinragt, so gestattet sie wohl den Eintritt des Darminhaltes aus dem Ileum in das Caecum, muss sich jedoch nach Art einer Klappe schliessen, wenn der letztere aus dem Caecum nach dem Ileum zurückzutreten sucht. Man hat sie als Yalvula coli s. ileocoecalis s. Bauhini s. Tulpii bezeichnet. 2. Der Gr immdarm, Colon) welcher sich unmittelbar an das Caecum anschliesst, kann in vier Abschnitte eingeteilt werden. Der erste Abschnitt, das Colon ascende?is) läuft als Fortsetzung des Caecum zunächst vor der rechten Niere, sodann mehr medianwärts bis zur Leber nach oben, um schliesslich mit einer vor der Pars verticalis duodeni gelegenen Biegung, der Flex7ira coli dextra ■ hepatica, nach links in den zweiten Abschnitt, das Colon trans- versum, überzugehen. Das letztere zieht alsdann unterhalb der Pars superior duodeni und der grossen Curvatur des Magens in transversaler Richtung bis zur Milz, um sich hier unter Bildung- einer zweiten Biegung, der Flexura coli sinistra s. lienalis, in den I dritten Abschnitt, das C0I071 descendens, fortzusetzen. Das Colon descendens steigt sodann vor dem lateralen Teile der linken Niere abwärts und setzt sich etwa an der Crista iliaca in den vierten Abschnitt, das C0I071 sigmoideum s. Flexura sigmoidea s. S roma- num, fort, welches, seinem Namen entsprechend, in der Fossa iliaca sin. eine S-förmige Krümmung bildet und etwa in Höhe der Arth culatio sacroiliaca in das Rectum übergeht. Doch kann auch das Colon sigmoideum erheblich weit, bis in die rechte Bauchhälfte, hinübergelagert sein. Von diesen vier Abschnitten sind nur das Colon ascendens und descendens dadurch einigermassen in ihrer Lage fixiert, dass ihre hintere Fläche mit den hinter ihnen gelegenen Teilen durch lockeres Bindegewebe verbunden ist, während die vordere und die Seitenflächen vom Peritonaeum bekleidet sind. Daher muss auch bei der Colotomie der Schnitt hinten angelegt werden, wenn man das Peritonaeum nicht verletzen will. Weiter- hin tragen zwei Bauchfellduplicaturen, das allerdings nicht immer vorhandene Lig. hepatocolicum (zwischen der unteren Leber- fläche und der Flexura coli dextra) und das Lig. phremcocolicum (zwischen dem Zwerchfell und der Flexura coli sin.) zur Fixierung dieser Teile bei. Das Colon transversum und sigmoideum sind dagegen allseitig vom Peritonaeum überzogen und durch ein langes Gekröse, Mesocolon, mit der hinteren Bauchwand verbunden: sie