130 hinten ausgedehnt werden kann, dass die A. subclavia völlig gegen die erste Rippe gepresst wird und Blutleere der oberen Extremität eintritt. Die Kapsel des Sternoclaviculargelenkes ist zwar nicht straff, aber kräftig entwickelt und besitzt in der Gelenkhöhle noch eine faserknorpelige Scheibe, Discus articularis, welche an ihrer Peripherie mit der Kapsel überall fest verbunden ist und dazu dient, die Incongruenzen der beiden Gelenkflächen etwas auszu- gleichen und die starke Reibung zu mildern, welche zwischen dem Schlüsselbein und dem Brustbein bei den häufigen und mannig- fachen Bewegungen des Schultergürtels stattfinden muss. 2. Das Lig. interclaviculare verläuft zwischen den beiden me- dialen Enden der Schlüsselbeine über die Incisura jugularis sterni hinweg und ist mit der letzteren verwachsen. 3. Das Ltg, costoclavicnlare verläuft zwischen dem Knorpel der I. Rippe und dem medialen Ende des Schlüsselbeines, indem es medianwärts an das Brustbein, lateralwärts an den M. subclavius grenzt. Das Lig. costoclaviculare ebenso wie das Lig. interclavi- culare dienen dazu, dass Schlüsselbein besser zu fixieren und eine zu freie Beweglichkeit desselben zu verhindern. 4. Die G elenkverbindungen zwischen dem Sternum und den 7 oberen (wahren) Rippen, Articiilationes sternocostales, bilden wirkliche Gelenkhöhlen; nur die I. Rippe ist gewöhnlich knorplig mit dem Brustbeine verwachsen. Mitunter ist die Gelenk- höhle durch einen horizontalen Knorpelstreifen, Lig. sternocostale interarticulare, in zwei Abschnitte geteilt. 5. Die Ligg. sternocostalia radiata (von HYRTL) s. Ligg. sterno- costalia anteriora liegen als Verstärkungsbänder an der vorderen Seite der Articulationes sternocostales und stellen unregelmässige Fasern vor, welche in das Periost an der Vorderfläche des Brustbeines ausstrahlen. Das auf diese Weise verdickte Periost wird auch als Membrana sterni (antica) bezeichnet. 6. Die Ligg. sternocostalia posteriora liegen in derselben Weise an der hinteren Fläche der Articulationes sternocostales und bilden hinten, ebenso in das Periost ausstrahlend, eine, wenn auch erheb- lich schwächere Ausbreitung, welche auch als Membrana sterni postica bezeichnet worden ist. 7. Das Lig. costoxiphoideum ist ein dreiseitiges Band mit nach oben gekehrter Basis, welches von der Vorderfläche des Proc. xiphoideus zu den Knorpeln der beiden VII. Rippen auf- steigt und zur Befestigung des Schwertfortsatzes dient, so dass