fasern marklos (also sympathisch), der Rest derselben markhaltig (also aus spmalFn Fasern) gebildet sein (RUEDINGER). c) Zweige vom Bauchteil des Grenzstranges. Von dem Bauchteile des Grenzstranges geht eine kleinere Anzahl von ziemlich starken Ästen zur Aorta abdominalis und bildet um die letztere den Plexus aorticus abdominalis, welcher einerseits mit dem Plexus aorticus thoracalis zusammenhängt, andererseits die Aste der Bauchaorta mittels geflechtartiger Zweige begleitet. Durch besondere Stärke zeichnen sich die Geflechte um die 3 unpaaren Äste der Aorta abdominalis aus, welche man als Plexus coeliacus, Plexus mesentericus superior und Plexus mesentericus inferior be- zeichnet hat. Doch sind auch die anderen Zweige der Bauchaorta mit sympathischen Nerven versehen. In alle diese Geflechte sind Ganglien eingestreut, von denen sich einzelne wieder durch be- sondere "Grosse auszeichnen. Das Ganglion coeliacum (s. semilunare s. splanchnicum s. solare) liegt paarig zu beiden Seiten des Ur- sprunges der A. coeliaca, das Ganglion renaliaorticum jederseits am Ursprünge der A. renalis aus der Aorta. Ausserdem pflegt man noch eiff Ganglion phrenicum, mesentericum super ins und inferius besonders zu unterscheiden, welche in der Nähe der gleichnamigen Arterien gelegen sind. Die sympathischen Geflechte gelangen nun mit den Asten der Bauchaorta nicht allein zum Darmkanal, son dern auch zur Leber, dem Pankreas, der Milz, den Nieren un4^ Nebennieren. Mit den Aa. spermaticae intt. steigen ferner sym_- pathische Zweige als Plexus spermaticus(internus) bis, zum Hoden (beim Weibe bis zum Ovarium und Fundus uteri) nach abwärts. Die Endigungen aller dieser Nerven sind grösstenteils unbekannt. .Nur vom Magen und Darmkanale, wo sie die glatte Musculatur versorgen, weiss man, dass sie in der Wand dieser Organe zwei grosse Ge- flechte bilden. Das eine Geflecht, der Auerbach’sche Plexus,, PIexus^jpentericus. ist zwischen der Ring- und Längsmusculatur des Verdauungstractus gelegen und versorgt beide Muskelschichten. Nach innen von dem Plexus myentericus und mit ihm durch Nerven- fäden verbunden findet sich in der Submucosa des Darmes der JLe issner’sche Plexus, Plexus sjfbmucosus. welcher zum Teil für die Gefässe der Submucosa, zum Teil für die Muscularis mucosae bestimmt zu sein scheint. d) Zweige vom Beckenteile des Grenzstranges. Am Promontorium teilt sich der Plexus aort. abdominalis in ein paariges Geflecht, den Plexus hypogastricus, welcher dicht