185 2. Der M. biceps entspringt mit einem kurzen Kopfe, Caput breve, vom Proc. coracoideus und mit einem langen Kopfe, Caput longum, von der Tuberositas supraglenoidalis der Scapula; die Sehne des langen Bicepskopfes ist vollständig in die Kapsel des Schulter- gelenkes eingeschlossen, durchzieht also die Höhle des letzteren. Der Biceps setzt sich an der Tuberositas radii fest; ausserdem strahlt von seiner Sehne ein starkes Fascikel, der Lacertus fibrosus, nach medianwärts in die Fascie aus, welche die Flexoren des Unter- armes deckt. Dieser Lacertus fibrosus bildet eine Art von Schutz- dach für die A. und V. brachialis und den N. medianus, welche hier in der Ellbogenbeuge dicht unterhalb der Fascie (also ziem- lich oberflächlich) gelegen sind. P'unktion: Die Wirkung des M. biceps ist in erster Linie eine supinierende, da derselbe bei seiner Contraction zuerst die Tuberositas radii nach vorn zieht, welche in der Pronationsstellung je nach dem Grade der letzteren mehr oder weniger nach hinten gedreht ist. Erst wenn der Unterarm supiniert ist, tritt die volle Beugewirkung in Kraft. Zu beiden Seiten des M. biceps ist je eine Furche, der Sulcus bicipitalis medialis und lateralis gelegen. In dem weit stärker markierten Sulcus bicipitalis medialis verläuft die A. brachialis mit den begleitenden Venen und Nerven, unter denen der N. medianus und N. cutaneus medius die weiteste Strecke neben diesen Gefässen entlang ziehen. Neben der Tuberositas radii ist zwischen dem Radius und der Bicepssehne ein kleiner S ch leim beut el, die Bursa bicipitoradialis, gelegen. 3. Der M. brachialis (brachialis internus) entspringt von der unteren Hälfte der beiden Vorderflächen des Humerus (also etwa zwischen der Tuberositas humeri und dem Ellbogengelenk) und setzt sich an der Tuberositas ulnae fest. Funktion: Der Muskel ist ein kräftiger Beuger, da er zur Ulna geht, welche hauptsächlich die Beugung des Unterarmes gegen den Oberarm vermittelt. Ausserdem ist der M. brachialis mit der vorderen Kapselwand des Ellbogengelenkes verwachsen und zieht dieselbe durch seine Contraction derart nach oben, dass sie selbst bei stärkster Beugung nicht eingeklemmt werden kann. b) Die Streckmuskeln oder Extensoren. Zu dieser Muskelgruppe wird der M. triceps brachii mit seinen drei Köpfen, nämlich: 1) dem langen Kopfe, Caput longum s. Anconaeus longus; 2) dem inneren Kopfe, Caput mediale s. internum s. Anconaeus internus; 3) dem äusseren (kurzen)