79 Rinne, welche durch eine schwache Längsleiste, die Crista bucci- natoria (für den Ursprung des M. buccinator), in zwei Hälften geteilt wird. Diese Leiste pflegt sich alsdann noch eine kurze Strecke weit längs der Aussenfläche des Proc. alveolaris nach vorn fortzusetzen. Der hintere Rand ist mehr stumpf; der obere Rand ist scharf, concav und wird als Incisura mandibulae s. semilunaris bezeichnet. Ueber denselben hinweg treten der N. massetericus (vom dritten Aste des Trigeminus) und die gleich- namigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) zum M. masseter hin. Durch die eben genannte Incisur werden am oberen Rande des Astes zwei Fortsätze von einander getrennt, von denen der vordere, hakenförmige, als Processus coronoideus be- zeichnet wird.1) Der hintere Fortsatz, der Gelenkfortsatz, Pro- cessus condyloideus, zeigt oben eine knöpf förmige Anschwellung, Capitulum s. Condylus mandibulae, welche mit einer über- knorpelten, ellipsoidischen Gelenkfläche versehen ist, deren längste Axe nahezu quersteht. Der eingeschnürte Teil unterhalb des Capit. mandibulae wird als Unterkieferhals, Collum mandibulae, bezeichnet. Die vordere Seite des Proc. condyloideus zeigt eine kleine Grube, die Fovea pterygoidea-), an welche sich der M. pterygoideus externus ansetzt. An der lateralen jFläche eines jeden Unterkieferastes ist nichts Besonderes zu erwähnen; die mediale Fläche hat in der Mitte eine grosse Oeffnung, das Foramen mandibulare s. alveolare inferius, welches den Eingang zu dem gleichnamigen Canal bildet, und in welches der N. alve- olaris inf. (vom dritten Aste des Trigeminus) und die gleichnamigen Gefässe (aus der maxillaris interna) hineintreten, um weiterhin die Zahngefässe und Zahnnerven abzugeben. Das vordere Ende des Canalis mandibulae, welcher den ganzen Unterkiefer der Länge nach durchzieht, ist das vorhin an der äusseren Fläche erwähnte Foramen mentale. Dicht vor dem Rande des For. mandibulare ragt endlich ein kleiner Fortsatz nach oben, die Lingula mandi- bulae, an welche sich das mediale Seitenband des Kiefergelenkes ansetzt. Die Furche, welche von dem For. mandibulare nach abwärts zieht, ist der Anfangsteil des schon erwähnten Sulcus mylohyoideus. J) Diese Bezeichnung kommt nicht von dem lateinischen Worte Corona, sondern von dem griechischen Koqwvt] (die Krähe oder Krohne) her. 2) Diese Grube wird in vielen Handbüchern wenig correct als Fossa condyloidea bezeichnet.