478 rischen Vagusfasern anbetrifft, so ist experimentell nachgewiesen, dass ein grosser Teil derselben (s. unten) vom N. accessorius stammt. Die Musculatur des Pharynx und Larynx scheint von beiden Nerven zugleich versorgt zu werden. Dagegen sollen die Hemmungsnerven des Herzens vom Accessorius, die moto- rischen Fasern für die glatte Musculatur der Trachea, der Bron- chien, des Magens und des Oesophagus vom Vagus allein ge- liefert werden. XI. N. accessorius (Willisii). Der N. accessorius (Willisii s. recurrens) entspringt mit einem Teile seiner Wurzelfäden (N. accessorius vagi) aus dem Vaguskerne, mit einem anderen Teile derselben (N. accessorius spinalis) aus dem hinteren Abschnitte des Vorderhornes oder auch des Seiten- hornes der Medulla spinalis (s. S. 435). Beide Teile vereinigen sich zu einem gemeinsamen Stamme, welcher zunächst durch das P'or. magnum in die Schädelhöhle hineingeht, jedoch gleich darauf durch das For. jugulare (zusammen mit dem IX. und X. Hirn- nerven) wieder aus derselben heraustritt. Indem sich dann beide TeiTe wieder trennen, geht der obere Teil (der Accessorius vagi) in den R. internus, der untere (der N. accessorius spinalis) in den R. externus über. 1. Der innere Ast, R. internus, der, wie eben erwähnt wurde, vom Vaguskerne stammt, legt sich auch an den N. vagus an und geht gänzlich in die Bahn desselben über, indem er den Rr. pha- ryngei, laryngei und cardiaci des letzteren motorische Fasern zuführt. 2. Der äussere i\st, R. externus, zieht nach kurzem Ver- laufe zur Innenfläche des M. sternocleidomastoideus, bohrt £ ■ | IWI|| ,al M, M1 ——■—4^— — t sich in diesen Muskel an der Grenze von dessen oberem und mittlerem Drittel ein und kommt hierauf etwa in der Mitte seines hinteren Randes wieder zum Vorschein, um schliesslich in der Fossa supraclavicularis major zum M.^trapezius nach abwärts zu ziehen. Beide eben genannten Muskeln werden von diesem Nerven versorgt. Der W. accessoj'ius scheint also ein rein motorischer Nerv zu sein. M A (/A t XII. N. hypoglossus. Sj , / Jn-r l . Stkc h & 9Ü Der Ursprung des V. hypoglossiis ist S. 435 beschrieben. Seine Wurzelfasern treten zwischen der Pyramide und Olive aus der Medulla oblongata hervor und gehen zunächst meist in zwei Bün-