wand; das Septum atriorum, ist muskulös und nur in der Mitte entsprechend der sogen. Fossa ovalis (s. S. 289) von häutiger Be- schaffenheit. •• An der Ub ergangstelle der beiden Atrien in die beiden Ventrikel findet sich jederseits eine rundliche Öffnung, das Ostmm venosum s. atrioventriculare, dessen Lage genau dem Sulcus coronarius cordis entspricht. Die Muskulatur der Atrien ist hier von derjenigen der Ventrikel durch je einen derben, binde- gewebigen Ring, den Annulus fibrosus '(früher inkorrekt als An- nulus fibrocartilagineus bezeichnet), völlig geschieden. Diese beiden Ringe dienen nun den Atrio ventrTcularklapp en zum Ursprung, d. h. häutigen Lappen, welche in die Ventrikel hinab- hängen. Durch mehr oder weniger deutliche Einschnitte wird die rechte Atrioventricularklappe in drei, die linke in zwei drei- seitige Zipfel geteilt. Die rechte wird demzufolge als Valvula tricuspidalis, die linke als Valvula bicuspidalis oder wegen ihrer Ähnlichkeit mit einer Bischofsmütze auch als Valvula mitralis bezeichnet. Wenn die Ventrikelwand schlaff ist (also in der Diastole), liegen diese Klappen derselben dicht an. Bei der Con- traction der Ventrikel müssten dieselben jedoch durch das an- drängende Blut in das Lumen der Atrien hineingeschleudert werden, wenn sie nicht durch die Musculi papilläres vermittelst der Chordae tendineae zurückgehalten würden. Die Musculi papilläres sind nämlich kegelförmige Muskelvorsprünge der inneren Ventrikelwand mit mehrfach zerklüfteten Spitzen, von denen sehnige Fäden, die Chordae tendineae, zu den freien Rändern der Atrio- ventricularklappen hinziehen. Die Zahl der Papillarmuskeln pflegt im Ganzen der Zahl der Klappenzipfel zu entsprechen. Doch ist zu beachten, dass die Chordae tendineae eines jeden Papillar- muskels sich nicht an je einem Klappenzipfel, sondern an den be- nachbarten Rändern je zweier Klappenzipfel ansetzen. Die Con- traction dieser Muskeln erfolgt gleichzeitig mit der Ventrikelcon- traction. Infolgedessen fängt sich während jeder Contraction das Blut in den schlaffen Klappen (ähnlich wie der Wind in einem Segel) und die letzteren werden mit den Schliessungsrändern fest aneinander gedrängt.1) Nicht mit Unrecht hat man die Atrio- 9 Man begreift somit, warum schon eine Erkrankung oder Erschlaffung der Papillarmuskeln für sich allein zur Insufficienz der Klappen, d. h. dazu führen muss, dass sich die letzteren während der Ventrikelcontraction mehr oder weniger undicht aneinanderlegen und somit einen Teil des Blutes in das Atrium zurück- strömen lassen.