zum Teil das Dach bzw. die laterale Wand des Hinter- und Unter- hornes bildet. Von den übrigen Commissuren ist die Commissura antemor beim Menschen nicht stark entwickelt. Sie liegt zwischen der Lamina terminalis und den Columnae fornicis und strahlt von hier nach hinten und unten, transversal den Boden des Corpus Striatum durchsetzend, in die Rinde des Schläfenlappens hinein. Bei Tieren mit grossen Lobi olfactorii ist sie sehr stark entwickelt und wird daher auch Rie chcommissur genannt. Die Commissura posterior ebenfalls transversal zwischen Zirbeldrüse und Aquaeductus gelegen, ist dem Balken und der vorderen Commissur nicht gleichwertig, da sie nicht wie die beiden letzteren entsprechende Punkte der Grosshirnrinde verbindet. Ihre Fasern sind in ihrer Bedeutung und ihrem weiteren Verlaufe noch nicht erkannt. Ein Teil kommt nach MEYNERT aus der Tiefe des Thalamuskernes und geht durch die Commissur auf die andere Seite hinüber, um dort wahrscheinlich im hinteren Längsbündel zum Kern des Oculomotorius zu verlaufen. Auch die Commissura media s. mollis ist keine Commissur im ( eigentlichen Sinne des Wortes, da sie fast nur aus grauer Substanz besteht, welche die beiden Seitenwände des dritten Ventrikels verbindet, sie heisst daher jetzt besser Massa intermedia. 3. Die Fasern, welche von der Rinde abwärts ziehen, fasst man unter dem Namen Stabkranz, Corona radiata, zusammen. Ein grosser Teil derselben geht zum Sehhiigel und wird als Radiatio thalami optici bezeichnet. Die letzteren Fasern convergieren in ihrem Laufe von der Rinde nach verschiedenen Punkten des Thalamus und treten als dichte Bündel, Sehstiele oder Thal am us stiele, in denselben ein. Diese Stiele werden als ein vorderer, oberer, hinterer und unterer unterschieden und beim Thalamus opticus näher beschrieben (s. d. Tafel, blaue Linien zum Thalamus). Die übrigen Stabkranzfasern ziehen von der Rinde hauptsächlich durch die innere Linsenkapsel abwärts. Von ihnen sind die wichtigsten: a) die psychomotorischen, Pyramiden- oder Extremitäten- bahnen. Diese (s. die Tafel, rote Linien) kommen von den beiden Centralwindungen und dem Lobus paracentralis, laufen durch die innere Linsenkapsel, den Fuss der Grosshirnstiele, den mittleren Abschnitt der Brücke, bilden sodann die Pyramiden und gehen endlich in der Decussatio pyramidum zum grössten Teile in die Pyramidenseitenstränge des Rückenmarkes (der anderen Seite) über. Ein geringerer Teil läuft ungekreuzt als Pyramidenvorderstrang weiter und tritt erst durch die Commissura anterior alba des Rücken-