480 ganze R. descendens hypoglossi besteht demgemäss lediglich aus Cervicalnervenfasern. Die wenigen sensiblen Elemente, welche der Hypoglossus enthält, werden ihm ebenfalls durch Anastomosen mit anderen Nerven zugeführt. M. Die Rückenmarksnerven. Unter der Bezeichnung Rückenmarks- oder Spinalnerven versteht man alle diejenigen Nerven, welche vom Rückenmarke ihren Ursprung nehmen. Jeder Spinalnerv entsteht aus demselben mittels zweier Wurzeln (s. Fig. 27, S. 443), von denen die vordere motorische, die hintere sensible Fasern enthält. Doch ist da- bei zu betonen, dass von der hinteren Wurzel sensible Elemente in die vordere umbiegen, um sich in der Pia mater zu verästeln — worauf die sog. rückläufige Empfindlichkeit der vorderen Wurzel zurückzuführen ist. Im For. intervertebrale vereinigen sich beide Wurzeln zu einem Stamme, welcher den eigentlichen Spinal- nerven darstellt. Noch im For. intervertebrale ist auch das Gangli07i spinale s. intervertebrale gelegen, eine Anschwellung der hinteren Wurzel, welche dadurch bedingt ist, dass zwischen den Nervenfasern derselben zahlreiche Ganglienzellen eingelagert sind, welche sowohl mit den hinteren Wurzelfasern als auch den peripheren sensiblen Nervenfasern Zusammenhängen. Der Zahl nach bilden die Spinalnerven 31 Paare, nämlich: a) 8 Paar Halsnerven. Nn. cervicales, von denen der oberste zwischen Hinterhauptbein und Atlas, der unterste zwischen dem letzten Hals- und ersten Brustwirbel hervortritt; b) 12 Paar Brust- oder Rückennerven, Nn. thoracales s. dor- sales, (der unterste zwischen dem letzten Brust- und ersten Fendenwirbel); c) 5 PaarFendennerven, Nn. lumbales, (der letzte zwischen dem letzten Fendenwirbel und dem Kreuzbeine; d) 5 Paar Kreuzbeinnerven, Nn. sacrales, deren Äste aus den Foramina sacralia antt. und postt. heraustreten; e) I Paar Steissbeinnerven, Nn. coccygei, welche aus dem Hiatus canalis sacralis herauskommen.1) x) RÄUBER hat im Filum terminale noch die Rudimente eines zweiten und dritten Steissbeinpaares aufgefunden, so dass also mit den beiden letzteren die Zahl der Spinalnervenpaare 33 betragen würde.