429 polaren Ganglienzellen, Nucleus n. ocalomotorii, welcher unmittelbar dorsal vom hinteren Längsbündel in der ventralen Wand des Aquaeductus, dem sogen, centralen Grau, liegt (s. die Querschnitt- tafel Fig. i) und in seiner Ausdehnung der Strecke zwischen der hinteren Commissur und der Grenze der beiden Vierhügelpaare entspricht. Man unterscheidet an ihm einen vorderen und einen hin- teren oder Hauptkern. Der vordere besteht aus kleinen Gang- lienzellen, welche am vorderen (oberen) Ende des Kernes nahe der Mittellinie so aneinander liegen, dass die Kerne beider Seiten die Form eines Hufeisens bilden. Aus dem Vorderkerne kommen die Fasern für die Accommodation (den M. ciliaris) und den M. sphincter iridis. Der hintere oder Hauptkern besteht aus mehreren Gruppen von grossen, multipolaren, gelblich pigmentierten Ganglienzellen. Aus ihm kommen von vorn nach hinten gezählt die Fasern des M. levator palpebrarum, des M. rectus medialis, des M. rectus superior, des M. rectus inferior und des M. obliquus inferior. Von den Kernen verlaufen die Fasern in einem leichten, lateralwärts convexen Bogen ventralwärts, durchkreuzen zunächst das hintere Längsbündel, dann den roten Kern und treten schliess- lich an der lateralen Seite der Grosshirnschenkel in einer Rinne, dem Sulcus oculomotorius, aus. Die meisten Fasern kommen aus dem Kerne derselben Seite, wenige stammen aus dem der anderen Seite, so dass auch hier eine teilweise Kreuzung stattfindet. Eine Anzahl von Fasern zieht, wie bereits erwähnt, im hinteren Längs- bündel spinalwärts und bringt besonders den Kern des Rectus me- dialis mit dem Kerne des anderseitigen Abducens in Verbindung. Denselben Weg nehmen wahrscheinlich auch Fasern vom hinteren Ende des Oculomotoriuskernes spinalwärts in die Wurzel des Facialis hinein. Sie versorgen wahrscheinlich den Orbicularis pal- pebrarum, wie man daraus geschlossen hat, dass bei pathologischen Affectionen des Facialiskernes der Orbicularis palpebrarum func- tionsfähig bleibt (Mendel). N. trochlearis. Der IV. Hirnnerv, der Trochlearis, ist ebenfalls rein moto- risch und nur für einen Augenmuskel, den M. obliquus superior, bestimmt. Sein Kern schliesst sich spinalwärts unmittelbar an den des Oculomotorius an, hat dieselbe Lage und nimmt etwa die Gegend ein, welcher äusserlich das hintere Paar der Vierhügel