506 zweige ist nichts Sicheres bekannt. Dasselbe Geflecht gibt auch die Radix media (Radices sympathicae ganglii ciliaris) zum Gan- glion ciliare ab, von welcher man annimmt, dass sie die Fasern für den M. dilatator pupillae liefert (s. S. 460). Der Plexus caver- nosus sendet noch feine Zweige zur Hypophysis cerebri und be- gleitet schliesslich die Äste der Carotis int. bis zu den feinsten Verzweigungen. Aus dem Ganglion cervicale supremum gehen fernerhin Zweige hervor, welche die Carotis ext. und ihre Äste begleiten und umspinnen (Plexus caroticus externus). Der Rest des Halsteiles sendet Zweige zum Plexuspharyn- geus, zur Glandula carotica und thyreoidea, endlich zur A. verte- bralis (Plexus vertebralis). Jedes der 3 Halsganglien liefert endlich einen Zweig zum Herzen. Man hat diese Zweige, welche die be- schleunigenden Herznerven enthalten, als N. cardiacus sup. me diu s und inf%) von einander unterschieden. Sie ziehen zunächst neben den grossen Halsgefässen nach abwärts und gelangen weiter- hin längs der aufsteigenden Aorta zum Herzen, wo sie die Aa. coronariae als Plexus coronarius dexter und sinister begleiten. Näheres hierüber s. beim Herzen. b) Zweige vom Brustteile des Grenzstranges. Vom Brustteile des Grenzstranges ziehen eine grosse An- zahl von Asten zur Aorta thoracica und bilden um die letztere den Plexus aorticus thoracalis, welcher auch zu den Intercostalgefässen und der V. azygos feine Zweige schickt. Auch in den Plexus bronchialis post, treten Sympathicuszweige ein. Vom VI.—X. Dorsal- ganglion des Bruststranges pflegt sich eine Anzahl variabler Äste zu entwickeln, welche sich zu dem N. splanchnicus rnajor vereinigen. Aus dem XI. und XII. Dorsalganglion geht In ähnlicher Weise der N. splanchnicus minor hervor. Beide Nn. splanchnici verlaufen neben der Wirbelsäule dicht hinter der Pleura nach unten und medianwärts und vereinigen sich hierauf zu einem gemeinsamen Stamme, welcher durch das Crus mediale des Zwerchfelles in die Bauchhöhle tritt. Die Fasern des N. splanchnicus major gelangen zu dem Ganglion coeliacum, diejenigen des N. splanchnicus minor gelangen zum Teil zu dem letzteren, zum Teil zum Ganglion renali- aorticum (s. weiter unten). In der Bahn der Nn. splanchnici hat man: 1) vasomotorische Nervenfasern für die Darmgefässe, 2) beschleunigende und Hemmungsfasern für die glatte Muscu- latur des Darmtractus, endlich 3) sensible Fasern (für die Darmwand?) aufgefunden. Übrigens soll nur der fünfte Teil der Splanchnicus-'