192 ein Antagonist des M. pronator quadratus. Der Supinator (brevis) entspringt von der lateralen Fläche des oberen Ulnaendes, so- wie von der anschliessenden hinteren und lateralen Kapsel- wand des Ellbogengelenkes. Seine Fasern steigen schräg nach unten und umgreifen zum grössten Teil hakenförmig das obere Ende des Radius, indem sie von hinten auf die vordere Fläche des letzteren hinübertreten, wo sie sich oberhalb und unterhalb der Tuberositas radii inserieren. Allgemeine Übersicht über die Funktionen der Unter- armmuskeln. Was zunächst die Mm. flexores und extensores carpi betrifft, so müssen der Flexor carpi radialis und ulnaris zusammen die Hand volarwärts beugen (ganz gleich, ob dieselbe zu einer Faust geballt ist, oder ob die Finger gestreckt sind). Umgekehrt werden der M. extensor carpi radialis longus und brevis in Gemeinschaft mit dem M. ext. carpi ulnaris die Hand dorsalwärts beugen. Der M. extensor carpi ulnaris und flexor carpi ulnaris zusammen beugen die Hand ulnarwärts; umgekehrt müssen die Extensores carpi radiales und der Flexor carpi radialis die Hand radial wärts flektieren. Wirkt nur einer von diesen Muskeln, z. B. der M. flexor carpi ulnaris, so wird die Hand zugleich volar- und ulnarwärts, also in schräger Richtung gebeugt. Der M. palmaris longus spannt die Aponeurosis palmaris und schützt dadurch die unter der letzteren gelegenen Gebilde der Hohlhand vor Druck. Die Funktion der Mm. pronator es und Supinatores ist durch ihren Namen ausgedrückt; doch ist dabei zu bemerken, dass der M. Supi- nator longus seinen Namen eigentlich nicht verdient, insofern er den Unterarm niemals supinieren, sondern nur gegen den Oberarm beugen kann. Aus diesem Grunde hat HENLE für diesen Muskel auch die jetzt allgemein übliche Bezeichnung M. brachioradialis vorgeschlagen. Dagegen ist der M. Supinator (brevis) ein äusserst kräftiger Supinator, weil er von hinten her um das obere Ende des Radius weit nach vorn herumgreift. Die Funktion der übrigen Muskeln ist ziemlich selbstverständ- lieh: sie beugen oder strecken oder abducieren diejenigen Knochen, an welchen sie sich ansetzen. D. Die Muskeln der Hand. Die Muskeln der Hand teilt man in drei Gruppen ein: a) in die Muskeln des Daumenballens oder Thenar; b) die Muskeln