349 eines durchschnittenen Sinus erscheint auf dem Querschnitt aus eben demselben Grunde entweder dreiseitig oder unregelmässig polygonal, während der Querschnitt einer gewöhnlichen Vene rund- lich ist. Endlich ist zu erwähnen, dass das Lumen vieler Sinus von fibrösen Balken durchzogen ist, welche ebenfalls mit einer ein- * fachen Endothellage bekleidet sind. Durch besonders zahlreiche fibröse Balken ist der Sinus cavernosus ausgezeichnet. Klappen finden sich in dem Sinus nicht vor. Wenn wir von den eigenen Venen des Herzens, den 1 v. mim- mae, parvae, media und magna cor dis, absehen, welche ihr Blut direkt ins Herz ergiessen, und über welche bereits beim Herzen (s. S. 294) das Wichtigste gesagt worden ist, so stellen die übrigen Venen des menschlichen Körpers nur Äste und Zweige folgender Hauptstämme dar: 1) der Lungenvenen, Vv. pulmonales, 2) der oberen Hohlvene, V. cava supenor, 3) der unteren Hohlvene, V. cava inferior, 4) der Pfortader, V. portae. I. Vv. pulmonales. Die beiden linken und die beiden rechten Lungenvenen, Vv. pulmonales, sind dazu bestimmt, das in den Lungen restau- rierte, also sauerstoffhaltige und hellrote Blut dem Herzen zu- zuführen. Nachdem sie am Hilus der Lunge hervorgetreten sind, ziehen sie sogleich im vordersten untersten Teile der Lungenwurzel zum linken Vorhof, in welchem sie an den beiden oberen Ecken, an der Grenze zwischen der oberen und der hinteren Wand des Atrium, einmünden. Die beiden rechten Lungenvenen müssen natürlich auf diesem Wege hinter der V. cava sup. und dem rechten Vorhof hinwegziehen. Die Lage der beiden Vv. pulmonales innerhalb der Lungenwurzel (genauer ge- schildert) ist gewöhnlich derartig, dass jederseits die obere Lungenvene vor der Lungenarterie und dem Bronchus, die un- toe Lungenvene dagegen schon etwas unterhalb der eben ge- nannten Organe gelegen ist. Die obere V. pulmonalis führt jederseits das Blut aus dem Oberlappen, die untere aus dem Unterlappen der Lunge zum Herzen. Rechterseits nimmt die obere Vene auch den Ast des mittleren Lungenlappens auf. Die Zahl der Lungenvenen kann übrigens auf beiden Seiten vermehrt oder die beiden Venen einer Seite zu einem gemeinsamen Stamm verschmolzen sein. Klappen finden sich in denselben nicht vor.