694 Macula lutea, welcher in der Leiche gelb, bei der ophthalmosco- pischen Untersuchung am Lebenden dagegen meistens dunkelbraun- rot erscheint. Auch die Macula lutea besitzt in der Mitte eine Vertiefung, die Fovea centralis, welche der Stelle des deutlichsten Sehens, und zugleich, wie erwähnt, dem hinteren Ende der Sehaxe entspricht. Nach vorn von der Ora serrata verliert die Retina ihre nervösen Elemente; die letzteren sind hier über- flüssig, weil doch von aussen her zu diesem Teile der Retina keine Lichtstrahlen gelangen, welche die nervösen Endorgane des Opticus zur Sehempfindung anregen könnten. Diesen vorderen, dem Corpus ciliare entsprechenden Teil der Retina hat man als Pars (Lamina) ciliaris retinae bezeichnet: er steht durch die sogen. Zonula ciliams s. Zinnii mit der Linsenkapsel in Verbindung. Be- treffs der Zonula ist weiter unten S. 699 nachzusehen. Die Retina besteht nun vom Sehnerveneintritt bis zur Ora serrata (sogen. Pars optica retinae) aus einer Anzahl von Schichten, welche wir (im Gegensätze zur Chorioidea) in der Richtung von innen nach aussen betrachten wollen, weil die Opticusfasern denselben Weg nehmen, um zu den lichtpercipierenden Endorganen, den Stäbchen und Zapfen, zu gelangen. Die Stäbchen und Zapfen liegen also am meisten nach aussen, nach der Chorioi- dea zu, und die zu ihnen gelangenden Lichtstrahlen müssen durch die ganze Netzhaut hindurchgehen. Die Schichten der Netzhaut sind: I. die Membrana limitans interna (s. hyaloidea), 2. die Opticus- faserlage, 3. die Ganglienzellenlage oder innere gangliöse Schicht, 4. die innere reticuläre (moleculäre oder granu- lierte) Schicht, 5. die innere Körnerschicht oder äussere gangliöse Schicht, 6. die äussere reticuläre (moleculäre oder granulierte) Schicht, 7. die äussere Körnerschicht, 8. die Membrana limitans externa, 9. die Stäbchen- und Zapfen - schicht. Die Membrana limitans interna liegt dem Glaskörper un- mittelbar an und bildet eine zarte, glashelle Haut, an welcher keinerlei besondere Structur wahrzunehmen ist. Im Gegensätze zu HENLE nehmen nenerdings verschiedene Autoren an, dass diese Haut aus zwei Schichten bestehe, von denen die innere, Hyaloidea, als eine Art von Begrenzungshaut des Glaskörpers angesehen, die äussere, Limitans interna, zur Retina gerechnet wird. Beide Häute sollen bis zur Ora serrata in engstem Contact stehen und besonders an der letzteren mit einander fest verbunden sein: weiter nach vorn trennen sie sich, indem sich die Hyaloidea längs der hinteren