692 dein eigentlichen Irisgewebe (Stroma iridis), welches man in eine vordere zellreiche Grenzschicht, in eine mittlere Gefässschicht und in die fast structurlose hintere Grenzschicht (Membrana Bruchii) zerlegen kann; 3) aus der der hinteren Grenzschicht aufgelagerten, aus zwei Lagen bestehenden Pigmentschicht, Stratum pigmenti iridis s. Lamina pigmenti s. Pars iridica retinae. Im Irisgewebe finden sich glatte Muskelfasern eingelagert, von denen die radiär ver- laufenden dicht vor der Lamina pigmenti gelegen sind und als Erweiterer der Pu p i 11 e^dilatatorpupillae, bezeichnet werden, während andere P'asern ringförmig um den Pupillenrand ziehen und den Verengerer der PupilleM- sphincter pupillae, darstellen. Die Farbe der Iris beim blauen Auge rührt von der durch- schimmernden Lamina pigmenti her. Die Farbe der grünlich oder grau schillernden Iris soll eine Interferenzerscheinung, d. h. durch die feine parallele Streifung der Bindegewebsbündel bedingt sein. Bei vollständig pigmentlosen, den sogen, albinotischen Individuen, sieht die Iris rötlich aus. Die braunen und schwarzen Farben- nuancen sind von der grösseren oder geringeren Pigmentanhäufung zwischen den Bindegewebsbündeln abhängig. Betreffs der Blutgefässe der Chorioidea und Iris ist zu bemerken, dass die eigentliche Chorioidea ihr Blut durch die Aa. ciliares postt. breves (aus der Ophthalmica oder ihren Muskelästen) erhält, welche am hinteren Abschnitte des Auges die Sclera durch- bohren und dann in die Lamina vasculosa der Chorioidea eintreten. Das Corpus ciliare und die Iris werden von den Aa. ciliares postt. longae (aus der Ophthalmica') und den Aa. ciliares antt. (aus den Muskelästen der Ophthalmica) versorgt, von denen die ersteren am hinteren Pole die Sclera durchbohren und dann in der Supra- chorioidea unverästelt bis zum ,vorderen Rande der Ciliarmuskel ziehen, während die letzteren durch die Sehnen der M. recti nahe dem vorderen Hornhautrande in die Sclera eindringen und hierauf mit den Aa. ciliares postt. longae einen Gefässkranz, den Circulus arteriosus iridis, um den Ciliarrand der Iris bilden. Von diesem Gefässkranze gehen die Zweige für die Iris und das Corpus ciliare ab. Die Iriszweige ziehen radiär zum Pupillarrande, wo sie vielfach noch einen zweiten Gefässkranz bilden. Wenn der letztere vor- handen ist, hat man ihn als Circulus art. iridis minor, den vorhin erwähnten, am Ciliarrande gelegenen als Circulus art. iridis major bezeichnet. Die Venen entsprechen im Allgemeinen den Arterien: sie ergiessen sich zum Teil in die Vv. ciliares postt. longae, zum Teil durch Vermittelung des Schlemm’schen Canales in die I v. ci-