io6 Die eben genannten Merkmale sind allen wahren Wirbeln ge- meinsam, und es erübrigt nun, diejenigen Characteristica anzuführen, durch welche sich die Wirbel in den einzelnen Regionen der Wirbelsäule von einander unterscheiden. Hierbei ist jedoch vor- auszuschicken, dass an der Uebergangstelle zwischen Hals- und Brustwirbelsäule und zwischen Brust- und Lendenwirbelsäule die unterscheidenden Merkmale der betreffenden Wirbel mehr oder weniger verwischt sind und sich infolgedessen hier nur teilweise erörtern lassen. b) Die Halswirbel. Für die 7 Halswirbel gilt zunächst wie für alle übrigen wahren Wirbel das Gesetz, dass ihre Körper im allgemeinen in der Richtung von oben nach unten an Grösse zunehmen. Der horizontale Durchschnitt eines jeden Halswirbelkörpers gleicht einem Rechteck mit abgerundeten Ecken. Seine obere Fläche ist in der Richtung von einer Seite zur anderen, die untere Fläche dagegen in der Richtung von vorn nach hinten concav, sodass also an der oberen Fläche des Körpers die Seitenränder, an der unteren Fläche der vordere und hintere Rand am stärksten vorspringen und die einzelnen Halswirbelkörper — wie HENLE es nennt — nach Art zweier Hände beim Handschlag in einander greifen. Der Hals des Bogens steht ziemlich stark nach lateralwärts, und das Foramen vertebrale ist deshalb trotz des kleinen Volumens der Wirbelkörper an den Halswirbeln relativ gross und von dreiseitiger Form. Die Querfortsätze entspringen mit zwei Wurzeln, einer vorderen von der Seitenfläche des Körpers und einer hinteren von der Massae laterales; zwischen beiden Wurzeln liegt eine rundliche Oeffnung, das Foramen transversanutn, in welchem die A. und V. vertebralis gelegen sind. Nach lateral- wärts laufen die Procc. transversi in je eine vordere und eine hintere Zacke, Tuberculum anterius und posterius, aus. Die vordere Wurzel nebst der dazu gehörigen vorderen Zacke ist als das verkümmerte Rudiment einer Halsrippe (Proc. costanus) an- zusehen.1) Hinter dem For. transversarium findet sich an der arterien, an der Lendenwirbelsäule von den Lumbalarterien, endlich am Kreuz- beine von den Aa. sacrales laterales. Die Arterien werden von gleichnamigen Venen begleitet. !) Sehr stark springt die vordere Zacke am Querfortsatze des VI. Halswirbels vor: da man an dieser Stelle bei mageren Leuten die Carotis gegen die Wirbelsäule andrücken kann, hat man dieselbe als Tuberculum caroticum (Tubercule de Chassaignac) bezeichnet.