336 b) Die A. spermatica externa (A. cremasterica von COOPER) zieht durch den Leistenkan^R nach aussen und verästelt sich mit ihren Zweigen beim Manne in den Hüllen des Hodens, beim Weibe im Lig. teres uteri und in den grossen Schamlippen. y nVUw . xv- A\femoralis- ? ■ _ -/Die A. femoralis s. cruralis beginnt als Fortsetzung der A. • UFTTiaca ext. dicht unterhalb des Lig. Pouparti und endet an dem sogen. Adductorenschlitz, an welchem sie die Sehne des /t/M/Cq, , # Adductor magnus durchbricht, um an der Rückseite der Knie- gegend in die A. poplitea überzugehen. Während dieses Verlaufes kann man an der Arterie drei Segmente unterscheiden, von denen das erste medial, das zweite hinter, das dritte lateral von dem M. sartorius gelegen ist. Das erste Segment liegt in dem sogen. Scarpa’schen Dreieck (Trig. subinguinale), d. h. in jenem Dreieck, welches oben von dem Poupart’schen Bande, medial vom M. adductor longus und lateral vom M. sartorius begrenzt wird. Die Arterie zieht hier unterhalb des Poupart’schen Bandes, und zwar in der Mitte zwischen dem vorderen oberen Darmbeinhöcker und der Symphysis pubis, zusammen mit der V. und dem N. femoralis in der Fossa iliopectinea nach abwärts, d. h. in jener Rinne, welche sich zwischen dem M. pectineus und iliopsoas befindet und sozusagen den Boden des Scarpa’schen Dreiecks bildet. Die Lage der A. femoralis ist eine derartige, dass medial von derselben die V. femoralis liegt, welche sich jedoch, je weiter nach abwärts um so mehr, hinter die Arterie begibt. Der N. femo- Täli'S ist zunächst lateral von der Arterie gelegen, pflegt sich je- doch schon etwa 3 cm unterhalb des Lig. Pouparti in seine'Ä^te aufzulösen. Das zweite Segment der Arterie liegt in dem sogen. Hunter’schen KanaR unter welchem man jenen Raum versteht, der vorn vom M. sartorius, medial vom M. adductor longus und lateral vom M. vastus medialis begrenzt wird. Die Arterie ist also während ihres Verlaufes in diesem Kanal von dem M. sartorius bedeckt. Die V. ,femoralis ist hier und ebenso im folgenden Abschnitte schon nach hinten und sogar nach lateral- wärts von der Arterie getreten. Vor beiden Gefässen zieht der N. saphenus nach abwärts, welcher sich jedoch weiter unten /V)\r'\ Rw- i / i/u* tA/^Ä' dLly(\ f, ,