323 Von den beiden Endästen der A. ulnaris ist der tiefe Ast erheblich schwächer als der oberflächliche; den letzteren kann man somit als eigentliche Fortsetzung der Arterie auffassen. VIII. A. radialis. Die A. radialis ist am oberen Teile des Vorderarmes zwischen dem Muskelbauche des Supinator longus und dem M. pronator teres in derselben fibrösen Scheide1) gelegen, welche den M. pro- nator teres bekleidet. Weiter unten verläuft sie sehr oberflächlich, nämlich nur von der Haut und Fascie bedeckt, zwischen der Sehne des M. brachioradialis und M. flexor carpi radialis. Man kann also sagen, dass die Arterie zunächst etwas tiefer, dann oberflächlicher zwischen dem Brachioradialis und den oberflächlichen Flexoren nach abwärts zieht. Ihre Verlaufsrichtung ist durch eine Linie gegeben, welche von der Mitte der Pdl^fieuge bis zur Mitte zwischen dem Proc. styloideus radii und der Sehne des M. flexor carpi radialis geht. In der Nähe des Handgelenkes ist die Arterie dicht vor dem Radius gelegen und ihr Pulsieren dort bekanntlich sehr deutlich unter der Haut zu fühlen. Von dieser Stelle aus tritt die A. radialis unter den Sehnen der Mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis brevis und extensor pollicis longus dicht auf der Kapsel des Handgelenkes zum Rücken der Hand ^hinüber. Die Arterie ist auch hier in der sogen. Tabatiere2) deut- lich fühlbar, d. h. einer Grube, welche zwischen den beiden Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis einerseits und der Sehne des M. extensor pollicis longus anderer- seits deutlich sichtbar wird, wenn man den Daumen abduciert. Vom Handrücken kehrt jedoch die A. radialis bald wieder zur Hohlhand zurück, indem sie im I. Intermetacarpalraum zwischen 'TT; = beiden Ursprungköpfe des M. interosseus dorsalis I eindringt und sich hier in ihre beiden Endäste, die A. princeps pollicis für den Daumen und den R. volaris profundöcs für den tiefen Hohlhandbogen, spaltet. Während die Arterie unter dem J) Will man die A. radialis in dieser Gegend unterbinden, so muss man infolge- dessen, nachdem man den M. brachioradialis lateralwärts verschoben hat, zuerst diese fibröse Scheide spalten, um das Gefäss zu Gesicht zu bekommen. 2) Die Bezeichnung Tabatiere (Schnupftabakdose) rührt daher, weil die alten Anatomen in diese Grube den Schnupftabak zu schütten pflegten, wenn sie schnupfen wollten, ohne sich die schmutzigen Finger zu waschen. * 21