in den Bogen überzugehen, befindet sich an beiden Seiten- flächen je eine rundliche Gelenkfacette (Facies articularis thy- reoidea) zur Articulation mit den unteren Hörnern des Schildknorpels. Eine mehr ovale Gelenkfläche, Facies articularis arytaenoidea, liegt jederseits am oberen Rande des Ringknorpels — ebenfalls dort, wo die Platte anfängt in den Bogen überzugehen. Die beiden letzteren Gelenkflächen sind zur Articulation für die Basis der Giessbeckenknorpel bestimmt. 2. Der Schildknorpel, Cart. . thyreoidea, wird auch als Spannknorpel bezeichnet, weil durch seine Bewegungen gegen den Ringknorpel die Spannung und Erschlaffung der Stimmbänder bewerkstelligt wird. Er besteht aus zwei vierseitigen Platten, Laminae, welche vorn in der Medianlinie derart mit einander verschmolzen sind, dass sie einen nach hinten offenen Winkel bilden. Sein oberer Rand zeigt in der Medianlinie einen ziemlich tiefen Einschnitt, die Incisura thyreoidea superior, eine Stelle, welche beim männlichen Geschlechte etwa in der Mitte des Halses stark hervorspringt und daher auch Prominentia (Protuberantia) laryn- gea s. Pomum adami benannt worden ist. Drei seichtere Ein- schnitte kann man an dem unterem Rande wahrnehmen: von diesen ist die Inc. thyreoidea inf‘ (media s. medialis) in der Mitte, die beiden Incc. thyreoideae inff. laterales zu beiden Seiten ge- legen. Der mittlere und die beiden seitlichen Einschnitte sind durch je einen kleinen Vorsprung, Tuberculum thyreoideum inferius s. Processus marginalis, von einander getrennt. Die äussere Fläche der beiden Schildknorpelplatten zeigt in ihrem hinteren Abschnitte eine schräge Leiste, die Linea obliqua, welche dem M. hyothyreoideus und sternothyreoideus zur Befestigung dient. Dicht vor dem hinteren Rande beider Schildknorpelplatten befindet sich mitunter noch eine zweite, jedoch verticale Leiste, an welche sich der M. constrictor pharyngis inf. ansetzt. Die Linea obliqua und die eben erwähnte verticale Leiste stossen nach oben hin zu- sammen, indem sie an dieser Stelle einen Höcker, das Tuberculum thyreoideum supemus, bilden. Die innere Fläche der beiden Schildknorpelplatten zeigt keinerlei Besonderheiten. Mitunter finden sich an derselben dicht neben der Medianlinie zwei seichte Griib- ehen, welche der Insertion der wahren Stimmbänder entsprechen. Der hintere Rand der beiden Schildknorpelplatten läuft endlich oben und unten in je einen griffelförmigen Fortsatz aus, das obere Horn, Cornu supenus, und das untere Horn, Cornu inferius. Mittels der oberen Hörner ist der Kehlkopf am Zungenbeine auf- Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 33