6 56 scheidet man am Uterus ein oberes breites Ende, den Grund Fundus Uten, einen mittleren weniger breiten Teil, den Körper, Corpus uten} und einen unteren Abschnitt, den Hals, Cervix uteri, welcher am schmälsten ist und mit seinem Ende in das Scheiden- jjewölbe hineinragt. Diesen in das Scheidengewölbe hineinragenden Teil der Cervix hat man als Mutterkegel, Portio vaginalis cer- vicis s. uteri, den oberhalb des Ansatzes der Vagina gelegenen Teil der Cervix dagegen als Portio supravaginalis cervicis bezeichnet. Das Corpus uteri ist gegen die Cervix durch eine ringförmige Ein- schnürung abgesetzt: dieser Einschnürung entsprechend ist die Höhle des Organes ebenfalls durch eine engere Stelle, das sog. Orificium uteri internuni, ausgezeichnet. Am Ende der Portio vagi- nalis befinden sich die beiden Muttermundslippen, das Labium antenus und Labium posterius, welche bei jungfräulichen Individuen eine quere Spalte, den äusseren Muttermund, Orificium externum uteri, zwischen sich fassen. Die vordere Muttermundslippe ist länger als die hintere: doch erscheint bei der Untersuchung mit dem Finger die erstere erheblich kürzer, weil das Scheidengewölbe sich dicht vor ihrem unteren Rande ansetzt, während es hinten viel weiter hinaufreicht und somit einen grossen Teil des Labium posterius frei fühlbar lässt. Die beiden Labia nebst dem zwischen ihnen befindlichen, spaltförmigen Orificium ext. hat man wegen ihrer Ähnlichkeit mit dem Maul einer Schleie auch als Os tmcae bezeichnet. Bei Individuen, welche schon geboren haben, bildet der äussere Muttermund ein rundes Grübchen, und die Muttermunds- lippen zeigen vielfach narbige Einziehungen. Durch das Orificium ext. gelangt man in den Cervicalcanal, Canalis cervicis s. cei'vicalis, dessen Lumen gewöhnlich mit einem glashellen Schleimpropfe aus- gefüllt ist. Mittels der bereits erwähnten engeren Stelle, des Ori- ficium internum uteri, geht der Cervicalcanal in die eigentliche Gebärmutterhöhle, das Cavum uteri, über. Da das Orificium ext. und int. enger sind als der Cervicalcanal, so muss dessen Lumen sowohl im Sagittalschnitte wie im Frontalschnitte spindelförmig erscheinen. Im Gegensätze zum Cervicalcanal bildet das eigentliche Cavum uteri im Frontalschnitte eine platte dreiseitige Höhle, deren vordere und hintere Wand jedoch unmittelbar aneinander liegen, weil sich zwischen denselben normaler Weise fast gar keine Flüssig- keit befindet. An den beiden oberen Ecken dieser Höhlen sind die Einmündungstellen der beiden Tuben gelegen. Die Innenfläche des Cavum uteri ist glatt, während sich an der vorderen und hin- teren Wand des Cervicalcanales schräge Schleimhautfalten, Phcae