208 superior hervor, von welcher der M. sartorius (dicht daneben der M. tensor fasciae latae) und das Lig. Pouparti s. inguinale ihren Ursprung nehmen. Etwas weiter nach unten findet sich an dem vorderen Rande dicht über der Hüftgelenkpfanne die Spina iliaca anterior inferior, von welcher der M. rectus femoris und das Lig. Bertini (iliofemorale) entspringen. Die Spina ant. sup. wird von der Spina ant. inf. durch einen seichten Einschnitt, die Incisura seini- lunaris (Incisura iliaca minor von HENLE), getrennt. Von der Spina ant. inf. erstreckt sich ein zweiter, grösserer Einschnitt (die Incisura iliaca major von HENLE) nach vorn und medianwärts bis auf das Schambein hinüber. Die Incisura iliaca major zeigt in der Mitte einen ziemlich starken Höcker, Eminentia iliopectinea s. Tuber ilio- pubicum, welche die ehemalige Synchondrose zwischen dem Os pubis und Os ilium bezeichnet und dem später zu erwähnenden Lig. iliopectineum zum Ansätze dient. Der untere Rand des Os ilium ist mit dem Os ischii und Os pubis verschmolzen. Der hintere Rand desselben zeigt am Uebergang zu dem oberen Rande einen Höcker, die Spina iliaca posterior superior, und etwas weiter nach abwärts einen zweiten, die Spina iliaca posterior inferior, welche beide zum Ansatz für die Ligg. sacroiliaca posteriora dienen. An die Spina posterior inferior schliesst sich nach abwärts die Incisura ischiadica major an. Von den beiden Flächen des Os ilium zeigt die innere zunächst eine bogenförmige Erhabenheit, Linea arcuata s. inno~ i vminata (Crista iliopectinea, Linea arcuata interna), welche sich vom Promontorium aus nach vorn bis auf das Os pubis fortsetzt und die Grenze zwischen dem grossen und kleinen Becken bildet. Oberhalb der Linea arcuata liegt die flache Fossq iliaca, in welcher der M. iliacus internus entspringt. Am hinteren Ende der Linea arcuata zeigt das Os ilium die halbmondförmige überknorpelte Facies auricularis s. articularis, welche mit der gleichnamigen Gelenkfläche des Kreuzbeines die Articulatio sacroiliaca bildet. Hinter und oberhalb der Facies auricularis endlich liegt eine rauhe Stelle, Tuberositas iliaca, an welcher sich die Ligg. sacroiliaca interossea ansetzen. Etwas vor und über der Facies auricularis geht ein grösseres Ernährungsgefäss für das Os coxae durch ein sogen. Foratnen nutritium in den Knochen hinein. Die äussere Fläche des Os ilium ist durch zwei rauhe Linien ausgezeichnet, von denen die vordere, die Linea glutaea anterior (Linea arcuata externa), in der Nähe der Spina iliaca ant. sup. beginnt und bogenförmig zur Inc. ischiadica major nach hinten zieht, die