395 Trigonum findet sich jederseits die Substantia (Lamina) perforata anterior s. lateralis, so bezeichnet, weil sich an derselben eine Anzahl von kleinen Löchern zum Durchtritt für Blutgefässe vorfindet. In der Mitte zwischen den beiden Substantiae perforatae liegt die Sehnervenkreuzung, Chiasma opticum, welche auf dem Sulcus chiasmatis des Keilbeines ruht. Die beiden vorderen Enden des Chiasma gehen jederseits in den II. Hirnnerven, den N. opticus, über, die beiden hinteren Enden dagegen setzen sich in die Seh- stränge, Tr actus optici, fort, welche sich nach hinten bis zu den beiden Kniehöckern (s. S. 399) und über die letzteren hinaus bis zu den Sehhiigeln und Vierhügeln verfolgen lassen. Derjenige Teil der Hirnbasis, welcher zwischen dem Chiasma und dem Anfänge des Rückenmarkes gelegen ist, entspricht der unteren (ventralen) Fläche des Hirnstockes. Hinter dem Chiasma ist ein kleiner Hügel, das Tuber einer cum 1 zu bemerken, so benannt, weil dasselbe am frischen Gehirn eine graue Farbe zeigt. Von diesem Hügel hängt an einem länglichen Stiel, Pedunculus hypophyseos, ein Körper von der Form und Grösse einer kleinen Bohne, der Hirnanhang, Hypophysis cercbm s. Glandula pituitaria, nach abwärts. Dicht hinter dem Tuber cinereum springen die beiden halbkugeligen, etwa erbs- grossen weissen Corpora mammillaria s. candicantia (Globi medulläres) hervor und wieder unmittelbar hinter den letzteren befindet sich eine dreiseitige, von Blutgefässen stark durchlöcherte Partie, welche man als Substantia perforata media (nach VlCQ D’AZYR) oder auch im Gegensätze zu den beiden Substantiae perforatae anteriores als Substantia perforata posterior bezeichnet hat. Zu beiden Seiten der Subst. perforata media liegen zwei stark prominierende Stränge, die Hirnstiele, Pedunculi cerebri, so bezeichnet, weil in der natür- lichen Stellung des Menschen das Grosshirn auf denselben wie auf Füssen steht.1) Die Pedunculi werden jedoch auch Gross hirn- schenk el, Crura cerebri ad pontem, benannt, weil sie die Ver- bindung zwischen dem Grosshirn und der Varolsbrücke darstellen. Wenn man die Pedunculi quer durchschneidet, so sieht man, dass dieselben aus einem mehr oberflächlich (ventralwärts) gelegenen Abschnitte, dem Grundteile, Basis pedunculi, und einem tiefer (dorsalwärts) 1 A1 1 "Ji tt 1' 1,1 Die Haube grenzt an den Aquaeductus cerebri (Sylvii) und hängt mit den Vierhügeln continuierlich zusammen (s. S. 402). Zwischen, 9 Der Raum zwischen den divergierenden Pedunculi cerebri heisst auch Fossa interpeduncularis (Tarini), an ihm wird noch ein Recessus anterior und posterior unterschieden, in letzterem liegt die Substantia perforata posterior.