701 selten findet man das Corpus vitreum in der Richtung von der Opticuspapille bis zur Linsenkapsel von einem bindegewebigen Strange, dem sogen. Canalis hyaloideus, durchzogen, welcher einen Überrest der foetalen Linsenkapselarterie, der A. hyaloidea s. cap- sularis, darstellt. Auch andere Fäden und zellige Gebilde können in der Substanz des Glaskörpers Vorkommen und als sogen. Mouches voiantes selbst von sonst gesunden Augen entoptisch wahrgenommen werden. Dass der Glaskörper von einer homogenen zarten Mem- bran, der Membrana hyaloidea, rings umhüllt wird, ist bereits oben erwähnt worden. Bis zur Ora serrata ist die Hyaloidea mit der Limitans int. retinae untrennbar verwachsen. Von hier an trennen sich beide, indem die Limitans int. längs der Innenfläche des Cor- pus ciliare nach vorn verläuft, während die Hyaloidea sich längs der hinteren Fläche der Zonula Zinnii bis an die Linsenkapsel fortsetzt. G. Das Gehörorgan. Das Gehörorgan, Organon auditus, liegt zum grössten Teile in der Knochensubstanz des Schläfenbeines und wird in drei Abschnitte eingeteilt, nämlich in: i) das äussere Ohr, Auncula und Meatus acusticus externus, 2) das mittlere Ohr (auch als Paukenhöhle, Cavuni tympani, im weiteren Sinne bezeichnet); 3) das innere Ohr oder Labyrinth, Labyrinthus. I. Das äussere Ohr. Das äussere Ohr setzt sich aus der Ohrmuschel, Auricida auns, und dem äusseren Gehörgange, Meatus acusticus externus, zusammen. 1. Die Ohrmuschel wird hauptsächlich durch den Ohr- knorpel, Cartilago auriculae, gebildet, welcher seiner histologi- schen Beschaffenheit nach aus elastischem Knorpel (Netzfaserknorpel) besteht. Sein Perichondrium ist an der lateralen Fläche erheblich fester mit der äusseren Haut verwachsen als an der medialen Fläche, wo sich der Hautüberzug leichter in Falten abheben lässt. Unten hängt an der Ohrmuschel eine mit Fett gefüllte Hautfalte, das Ohrläppchen, Lobidus auriculae, herab. Der freie Rand des Ohrknorpels wird durch eine krempenartig nach aussen ge- bogene Leiste, Helix, gebildet, welche vorn oberhalb der äusseren Ohröffnung als Crus helicis (nach hinten) und Spina lielicis (nach