halten will. Vor der Schild- und Thymusdrüse sind jedoch noch ähnlich wie beim Kehlkopfe die unteren Zungenbeinmuskeln und die Fascien des Halses gelegen. Hinter dem tiefen Blatte der Fascia colli steigt ausserdem noch die manchmal sehr stark entwickelte Vena thyreoidea ima nebst ihren Ästen zur Schilddrüse empor. An Stelle dieser Vene ist häufig ein Geflecht, der Plexus thyreoideus impar, gelegen. In der seitlichen Rinne zwischen dem Oesophagus und der Luftröhre zieht der N. laryngeus inf. aufwärts. Es bliebe noch zu bemerken, dass vor dem untersten, in der Brusthöhle befindlichen Teile der Trachea (dicht oberhalb der Bifurcations- stelle) die A. anonyma bzw. subclavia sin. vorüberziehen, vor denen '«wiederum die V. anonyma sin. gelegen ist. Die Teilun^teUe der_. /Trachea selbst ist hinter dem Aortenbogen gelegen. Die Schleimhaut der Trachea besteht ebenso wie die des Kehlkopfes: i) aus einem Flimmerepithelium, 2) aus einer glas- hellen Basalmembran und 3) aus einem bindegewebigen Substrat, in welches starke elastische Fasernetze eingelagert sind, die man schon mit blossem Auge an der Innenfläche gelblich durch- schimmern sieht. An der Innenfläche sind ferner als punktförmige Öffnungen die Mündungen von verästelten tubulösen Schleim- drüsen, Glandulae tracheales, sichtbar, welche am zahlreichsten in den Zwischenräumen zwischen je zwei Knorpelringen und an dem hinteren musculösen Teile der Trachea auftreten. Hier sind sie zum kleineren Teile an der inneren und äusseren Fläche der letzteren gelegen. Die Blutgefässe der Trachea stammen hauptsächlich aus der A. und V. thyreoidea inf., nahe der Bifurcationsstelle auch aus den Aa. bronchiales, die Nerven vom Stamme des N. vagus und dem N. laryngeus inf. Die Lymphgefässe senken sich in die untersten tiefen Hals- und die obersten Bronchialdrüsen ein. Von den beiden Luftröhrenästen, Bronchi (Haupt- oder Stammbrcnchi), ist nach Aeby der rechte Bron'chus nur halb so lang, dafür aber etwas weiter und höher gelegen1) als der linke und zugleich ein wenig gekrümmt. Auf ihm reitet die V. azygos. Der linke Bronchus ist deifflich S-förmig gekrümmt, auf seiner oberen Concavität reitet der Aortenbogen; seine untere Concavität ruht auf dem Herzen. Über das Lageverhältnis der Bronchien zu den ebenfalls am Lungenhilus eintretenden Aa. und Vv. pulmonales ist bei der Lunge nachzusehen. J) Daraus erklärt sich, dass Fremdkörper meist in den rechten Bronchus geraten.