636 tief einsenkt (Sinus epididymidis), so dass man die laterale und die mediale Fläche beider Organe auch dann deutlich erkennen kann, wenn sie aus dem Hodensacke entfernt sind. In dem Bindegewebe des Samenstranges und von den Blutgefässen des letzteren umschlossen liegt zwischen dem Kopfe des Nebenhodens und dem Ductus (Vas) deferens ein länglicher, rötlich aussehender kleiner Körper', das Giraldes’sche Organ oder die Paradidymis, welche einen Überrest des beim Foetus vorhandenen Wolff sehen Körpers, der Urniere, darstellt und aus einem Häufchen knäuelförmig gewundener blinder Drüsen- schläuche besteht. Diese Drüsenschläuche sind mit fetthaltigen oder in Zerfall begriffenen cylindrischen Epithelzellen und einer serösen Flüssigkeit ’ausgefüllt. Am Kopfe des Nebenhodens oder dem zunächst gelegenen Teile des Hodens finden sich ferner nicht selten Anhänge, die beiden Morgagni’schen Hyda- tiden, von denen gewöhnlich die eine als gestielte, die andere als ungestielte oder nach WALDEYER besser als lappige Hydatide be- zeichnet wird. Die ungestielte oder lappig e Hy datide, Appen- dix testis, verdient den Namen „Hydatide“ insofern nicht, als sie kein mit Flüssigkeit gefülltes Bläschen, sondern einen soliden an seiner Oberfläche mit Flimmerepithel bekleideten Körper darstellt, welcher meistens kolbenförmig und abgeplattet ist. Ausnahmsweise kann diese Hvdatide übrigens trotz ihres Namens auch gestielt oder durch Einschnitte geteilt sein. Ein in ihrem Inneren enthaltenes, mit Flimmerepithel ausgekleidetes Kanälchen kann mitunter mit dem Kopfe des Nebenhodens Zusammenhängen und dann Sperma- tozoen führen. Entwickelungsgeschichtlich ist sie wahrscheinlich als ein Analogon des abdominalen Tubenendes beim Weibe aufzu- fassen. Die gestielte Hydatide, Appendix epididymidis, bildet ein Bläschen, welches an einem bindegewebigen Stiele hängt und eine klare seröse Flüssigkeit mit rudimentären Zellen und Kernen enthält. Über ihre Bedeutung ist nichts Gewisses bekannt. Wenn man den Hoden der Länge nach durch einen von seinem vorderen bis zu seinem hinteren Rande gehenden Schnitt in zwei Hälften teilt, so sieht man bei Betrachtung der Schnitt- fläche von der Albuginea aus eine Reihe von bindegewebigen Scheidewänden, Septida testis, etwas convergierend nach dem hinteren Rande des Hodens hinziehen, wo sie sich zu einer dichten Bindegewebsmasse, dem sogen. Mediastinum testis s. Corpus High- mori, vereinigen. Durch diese Bindegewebsmasse treten auch die Vasa spermatica intt. nebst den sie begleitenden sympathischen