329 XI. A. mesenterica inferior. Die A. mesenterica (mesaraica) inferior ist ebenso wie die beiden vorigen unpaar und entspringt etwa 3—4 cm über .der Teilungstelle der Aorta in die beiden Aa. iliacae communes. 'Sie zieht"'erst dicht vor der Aorta, sodann an der hinteren Bauch- wand nach links und abwärts und teilt sich bald in ihre beiden End äste, die A. colica sinistra und die A. haemorrhoidalis Su- perior, welche stumpfwinkelig nach oben und nach unten diver- gieren. 1. Die A. colica sinistra zieht vor dem linken Ureter und der linken A. spermatica int. nach oben und lateralwärts, um das Colon d esc ende ns zu versorgen. Die Zweige derselben anastomosieren mit der A. colica media und A. haemorrhoidalis superior durch ähnliche Gefässbogen, wie sie sich auch sonst überall an den Gefässen des Dünndarmes und Dickdarmes vorfinden. Mit der A. colica sin. zusammen verläuft der obere Teil der Y. mesenterica inferior nach aufwärts. 2. Die A. haemorrhoidalis superior s. interna läuft nach abwärts zur Flexura sigmoidea und dem oberen Teile des Rectum. Die zur Flexur gehenden Zweige können als Aa. sigmoideae be- zeichnet werden. Nach oben geht diese Arterie mit der A. colica sin., nach unten mit der A. haemorrhoidalis media (aus der A. hy- pogastrica) Anastomosen ein. XII. A. iliaca communis. Die Aa. iliacae communes (Aa. anonymae iliacae von HENLE) entstehen gabelförmig aus dem Ende der Aorta, welches ungefähr an der Grenze zwischen dem IV. und V. Fendenwirbel (mit- unter aber auch etwas höher oder tiefer) gelegen ist. Eine jede von diesen beiden Arterien bildet einen kurzen Stamm, welcher von der eben genannten Stelle längs des medialen Randes des M. psoas major bis zum oberen Ende der Articulatio sacro- iliaga. zieht, um sich vor der letzteren in die A. hypogastrica s. iliaca interna und die A. iliaca externa tu teilen. Zu be- achten ist das j_,ageverhäTfnis_zwischen den eben genannten Arterien und cien 1 gle 1 cfinamigen* Venen, welche dieselben be- gleiten. Die V. cava inf. liegt rechts von der Aorta und teilt sich in gleicher Höhe mit der letzteren in die beiden Vv. iliacae communes, von denen sich jede wiederum in die V. iliaca ext.