596 renale und hepatocolicum mit den entsprechenden Nachbarorganen in Verbindung. Diese Nachbarorgane hinterlassen an der unteren Leberfläche fast sämtlich Eindrücke, welche aber an der heraus- genommenen Leber mit Ausnahme der Impressio renahs meistens nicht mehr deutlich wahrgenommen werden können. Die Oberfläche der Leber ist nun dem Lig. falciforme ent- sprechend in einen kleineren linken und in einen grösseren rechten Lappen geteilt. Dem vorderen Ende des Lig. falciforme entspricht am vorderen Leberrande ein Einschnitt, Incisura um- bilicalis (interlobularis), durch welchen das oben erwähnte Lig. teres zum Nabel zieht. Rechts von der Inc. umbilicalis findet sich ferner am vorderen Rande der Leber die Incisura vesicalis, ein seichter i ä Einschnitt, über welchen der Blindsack der an der unteren Leber- ''fläche befestigten Gallenblase nach vorn hinausragt. Dieser Punkt $ fliegt nach GERHARDT1 eine ^Fingerbreite unter der VIII. Rippe, un- gefähr zwei Fingerbreiten von der Medianlinie entfernt. Der hin- tere Rand der Leber zeigt an dem hinteren Ende des Lig. falci- forme ebenfalls einen Einschnitt, die Incisura vertebralis, deren Lage der dort befindlichen Prominenz der Wirbelsäule nebst den vor der letzteren gelegenen grossen Gefässen (Aorta und V. cava int.) entspricht. Die untere Leber fläche wird durch drei Gruben, welche zusammen die Gestalt eines unvollständigen H zeigen, in verschiedene Abschnitte geteilt. Die längste dieser 3 Gruben, die Fossa sagittalis (longitudinalis) simstra, entspricht in ihrer Lage genau dem Lig. falciforme hepatis, verläuft also in der Medianlinie des Körpers und markiert an der unteren Leberfläche die Grenze zwischen dem linken und dem rechten Leberlappen. Der vordere Teil der Fossa sagittalis sinistra wird von dem erwähnten Lig. teres, der hintere Teil von einer Fortsetzung des letzteren, einem bindegewebigen Strange, dem Lig. venosum (Arantii) durchzogen, welches beim Foetus als Ductus venös. Arantii die Nabelvene mit der V. cava inf. verbindet. Weiter nach rechts ziehen parallel der Fossa sagittalis sinistra die Fossae sagittales (longitudinales) dextrae, von denen die vordere als Fossa vesicae felleae bezeichnet worden ist, weil in derselben die Gallenblase, Vesica fellea, liegt. Ver- längert man die Fossa vesicae felleae nach hinten, so kommt man über eine Brücke von Lebersubstanz hinweg in die hintere kurze Fossa venae cavae, in welcher die V. cava inf. gelegen ist. In die V. cava inf. münden an dieser Stelle die Vv. hepaticae unmittel- bar nach ihrem Austritte aus der Lebersubstanz ein. Zwischen den beiden Fossae sagittales (dextra und sinistra) verläuft in der Mitte