i6i während der Rücken der Hand zugleich nach oben (bei herabhängendem Arm nach vorn) gekehrt ist, so stellt dies eine Pronationsbewegung dar. Die Supination führt man z. B. aus. wenn man mit der rechten Hand einen Bohrer in ein Brett oder eine Schraube in die dazu gehörige Schraubenmutter hineindreht, die Pronation da- gegen, wenn man den Bohrer oder die Schraube wieder herausdreht. Für die nachfolgende Beschreibung der Unterarmknochen ist stets diejenige Stellung des Unterarmes zu Grunde gelegt, in welcher Radius und Ulna parallel liegen, d. h. vollständig supiniert sind. Im Gegensatz dazu geht die Be- schreibung in manchen anderen anatomischen Lehrbüchern von der Mittellage zwischen Pronation und Supination aus, in welcher der Daumen der Hand nach vorn gerichtet ist. In letzterem Falle hat man von einer inneren und äusseren Fläche des Unterarmes und der Hand (in dem Sinne von medial und lateral) gesprochen und darnach die Bezeichnungen eingerichtet. Indessen wird das Verständnis der vor- liegenden anatomischen Verhältnisse erheblich erleichtert, wenn man von der Supinationsstellung ausgeht und somit eine vordere oder Volarfläche und eine hintere oder Dorsalfläche des Unterarmes und der Hand unterscheidet. Es ist hierbei als wichtig zu betonen, dass in der Supinationsstellung von den beiden Knochen des Unterarmes die Ulna medial liegt und somit der Kleinfingerseite der Hand entspricht, während sich der Radius lateral, also an der Daumen- seite befindet. a) Die Ulna. An dem Ellbogenbeine, Ulna s. Cubitus, unterscheidet man: 1) ein oberes Ende; 2) ein Mittelstück, den Körper oder Corpus ulnae; und 3) ein unteres Ende, welches auch als Capitulum ulnae bezeichnet wird. Das obere (proximale) Ende ist ziemlich dick und durch einen tiefen, überknorpelten Ausschnitt, die Incisura semilunar is, in zwei Vorsprünge geteilt, von denen der vordere als Processus coro- noideus (abgeleitet von dem griechischen Worte v.oqmvi] die Krähe) und der hintere als Ellbogenfortsatz, Olecranon s. Proc. an- conaeus, bezeichnet wird. Die von einer sagittalen Kante durch- zogene Inc. semilunaris dient zur Articulation für die Trochlea des Humerus, das Olecranon zum Ansatz für die Tricepssehne. An der lateralen Seite des Proc. coronoideus findet sich ausserdem eine kleine halbmondförmige Gelenkfläche, die Incisura radialis idnae (Sinus lunatus ulnae), in welcher sich das Radiusköpfchen bei seinen Drehungen bewegt. Etwas unterhalb des Proc. coronoideus ist vorn ein rauher Vorsprung, Puberositas ulnae, gelegen, an welchem sich der M. brachialis ansetzt. Der Körper der Ulna hat drei Kanten, von denen die eine nach lateralwärts, die beiden anderen, Margo volaris und Margo dorsahs, nach medianwärts sehen. Die laterale Kante, welche dem Radius gegenüber liegt, ist scharf, dient dem Lig. interosseum zum Ansatz und wird deshalb als Crista interossea bezeichnet. Von Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 11