— 145 — 4. Der M. rectus abdominis entspringt von den Knorpeln der V. bis VII. Rippe (mitunter noch vom Proc. xiphoideus) und zieht in vertikaler Richtung nach abwärts, um sich zwischen der Sym- physis und dem Tuberculum pubicum festzusetzen. Der Muskel ist während seines Verlaufes durch 3 bis 4 sehnige Streifen, Inscrip- tiones tendineae, unterbrochen. 5. Mit dem M. rectus in eine gemeinsame Scheide eingeschlossen findet sich der M. pyramidalis, welcher zwischen Symphysis und Tuberculum pubicum entspringt und sich an der Linea alba inse- riert. Der kleine Muskel ist beim Menschen inconstant, jedoch bei den Beuteltieren sehr stark entwickelt, bei denen er die wichtige Bestimmung hat, den Beutel zu tragen, in welchem sich die Jungen befinden. Der M. rectus abdominis ist von einer sehnigen Scheide, der sogen. Rectusscheide eingeschlossen, welche durch die Aponeu- rosen der übrigen Bauchmuskeln, nämlich des M. obliquus externus, internus und M. transversus gebildet wird. Die Rectusscheide besteht nun aus einem vorderen und einem hinteren Blatte, welche an der Linea alba mit einander verschmolzen sind. Die drei eben genannten Bauchmuskeln (s. Fig. 4a.) nehmen in fol- gender Weise an der Bildung derselben Teil. Die Aponeurose des Obliquus ext. bleibt vor dem Rectus, diejenige des Obliquus int. spaltet sich in zwei Blätter, von denen das eine vor dem Rectus, das andere hinter demselben hinweggeht. Die sehnige Aus- breitung des Transversus endlich verläuft gänzlich hinter dem L Haut Fase, su/ierficia lis M.obliquus abd.ext. M.obliquus abd. int. M. transversus abd. . Fase, transversalis - Peritoneum inea Vor d. Blatt al ba d.Rectus- scheide Hint. Blatt d. Rectusscheide Fig. 4 a. Lockere Bindeqenrebslage Linea Vord. Blatt alba d.Rectus- scheide Haut Fasc.su/ierfici alis M obliquus abd. ext. M. obliquus abd. int. M. transversus abd. Fase, t ransversalis Peritoneum Fig. 4 b. Fig. 4 a. Schematischer Durchschnitt durch den oberen Teil der Rectusscheide. Fig. 4 b. Schematischer Durchschnitt durch den unteren Teil der Rectusscheide. Brösike, Anatomie, 8. Aufl.