2/1 cruciatum bezeichnet werden, weil gewöhnlich der obere laterale Schenkel desselben nur schwach entwickelt ist und das Band so- mit meistens nicht ein kreuzförmiges, sondern ein ^-ähnliches Aussehen hat. Das Lig. cruciatum bildet ein Retinaculum für die Sehnen der Extensoren, welche unter demselben in drei, durch Septa von einander getrennten Fächern (das eine für den M. tibialis ant., das zweite für den M. extensor hallucis longus, das dritte für die Mm. extensor dig. comm. und peronaeus tertius) zum Fuss ziehen.1) Ein ähnliches Retinaculum für die Sehnen des M. tibialis post, und M. flexor dig. comm. longus ist in die Fascie an der medialen Seite des Fussgelenkes in Gestalt des Lig. laciniatum (internum) eingewebt, welches vom Malleolus medialis zum Calcaneus herabzieht. Ebenfalls als eine Verstärkung der Fascie ist endlich das Retinaculum tendinum mm. peronaeorum superius (Lig. laciniatum externum) aufzufassen, welches vom Malleolus lateralis zum Calcaneus verläuft und, wie dies im Namen liegt, die Sehne des M. peronaeus longus und brevis hinter dem lateralen Knöchel zurückhält. Als ein mehr selbständiges, jedoch fest mit der Fascie verwachsenes, halbringförmiges Ligament ist ausserdem noch das Retinaculum tendinum mm. peronaeorum inferius zu nennen, welches (durch eine Scheidewand in zwei Fächer ge- teilt und an die Procc. trochleares angeheftet) an der Seitenfläche des Fersenbeines die Sehnen der Mm. peronaei in die für dieselben bestimmten Furchen einschliesst. Die Fascie an der Dorsalseite des Fusses ist eine directe Fortsetzung der Fascia cruris; sie ist, abgesehen von den eben erwähnten Verstärkungsbändern, dünn, schlaff und gegen die darunter liegenden Sehnen leicht verschieblich. Durch ihre grosse Stärke und sehnige Beschaffenheit ist dagegen die oberflächliche Fascie an der Plantarseite, Fascia plantaris, ausgezeichnet, welche die wichtige Function besitzt, die in der Fusssohle gelegenen Gebilde vor Druck zu schützen. Der mehr sehnige Teil dieser Fascie, Aponeurosis plantaris, entspringt am Tuber calcanei und setzt sich nach vorn bis zu den Köpfchen der Mittelfussknochen fort; hier teilt sie sich in fünf Stränge — für sämtliche Zehen —, welche sich schliesslich gabelförmig teils an der Haut, teils an x) Streng genommen besteht das Lig. cruciatum aus zwei Blättern, welche sich nach HENLE „wiederholt vereinigen und trennen, um in gesonderten platten Ringen die Sehnen des Ext. dig. longus, des Ext. hall. long. und des Tibialis ant. einzuschliessen“. Das tiefe Blatt desselben würde mit dem Periost des Fersenbeines verschmolzen sein.