7» obschon dieselbe eigentlich nicht einen Dorn, sondern einen stumpfen Vorsprung darstellt. Zu beiden Seiten und etwas ober- halb des letzteren liegt je eine seichte Grube, die Fossa mentalis, in welcher der M. mentalis s. levator menti seinen Ursprung nimmt. Lateral davon findet sich jederseits eine runde Oeffhung, das Foramen mentale, durch welches das vordere Ende des N. alveolaris inf. (vom dritten Aste des N. trigeminus) und der gleichnamigen Blutgefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) her- austritt, um von hier an als N., A. und V. mentalis bezeichnet zu werden. Noch weiter lateral und hinten sieht man in schräger Richtung eine längliche Erhabenheit, die Linea obliqua, vom unteren Rande des Körpers bis nach dem vorderen Rande des Unterkieferastes verlaufen. Die innere Fläche des Körpers zeigt in der Medianlinie einen Dorn, die Spina mentalis interna, besser kurzweg Spina mentalis genannt, von welcher die Mm. geniohyoideus und genioglossus ihren Ursprung nehmen. Zu beiden Seiten derselben findet man mitunter, aber nicht immer, zwei seichte Gruben, die Foveae sublinguales, welche (wenn sie vorhanden sind) dazu dienen, das vordere Ende der Glandulae sublinguales aufzunehmen. Etwas weiter abwärts, nahe dem unteren Rande, liegen, ebenfalls zu beiden Seiten der Spina, die mehr rauhen Fossae digastricae, welche die Ansatzstellen des M. digastricus s. biventer mandibulae bilden. Mehr hinten sieht man endlich jederseits eine Leiste schräg von unten und vorn nach hinten und oben verlaufen, die Linea mylohyoidea, von welcher der M. mylohyoideus entspringt. Dicht unterhalb der Linea mylohyoidea läuft eine Furche, der Sulcus mylohyoideus, welcher zur Aufnahme für die gleichnamigen Gefässe und Nerven (von dem N., der A. und V. mandibularis) bestimmt ist. 2. Die beiden Aeste des Unterkiefers setzen sich beim Er- wachsenen an das hintere Ende des Körpers unter einem fast rechten Winkel an; beim Kinde und beim greisen Individuum ist dieser Winkel stumpf oder mitunter nahezu flach. Die nach unten und meist etwas lateralwärts vorspringende Ecke des An- satzwinkels stellt den Kieferwinkel, Angulus mandibulae, dar. An der lateralen Fläche des letzteren befindet sich eine Rauhigkeit zum Ansätze für den M. masseter, an der medialen Fläche eine ebensolche für den M. pterygoideus internus. Im übrigen unter- scheidet man an den Aesten vier Ränder, von denen der untere ohne scharfe Grenze mit dem Körper zusammenhängt. Der vordere Rand ist mehr scharf, bildet jedoch häufig unten eine