505 nerven und dienen wohl hauptsächlich dazu, Fasern aus dem Ge- hirn und Rückenmark in den Grenzstrang und durch diesen zu den peripheren Sympathicuszweigen zu leiten. Dass eine Beinflussung der sympathischen Nervenfasern von Seiten des Gehirnes und Rückenmarkes möglich ist, lehrt z. B. die Tatsache, dass nach verschiedenen psychischen Einwirkungen (Angst, Schreck etc.) eine vermehrte Darmperistaltik eintreten kann. Andererseits scheint auch ein kleiner Teil von sympathischen Nervenfasern durch die Rr. communicantes in die Bahn der cerebrospinalen Nerven über- zugehen, um sich (vielleicht als Gefässnerven) in verschiedenen Körperteilen zu verbreiten. Die letztere Art von Fasern findet M£ , Cj Pli ) sich auch in den Nn. sinuvertebrales _vor, welche vori^den Spinal- nerven kurz nach ihrem Austritt aus den Foramina intervertebralia^ (s. s. 482). 7~ti.n i*Vcau_ f'L 3. Die peripheren sympathischen Geflechte. Unter dieser Bezeichnung versteht man eine r\nzahl von sympathischen Zweigen, welche vom Grenzstrange zu den nahe gelegenen grossen Gefässen treten, dieselben geflechtartig um- spinnen und mit ihnen" m alle Teile des menschlichen Körpers gelangen. a) Zweige vom Halsteile des Grenzstranges. Das Ganglion cervicale superius gibt — ausser verschiedenen Verbindungszweigen zu den Nn. glossopharyngeus, vagus (N. jugularis)} und hypoglossus, — nach oben hin (wie eine Art von Fort- setzung des Grenzstranges) den N. caroticus internus ab, welcher mit der Carotis interna in den carotischen Kanal des Felsenbeines eindringt und sich entweder dort oder schon früher in ein diese Arterie umspinnendes Geflecht, den Plexus caroticus int., auflöst. Während des Verlaufes der Carotis im Sinus cavernosus wird letzteres Geflecht als Plexus cavernosus bezeichnet. Vom Plexus caroticus int. geht zunächst der N. petrosus profundus major (s. S. 43 den Vidianischen Kanal zum Ganglion sphenop"aiaTinum hin, um wahrscheinlich von dem Ganglion mit den Nasennerven in die Nasenhöhle zu treten und die Drüsen der letzteren zu versorgen. Fernerhin existieren zwischen dem Plexus caroticus int. und dem N. tympanicus eine Anzahl von Verbindungs- zweigen, die Nn. caroticotympanici (s. ebenfalls Fig. 1), von denen der grösste auch als N petrosus profunäuTminor besonders be- zeichnet ist. Über die Bedeutung der zuletzt genannten Nerven- • • TA.c<l\.— Ag aZytr : d /il ^ LtVt