136 anerkannt wird, nämlich bei starker Inspiration ein zu tiefes Ein- sinken der Intercostalräume, bei starker Expiration ein Hervor- dringen der Lunge zwischen die Rippen und eine eventuelle Einklemmung von Lungenteilen zu verhüten. Würde sich näm- lich anstatt der Mm. intercostales zwischen den Rippen eine Membran befinden, so würde die letztere bei der Inspiration durch die Elasticität der Lunge nach einwärts gezogen werden, * d. h. die Intercostalräume würden stark einsinken. Umgekehrt würde sich bei der Expiration die Lunge zwischen die Intercostalräume drängen und dieselben hervorwölben, ganz besonders dann, wenn (wie z. B. beim Husten) bei geschlossener Stimmritze eine kräftige Exspirationsbewegung gemacht wird. Bei sehr starker Exspiration könnten sogar Teile der Lunge zwischen den Rippen eingeklemmt werden. Da jedoch die Intercostalräume anstatt eines Bandes Muskeln enthalten, welche sich zum Teil bei der Exspiration, zum Teil bei der Inspiration contrahieren, so wird dem Druck oder Zug innerhalb des Thoraxraumes auf die wirksamste Weise Wider- stand geleistet. Dass letztere Ansicht richtig ist, dafür spricht das Verhalten der Muskeln bei einer Anomalie, welche man als Bildung eines Rippenfensters bezeichnet hat — wenn nämlich zwei Rippen durch zwei Knochenbrücken nach Art eines vier- seitigen Fensters unbeweglich mit einander verbunden sind. Da die Rippen an der Stelle des Fensters gegen einander nicht bewegt werden können, so müsste der von dem Rippenfenster umschlossene Teil der Mm. intercostales infolge ihres Nicht- gebrauches bald degenerieren, wenn die Intercostalmuskeln hauptsächlich auf die Annäherung oder Entfernung der Rippen zu und von einander einen Einfluss aus- üben würden. Da indess die Intercostales in einem solchen Rippenfenster stets ebenso kräftig entwickelt sind wie in den übrigen Intercostalräumen, so ist der Be- weis geliefert, dass die eben erwähnte HENLE’sche Ansicht richtig ist. HENLE macht auch darauf aufmerksam, dass die Intercostalmuskeln nur dort (an den vorderen und hinteren Enden der Rippen) fehlen, wo bereits von aussen andere starke Muskeln (vorn der Pectoralis major und hinten die Rückenmuskeln) ange- lagert sind. Mot. Nerven: Die Nn. intercostales. y. Der M. transversus thoracis (M. triangularis sterni s. sterno- costalis) entspringt vom Seitenrande des Sternum und geht mit 5 Zacken zu den Knorpeln der II. bis VI. Rippe; doch können einige von diesen Zacken fehlen. Function: Da der Muskel an der Innenfläche der vorderen Thoraxwand liegt, so wird derselbe durch seine Contraction die Rippen, an welchen er sich inseriert, etwas nach einwärts ziehen, also bei starker Exspiration mit aushelfen können. Mot. Nerven: die vorderen Enden der Nn. intercostales.