439 aus dringen sie in die vierte und dritte Schicht noch in dichten Bündeln (Radii) ein, zwischen denen bereits ein feines Flechtwerk von Nervenfasern gelegen ist. An der Grenze zwischen dem dritten und zweiten Abschnitte wird das Flechtwerk sehr dicht und oft schon macroscopisch als weisser Streifen sichtbar, welcher als Gennari’scher oder Baillarger’scher Streif (speciell im Cuneus als Vicqd’Azyr’scher Streif) bezeichnet worden ist. Im zweiten Abschnitte hören die Radiärfasern auf und es findet sich nur noch das Flechtwerk, ebenso in der ersten, wo sich dasselbe nahe der Oberfläche zu einem schmalen Saume, der tangentialen Rand- zone, verdichtet, deren Fasern der Oberfläche parallel verlaufen. SCHWALBE unterscheidet in der Rinde zwei Hauptzonen: i) die äussere aus der ersten und zweiten Schicht und 2) die innere aus der dritten und vierten Schicht bestehend. Die Pyramidenzellen sind fast alle von gleichem Bau. Sie haben einen mehr oder minder langen Spitzenfortsatz, welcher gegen die Oberfläche der Rinde hinzieht, wobei er hin und wieder einen dünnen Seitenzweig abgibt; ausserdem besitzen sie Seiten- und Basalfortsätze, welche sich durch dichotomische Teilung in ein feines Netzwerk auflösen. Von den Basalfortsätzen ist ein mittlerer Basalfortsatz ^besonders daduch ausgezeichnet, dass er als Achsencylinderfortsatz in eine markhaltige Nervenfaser übergeht. Die Kleinhirnrinde besteht macroscopisch aus zwei Schichten, im microscopischen Bilde dagegen aus drei Schichten. 1) Die äussere, graue (Stratum cinereum) oder Moleculärschicht ist von grauer Farbe und besteht aus Neuroglia, kleinen Nervenzellen und einem dichten Netzwerke feiner Fasern. Die Zellen dieser Schicht verbreiten sich mit ihren Protoplasmafortsätzen in derselben, sollen aber ihren Axencylinderfortsatz gegen die nächste Schicht senden, wo er mit zahlreichen Fortsätzen die Purkinje’schen Zellen umflicht (KOELLIKER’S Faserkörbe). 2) Die mittlere oder Schicht der Purkinj e’sche Zellen besteht aus einer einfachen Lage grosser Ganglienzellen (daher auch Stratum gangliosum genannt), welche einen kürbiskernähnlichen Leib mit grossem Kern und Kern- körperchen haben. Die Zellen senden meist zwei Protoplasma- fortsätze, Dendriten, in die erste Schicht, welche erst eine Strecke horizontal und dann senkrecht gegen die Oberfläche des Kleinhirnes verlaufen (wie die Stangen eines Hirschgeweihes), indem sie sich äusserst reich zwischen den Elementen der vorigen Schicht ver- ästeln. Alle diese Äste verlaufen wie die Zweige eines Spalier- %