63 sonderes Knochenstückchen erkennbar ist. An der Lamina medialis springt nach abwärts der Hamulus pterygoideus hervor, an dessen lateraler Seite sich der Sulcus (Incisura) hamuli befindet, in welchem die Sehne des M. tensor veli palatini gelegen ist. Am hinteren Rande der Lamina medialis (etwa in der Mitte derselben) bemerkt man ausserdem den Processus tubarius, auf dem die Tuba Eustachii ruht. Von dem Proc. tubarius sieht man (in der natür- lichen Stellung des Schädels) nach oben und lateralwärts eine kleine Rinne, die Fossa scaphoidea (s. die Anm. auf S. 36) ver- laufen, in welcher ein Teil des M. tensor veli palatini seinen Ursprung nimmt. Am hinteren Rande der Lamina lateralis springt ebenfalls mitunter der (unwichtige) Processus pterygospmosus s. Civinini hervor. Von der Wurzel der Lamina med. erstreckt sich nach medianwärts zu der Ala vomeris hinüber ein dünnes Knochen- plättchen, welches HENLE als Processus vaginalis des Proc. pterygoideus bezeichnet hat. Zwischen dem Proc. pterygoideus und dem Oberkieferbeine befindet sich ein Spalt, die Fissura spheno- maxillaris s. pterygomaxillaris, welche den Eingang zu der Fossa pterygopalatina bildet, in welcher wiederum das Ganglion spheno- palatinum s. nasale vom zweiten Aste des Trigeminus (und das Ende der A. und V. maxillaris int.) gelegen sind. Etwas vor der Fissura sphenomaxillaris sieht man an der hinteren Fläche des Oberkieferbeines die Foranuna alveolana supenora posteriora, welche zum Durchtritt für die gleichnamigen Nerven und Gefässe (aus dem N. infraorbitalis und der gleichnamigen Arterie und Vene) bestimmt sind. Der vorderste Teil der Basis cranii externa wird ge- bildet durch die Processus alveolares der Oberkieferbeine und den harten Gaumen, welcher vorn aus dem Proc. palatinus der beiden Oberkieferbeine, hinten aus der Pars horizontalis der beiden Gaumenbeine zusammengesetzt ist. Am hinteren Rande der letzteren ragt die Spina nasalis posterior hervor, von welcher der M. uvulae (M. azygos uvulae) seinen Ursprung nimmt. Medial von dem hinteren Ende des Proc. alveolaris liegt die untere Oefifnung des Canalis pterygopalatinus, durch welchen die Nn. palatini s. pterygopalatini (vom zweiten Aste des Trigeminus) und die gleichnamigen Blutgefässe (aus der Maxillaris int.) heraus- treten. Von dieser Oefifnung, dem Foramen palatinum majzis s. pterygopalatinum, ziehen gewöhnlich nach vorn und auch nach medianwärts einige Furchen, in welchen Zweige der eben ge- nannten Gefässe und Nerven verlaufen. Am hinteren Rande des