3i5 d) die Rr. perforantes (häufig Zweige der vorigen Arterien) brechen zwischen den Rippenknorpeln hindurch und verästeln sich zum Teil in den Brustmuskeln, zum Teil als Aa. mammariae externae in der Brustdrüse, wo sie selbst- nw *—» »mm*™—- ^ verständlicherweise beim Weibe besonders stark entwickelt sind; e) die A. musculophrenica läuft dicht oberhalb des Zwerch- fellansatzes längs der Brustwand nach lateralwärts und gibt Zweige für das Zwerchfell sowie die Rr. mtercostales für die 5 — 6 unteren Intercostalräume ab; f) die A. epigastrica superior durchbricht die Lücke zwischen der Portio sternalis und costalis des Zwerchfelles und läuft längs der hinteren PTäche des M. rectus abdominis (innerhalb seiner Scheide) nach abwärts, um schliesslich mit- tels ihrer Zweige innerhalb des ebengenannten Muskels mit der A. epigastrica inferior (aus der A. iliaca externa) zu ana- stomosieren. Durch die A. epigastrica superior und inferior wird also eine wichtige Anastomose zwischen den grossen Gefässen der oberen und der unteren Extremität hergestellt (s. die Anm. bei der A. epigastrica inferior). 2. Die A. vertebralis läuft zwischen dem M. scalenus anterior und longus colli vertical in die Höhe und tritt meistens in das For. transversarium des VI. Halbwirbels1) ein, um alsdann durch die Forr. transversaria aller übrigen Halswirbel bis zum Atlas nach oben zu ziehen. Hierauf geht die Arterie hinter dem oberen Gelenkfortsatz des Atlas (im Sinus atlantis) nach hinten und bohrt sich alsdann in die Membrana a tlantooccipitalis n— -. t m -■ — ' Ü II 1 | ,, -m ^ posterior ein. Auf diese Weise gelangt die Vertebralis zuerst in den Wirb elkanal und alsdann nach kurzem Verlauf in derselben dü'fcli das For. magnum in die Schädelhöhle. Am unteren Rande der Varolsbrücke vereinigen sich die beiden Aa. verte- brales zu der unpaaren A. basilaris, welche sich am oberen Rande der Varolsbrücke wieder in ihre beiden End äste, die Aa. cerebri pospezinzes s. profundae, teilt. Während ihres Verlaufes am Halse gibt die A. vertebralis ausser einzelnen Muskelästen noch Rr. spinales ab, welche durch die Forr. intervertebralia in die Wirbelhöhle eindrineen. In der o *) Der Eintritt kann jedoch auch in das For. transv. irgend eines anderen Halswirbels (vom III. bis VII.) erfolgen.