2 I 8 nahe am Capitulum fibulae runden sich die Kanten ab, und es kommt so zur Bildung des Collum fibulae (HYRTL). Das untere distale Ende der Fibula bildet den lateralen Knöchel, Malleolus lateralis (externus), welcher erheblich weiter als der mediale Knöchel nach abwärts ragt. An der medialen Fläche des ersteren liegt eine Gelenkfacette (Facies articularis malleoli) für den Talus, welcher also von den beiden Malleolen wie von einer Gabel umfasst wird. Unmittelbar hinter dieser Gelenk- facette (noch zur medialen Fläche des Knöchels gehörig) ist eine Grube für den Ansatz des Fig. talofibulare posterius zu bemerken. An der hinteren Seite des Malleolus lateralis findet sich endlich eine nicht immer deutlich ausgeprägte Rinne, Sulcus malleolaris, in welcher die Sehnen der M. peronaeus longus und brevis hin und her gleiten. D. Die Knochen des Fusses. Der Fuss, Pes, in seiner Totalität betrachtet, stellt ein Gewölbe vor, dessen Skelet hauptsächlich auf drei Unterstützungspunkten ruht. Diese drei Punkte sind: i) der hinterste Teil des Calcaneus, das Tuber calcanei; 2) und 3) die Capitula des I. und V. Metacar- palknochens. Beim Stehen und Gehen berühren allerdings ausserdem noch die Zehenspitzen, die Capitula sämtlicher Metacarpalknochen und der ganze laterale Imssrand den Fussboden. Wenn die Bänder der Fusssohle, wie z. B. durch übermässige Dehnung oder infolge eines angeborenen Bildungsfehlers zu schlaff sind, so bildet der Fuss kein Gewölbe mehr, sondern liegt der Unterlage platt an und wird alsdann als Plattfuss, Pes planus, bezeichnet, eine Abnormität, welche das Gehen und Stehen erheblich erschwert. Die Knochen, welche den Fuss zusammensetzen, teilt man in drei Gruppen ein: a) die Ossa tarsi oder- Fusswurzelknochen; b) die Ossa metatarsi oder Mittelfussknochen; c) die Pha- langen oder Zehenglieder. a) Die Fusswurzelknochen. Die Fusswurzelknochen, Ossa tarsi, bestehen (von hinten nach vorn gerechnet) aus folgenden Knochen: 1) dem Sprung- bein, Talus; 2) dem Fersenbein, Calcaneus; 3) dem Kahnbeim Os naviculare; 4), 5) und 6) den 3 Keilbeinen, Ossa cuneiformia; 7) dem Würfelbein, Os cuboideum. Die Fusswurzelknochen kann man sich ähnlich wie diejenigen der Hand in eine hintere (proximale) Reihe und eine vordere (distale) Reihe eingeteilt denken. Die I., hintere oder proxi-