72 6 reichen Schicht (Stria vascularis), welche gegen den Ductus coch- learis hin mit einer Epithellage abschliesst. Die Gefässe wölben die Stria vascularis an manchen Stellen vor: eine besonders vor- springende Partie, Prominentia spiralis (cf. Fig. 48), wird durch ein grösseres Gefäss bedingt, welches daher auch als Vas prominens bezeichnet wird. Diese Gefässe sind dazu bestimmt, die Endo- lymphe für den Ductus cochlearis abzusondern. Der N. acusticus tritt mit seinen Zweigen durch die oben erwähnten Maculae cribrosae in das Vestibulum und die Bogen- gänge, durch die Lamina spiralis ossea in die Schnecke hinein. Die zum Vestibulum ziehenden Zweige bilden noch innerhalb des inneren Gehörganges eine mit Ganglienzellen durchsetzte Anschwellung, Ganglion vestibuläre s. Intumescentia ganglioformis Scarpae (s. S. 471). Auch in die für die Schnecke bestimmten Zweige sind kurz vor ihrem Eintritt in die Lamina spiralis ossea zahlreiche Ganglienzellen eingelagert, deren Gesamtheit man als Ganglion spirale oder Ha- benula ganglionaris bezeichnet. Im Übrigen sind die Endorgane des N. acusticus in den verschiedenen Abschnitten des häutigen Laby- rinthes von verschiedener Beschaffenheit. In den beiden Vorhofsäckchen findet sich an der Eintritt- stelle der Acusticuszweige eine verdickte Partie, die sogen. Macula acustica, vor. Diese Verdickung ist dadurch gebildet, dass die Epithelzellen, welche sonst an der Innenwand der beiden Säckchen platt und polygonal sind, an der Stelle der Macula acustica zu höheren Cylinderzellen werden. Zwischen diesen Cylinderepithelien finden sich dann an der Macula acustica aber auch noch andere, mehr stäbchenförmige Zellen, welche an der freien Oberfläche mit kurzen Härchen, den sogen. Hörhaaren, besetzt sind und daher als Hörzellen bezeichnet werden. Auf der Macula acustica liegt in den beiden Säckchen ein eigentümliches feines Pulver, dessen Körnchen aus Krystallen von kohlensaurem Kalk bestehen und Otoconia oder Otholithen genannt werden. Beim Zustandekommen der Gehörempfindung scheinen die Otholithen direct die Hörhaare zu percutieren, wenn die in den Säcken befindliche Endolymphe in Schwingungen versetzt wird. In den Ampullen der Bogengänge findet sich ebenfalls ein acustisches Endorgan in Gestalt einer queren Erhabenheit, der Crista acustica, welche im Übrigen ziemlich dieselbe Structur wie die Macula acustica der Vorhofsäckchen zeigt; nur pflegen in den Ampullen die Otholithen zu fehlen. Den compliciertesten Bau zeigt jedoch der acustische End-