4l4 geworden ist, ob sie so innige Beziehungen zum Thalamus hat, wie man früher allgemein annahm. Diese Bahn läuft im Fornix vom Gyrus hippocampi aus um den Thalamus herum und heisst daher die Fornixbahn. Sie stellt wahrscheinlich eine Verbindung des Uncus, welcher der Sitz des Riechcentrums ist, mit dem Lobus olfactorius dar. Die Verbindungen des Thalamus zum Tractus opticus und Tegmentum sind weiter unten bei diesen beschrieben. Über die physiologische Bedeutung der bisher besprochenen grossen Hirnganglien, des Thalamus, des Nucleus caudatus und Nucleus lentiformis, ist man noch im Unklaren. Der Thalamus opticus hat vielleicht weniger, als es in seinem Namen liegt, mit dem Sehen zu tun, wenn ihm auch, besonders seinem hinteren Ende, dem Pulvinar, innige Beziehungen zum Sehacte nicht ab- zusprechen sind, wie wir bei der Beschreibung des Opticus weiter- hin erfahren werden. Auffallend sind seine zahlreichen Verbindungen mit der ganzen Rindenfläche. Durch diese werden, wie man an- nimmt, psychische Erregungen zum Thalamus geleitet, die von dort zu den motorischen Hirn- und Rückenmarknerven weiter befördert und von den letzteren zum Ausdruck gebracht werden. Dem Ex- perimente ist der Thalamus wegen seiner verborgenen Lage schwer zugänglich. Verletzungen desselben haben, wenn sie oberflächlich sind, keinen Effekt, wenn sie tiefer gehen, Störungen der Motilität, besonders der zweckmässigen Bewegungen und der Inspiration, zur Folge. Daneben treten auch Störungen im Gesichtsinne ein. Beim Nucleus caudatus und lentiformis hat sich herausgestellt, dass sie, wenngleich viele Fasern von der Rinde in sie hineintreten, doch keine direkten Verbindungen mit derselben haben, denn diese Fasern ziehen nur durch sie hindurch. Beide Ganglien senden viel- mehr, ähnlich der Hirnrinde, Fasern nach abwärts, von denen später beim Mittelhirne die Rede sein wird. Man hat diese beiden Kerne ebenfalls in Beziehung zu dem motorischen Apparat gesetzt. Zer- störung der Linsenkerne lässt nach NOTHNAGEL das Versuchstier vollständig stumpf und apathisch dasitzen, selbst das ins Maul ge- steckte Futter wird nicht genommen. Eine Verletzung im vorderen Teile des Nucleus caudatus veranlasst das Iier bis zur Erschöpfung nach vorn zu laufen, weswegen NOTHNAGEL diese Stelle Nodus cursorius nannte. Die möglichst totale Zerstörung des Nucleus caudatus bewirkte nach demselben Autor erhöhte Erregbarkeit auf Sinneseindrücke, die das Tier zu scheuen Lauf- und Sprungbe- wegungen veranlassten. Ausserdem hat man nach Verletzung des