542 Muskelfascikel ab und tritt als M. suspensorius s. levator glandulae thyreoideae zur Schilddrüse hin. Übrigens kann dieser kleine Muskel auch selbständig auftreten. Es ist schliesslich noch als wichtig zu betonen, dass die Schilddrüse besonders bei kleinen Kindern mit dem Ringknorpel und den obersten Trachealringen durch fascienähnliche Bindegewebsmassen (Ligg. glandulae thyre- oideae) zusammenhängt, welche in ihre Bindegewebshülle über- gehen und nebst der ganzen Schilddrüse vom Ringknorpel ab- gelöst werden müssen, wenn man den oberen Luftröhrenschnitt machen will. Mannigfache Variationen in Bezug auf die Gestalt und Grösse des Organes sind indessen ausserordentlich häufig. Die oben er- wähnte Einschnürung (der Isthmus) ist entweder gar nicht vorhanden oder trennt die beiden Schilddrüsenlappen völlig voneinander, so dass sie nur durch einen Bindegewebstrang miteinander Zusammen- hängen. Gar nicht selten (etwa bei jeder zwölften Leiche, nach Gröber sogar unter ioo Fällen 40 mal) wächst der Isthmus oder einer der Lappen (häufiger der linke) nach oben in eine schmale Verlängerung, Lohns s. Proc. pyramidalis (Cornu medium), aus, welche sich bald neben, bald in der Medianlinie vor der Trachea und dem Kehlkopf sogar bis zum Zungenbein erstrecken und so- mit bei der oberen Tracheotomie unter das Messer kommen kann. Ist die Schilddrüse krankhaft vergrössert — ein Zustand, welchen man als Kropf, Struma, bezeichnet — so kann ihr Mittelstück bis vor den Ringknorpel nach aufwärts und bis hinter das Sternum nach abwärts reichen. Auch können sich abgeschnürte Stücke^ sogen. Glandulae thyreoideae accessoriae, neben der Schilddrüse (ins- besondere neben dem Proc. pyramidalis derselben) vorfinden. In Bezug auf die microscopische Structur ist zu bemerken, dass die Bindegewebshülle der Drüse nur die verdichtete und mit elastischen Fasern durchsetzte Aussenschicht' eines bindegewebigen Stroma bildet, welches durch eine Anzahl mehr lockerer Binde- gewebszüge in verschiedene Lappen und Läppchen geteilt wird. In das Stroma der Läppchen (Lobuli) sind nun eine Anzahl von kugeligen, völlig abgeschlossenen Drüsenbläschen eingebettet, welche aus einer zarten homogenen Tunica propria bestehen, deren Innen- fläche wiederum ein einschichtiges cubisches Epithel auskleidet. Die Höhle der Bläschen wird von einer hellen, stark eiweisshaltigen, in Essigsäure und Alkohol gerinnbaren Flüssigkeit eingenommen. In Folge einer Degeneration der Drüse ist diese Flüssigkeit beim Erwachsenen sehr häufig durch eine eigentümliche, gelbbräunlich