97 anterius des Atlas bis zum III. Brustwirbel erstreckt. Die abge- schnittene Spitze des Dreiecks liegt lateral und entspricht etwa den Querfortsätzen des III.—VII. Halswirbels. Der Muskel besteht aus verticalen, schrägen oberen und schrägen unteren Fasern. Ueber die verticalen (die Basis des Dreiecks bildenden) Fasern lässt sich nur im allgemeinen sagen, dass dieselben ge- wöhnlich von den Körpern der drei oberen Brust- und der drei unteren Halswirbel entspringen und sich an den Körpern der 3—4 oberen Halswirbel (beim Atlas am Tuberc. ant.) anheften. Die oberen schrägen (der oberen Dreieckseite entsprechenden) Fasern entspringen von den Querfortsätzen oberer Halswirbel (vom II. oder III. bis zum IV.) und setzen sich am Tuberc. ant. des Atlas fest. HENLE hat diese Portion als M. longus atlantis besonders be- zeichnet. Die unteren schrägen (an der unteren Seite ge- legenen) Fasern entspringen unten zusammen mit den verticalen Fasern und setzen sich an den Querfortsätzen der 2—3 unteren Halswirbel fest. LUSCHKA hat (wie mir scheint in recht treffender Weise) die verticalen Fasern als M. rectus colli, die oberen schrägen Fasern als M. obliquus colli sup. (M. longus atlantis von HENLE), die unteren schrägen Fasern als M. obliquus, colli inf. bezeichnet. 2. Der M. longus capitis (M. rectus capitis anticus major) ent- springt von den Querfortsätzen des III. bis VI. Halswirbels und setzt sich an der Pars basilaris des Hinterhauptbeines fest. 3. Der M. rectus capitis anterior (M. rectus capitis anticus minor) entspringt zwischen Querfortsatz und vorderem Bogen des Atlas und zieht (hinter dem vorigen) ebenfalls zur Pars basilaris des Hinterhauptbeines. Function: der M. rectus capitis anterior und longus capitis ziehen den Kopf nach vorn (Nickbewegung), während durch den M. longus colli die einzelnen Halswirbel nach vorn und bei ein- seitiger Contraction wohl auch ein wenig nach seitwärts gebeugt werden können. Mot. Ne rven: direckte Zweige aus dem Plexus cervicalis und brachialis. B. Die Fascien des Halses. Am Halse kann man drei Fascien, nämlich: 1) die Fascia superficialis colliy 2) die Fascia propna colli und 3) die Fascia prae- vertebralis unterscheiden. 1. Die Fascia superficialis colli ist ein Teil der allgemeinen o Körperfascie, Fascia superficialis corporis, welche ihren Namen Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 7