467 b) Rr. sublinguales, welche der Glandula sublingualis ebenfalls die secretorischen Chordafasern zuführen, aber auch sen- sible Zweige zum Zahnfleisch des Unterkiefers (Rr. mandi- bulares von HENLE) und zum Boden der Mundhöhlenschleim- haut abgeben, ebenso Zweige zum Isthmus faucium, Rr. isthmi faucium. c) Die End äste zur Zungenschleimhaut, Rr. linguales, welche im Wesentlichen sensibler Natur sind, also die Schmerzempfin- dungen der Zunge fortleiten. Doch sind in den Rr. linguales auch Chordafasern enthalten, welche die Geschmacksem- pfindungen für den vorderen Teil der Zunge vermitteln. Das Ganglion oticum (auriculare s. Arnoldi) ist dicht unter dem For. ovale an die mediale Seite des dritten Trigeminusastes ange- heftet und zwischen letzterem und der Tuba Eustachii gelegen. Als Wurzeln des Ganglion oticum sind zu betrachten: 1. Verb indun gs zweige, durch welche das Ganglion mit dem Stamme des IJI. Astes, insbesondere dem N. pterygoideus int. verbunden ist. Von letzterem Nerven wird dasselbe sogar häufig durchbohrt. 2. Der N. petrosus superficialis minor (s. S. 43, Fig. 1), durch welchen nach HEIDENHAIN dem Ganglion secretorische Fasern vom N. glossopharyngeus zugeführt werden, die zum N. auriculo- temporalis und durch dessen Rr. parotidei zur Parotis gelangen (s. S. 465). Als Aste des Ganglion oticum sind zu bezeichnen: 1. Die soeben genannten secretorischen Verbindungs- zweige zum N. auriadotemporalis; 2. ein motorischer Zweig zum M. tensor tympani; 3. ein motorischer Zweig zum M. tensor veli palatini. Der dritte Ast des Trigeminus ist also ein gemischter Nerv, d. h. aus motorischen und sensiblen Fasern zusammen- gesetzt. Die Geschmacks nerven und secretorischen Fasern für die Speicheldrüsen, welche derselbe enthält, werden ihm durch den N. petrosus superfic. minor vom Glossopharyngeus und durch die Chorda tympani vom Facialis zugeführt. Indessen auch die Chordafasern gehören — wie dies weiterhin erörtert werden wird — nicht eigentlich dem Facialis an, sondern kommen vom Kerne des Glossopharyngeus her, so dass also höchst wahrscheinlich die Innervation sämtlicher Speicheldrüsen und sämtlicher 30*