747 zusammengesetzt sei. Die physiologische Bedeutung der Vater- Pacini’schen Körperchen ist noch zweifelhaft: vielleicht dienen sie J) dazu, die Empfindungen des Druckes und des Zuges zu vermitteln. ' (f ( Für die Fortpflanzung der letzteren wäre das Vorhandensein von Flüssigkeit zwischen den einzelnen Lamellen hydrostatisch wichtig. /.* ,, ^ Unter der Bezeichnung Tastzellen versteht HENLE im Einklänge mit MERKEL , j helle grosse blasige Zellen von meist ovaler Gestalt und mit deutlichem Kern, i ' " " u il V\ welche an der einen Seite die Nervenfaser in der Art einzumünden pflegt, dass Faser / / , und Zelle zusammen im Profil das Bild einer halben Note geben. Die Schwann’sche/1 C .Scheide begleitet die Endfasern bis zur Zelle und überzieht auch die letztere. Die isolierten Tastzellen sind beim Menschen stets in den tiefsten Schichten der Epi VMJJ J dermis zwischen den anderen Epithelzellen gelegen, von denen sie sich durch ihre Grösse auszeichnen. Als Zwillings- oder Drillingstast zellen kann man auch die Grandry’schen Körperchen im Schnabel der Lrnte bezeichnen. Die Nerven-,, <,L> ft'b'i/- endfaser tritt hier zwischen die Tastzellen hinein und geht daselbst in eine f . I scheibenförmige Verdickung, die sogen. Tastscheibe, über. Die Hülle ist beiV/. \ j diesen Körperchen mit Kernen versehen. 2. Die Muskeln der Haut sind gestreifte und glatte. Ge- streifte Muskeln, welche sich in der Haut festsetzen, sind in der Myologie beim Schädel, am Gesicht und am Damm beschrieben worden. Unter den glatten Hautmuskeln sind zu nennen: 1) die netzförmigen Muskelfasern in der Cutis des Brustwarzen- hofes, durch deren Contraction die Brustwarze erigiert wird; 2) die ebenfalls in Form von netzförmigen Bündeln, jedoch mehr membranartig ausgebreitete T uni ca dartos des Hodensackes; 3) die Mm. arrectores pili, welche dazu dienen, die Haare auf- zurichten und aus der Haut herauszuheben. Ein jedes Haar steckt nämlich mehr oder weniger schief in der Haut, so dass es mit der Oberfläche der letzteren auf der einen Seite einen stumpfen, auf der anderen Seite einen spitzen Winkel bildet. Auf der Seite des stumpfen Winkels zieht nun je ein M. arrector pili als schmaler Strang vom Grunde des Haarbalges zu einem Papillental der Cutis: bei seiner Contraction muss somit der stumpfe Winkel zu einem rechten und der Haarbalg nebst dem darin steckenden Haar ge- hoben werden. Eine jede Contraction dieser Muskeln macht das Gefühl der Gänsehaut. Endlich müssen zur Kategorie der glatten Hautmuskeln noch die vorhin erwähnten Muskelfasern der Schweiss- drüsen gerechnet werden. 3. Die Blutgefässe der Haut verlaufen mit ihren grösseren Stämmen in der Cutis nahe der Grenze zwischen ihr und dem subcutanen Gewebe. Von hier steigen kleine Zweige einerseits in die Papillen nach aufwärts, andererseits nach unten in das subcutane Fettgewebe hinein. Die Pars reticularis der Cutis ist