662 Was die Lage der Tuben betrifft, so findet man bei völlig normalen weiblichen Individuen (also bei anteflectiertem Uterus) das laterale Tubenende höher liegend und zugleich derartig nach hinten zurückgebogen, dass seine Convexität nach oben und lateral- wärts gerichtet ist und das Infundibulum der Oberfläche des Ovarium direct aufliegt. Hinsichtlich der microscopischen Structuristzu erwähnen, dass die Schleimhaut der Tube mit einem Flimmerepithel be- kleidet ist, dessen Haare nach dem Uterus zu flimmern und das Ei somit dorthin befördern müssen. Unter dem Flimmerepithel liegt wieder ein bindegewebiges Substrat von exquisit lympha- tischem Character. Nach aussen von der Schleimhaut befinden sich glatte Muskelfasern, welche in drei Lagen, nämlich einer ringförmigen zwischen zwei longitudinalen, angeordnet sind. Die innere longitudinale Schicht entspricht einer Muscularis mucosae und ist durch eine dünne Bindegewebslage (Submucosa) von der ringförmigen Schicht getrennt. An dem Ostium abdominale geht die Tubenschleimhaut direct in das Bauchfell über — der einzige Fall, wo eine Schleimhaut sich continuierlich in eine seröse Haut fortsetzt. Gefässe und Nerven wie beim Ovarium (s. S. 667). V. Die Eierstöcke. Die Eierstöcke, Ovaria, sind zwei abgeplattete, elliptische Körper, an denen man ein etwas spitzes mediales (Extremitas uterina) und ein stumpfes laterales Ende (Extremitas tnbana), ferner eine leicht gewölbte vordere bezw. obere und hintere bezw. untere Fläche, endlich einen freien convexen und einen angehefteten geraden 'Rand unterscheidet.1) Der gerade Rand, Margo mesovaricus, ist an die hintere Fläche des Lig. latum be- festigt und bildet zugleich die Eintrittstelle der grösseren Gefässe und Nerven, weshalb man ihn auch als Hilns ovarii bezeichnet. Man kann sagen, dass das ganze Organ in einer Ausstülpung des hinteren Blattes des Lig. latum Hegt, mit welcher übrigens seine Oberfläche untrennbar verwachsen ist. Doch ist dabei zu bemerken, dass die Oberfläche des Ovarium nach WALDEYER in jugendlichem Alter nicht von dem gewöhnlichen platten Peritoneaelepithel, son- x) Diese Bezeichnungen beziehen sich lediglich auf das Ovarium, wie es sich an den herausgeschnittenen inneren Geschlechtsteilen darstellt, wenn der Uterus nebst den Ligg. lata ausgebreitet vorliegt. Über die natürliche Lage des Organes s. die nächste Seite.