699 zur Pupille verlaufenden Fasern, Fibrae zonulares, welche zum Rand der Linse hinziehen und dort zum grössten Teil in die vordere, zum kleineren Teil in die hintere Wand der Linsenkapsel übergehen. Die Gesamtheit dieser Fasern wird als Zonula ciliaris (Zinnii) bezeichnet und bildet somit ein ringförmiges Band, welches die Linse aufgespannt erhält, Lig. Suspensorium lentis. Doch soll sich zwischen den Zonulafasern in der Nähe des Linsenrandes (nach einer anderen Version zwischen Zonula und Hyaloidea), ein mit seröser Flüssigkeit gefüllter Raum, der Canalis Petiti, vorfinden, welcher nach SCHWALBE u. a. durch eine regelmässige Reihe von feinen Lücken mit der hinteren Augenkammer in Verbindung steht und somit eigentlich keinen einheitlichen Raum, sondern eine An- zahl von Lücken, Spatia zonularia, zwischen den Fasern (Fibrae zonulares) darstellt. Die Blutgefässe der Retina bilden ein fast gänzlich für sich abgeschlossenes System und stammen aus der A. und V. centralis retinae (aus der A. und V. ophthalmicä), welche in der Axe des N. opticus zur Retina verlaufen, um dann radiär in die letztere auszustrahlen, wobei jedoch die Stelle der Macula lutea in grösserem Umfange gefässlos erscheint, indem sie gewissermassen von den gröberen Gefässen umrahmt wird HENLE teilt die Retina in eine innere gefässhaltige und eine äussere gefässlose (musivische) Schicht, von denen die letztere aus der äusseren Körnerschicht, der Limitans externa und der Stäbchen-Zapfenschicht besteht. Die Fovea centralis ist gänzlich gefässlos. HENLE leugnet auf Giund der Untersuchungen von MERKEL die Existenz eines Canalis Petiti vollkommen und erklärt denselben für ein Kunstproduct, dessen Dar* Stellung den Autoren nur deswegen gelingen soll, weil die Zonulafasern post mortem sich leicht zerreisen und auseinanderdrängen lassen. Auch die Existenz einer beson- deren Umhüllungshaut des Glaskörpers, einer Membrana hyaloidea, wird von ihm ge- leugnet. Dagegen bezeichnet er die Limitans int. der Retina als Limitans hyaloidea. Diese Membran lässt er ganz im Einklang mit anderen Autoren längs des Corpus ciliare bis zur Iris verlaufen. Die Zonulafasern stehen nach demselben Autor den elastischen Fasern sehr nahe, da sie in Kali und Essigscäure zwar blass werden, aber nicht aufquellen. 4. Linse und Glaskörper. 1. Die Linse, Lens crystallina, ist ein biconvexer Körper, an welchem man einen abgerundeten Rand (den Linsenäquator, Aequator lentis\ sowie eine gewölbte vordere und hintere Fläche unterscheiden kann. Die Mitte der vorderen Linsenfläche hat man als den vorderen, Polus anterior, diejenige der hinteren Linsenfläche als den hinteren Linsenpol, Polus posterior, bezeichnet. Die vordere, weniger gekrümmte Fläche hat einen Krümmungsradius