200 liehe Fascie zu einer starken sehnigen Ausbreitung, welche zugleich eine Fortsetzung der Sehne des M. palmaris longus bildet und sich mit einer Anzahl von Zipfeln an den Köpfen des II. bis V. Metacarpalknochens ansetzt. Sie hat die Aufgabe, die in der Flohlhand befindlichen Gebilde vor Druck zu schützen. Diese sehnige Ausbreitung, Aponeurosis palmaris s. volaris, ist mit der Haut der Hohlhand durch eine Menge von fibrösen Strängen so fest verbunden, dass sich die Haut an dieser Stelle nicht in Falten abheben lässt. Zwischen den fibrösen Strängen liegen Fettträubchen so fest eingepresst, dass dieselben beim Hineinschneiden meist stark hervorspringen. Auch dieses Fettpolster dient ganz besonders zum Schutz der darunter liegenden Teile. Mit den Muskeln des Daumens und Kleinfingerballens ist die Aponeurose fest ver- wachsen; doch ist sie hier schwächer entwickelt. Ihre Endzipfel sind durch starke Ouerfasern mit einander verbunden. Am Rücken der Hand ist dagegen die oberflächliche Fascie ausser- ordentlich schlaff und dünn, so dass sie sich ebenso wie die darüber gelegene Haut sehr leicht verschieben lässt und ihren Namen Fascia dorsalis ma7ius kaum verdient. Ausserdem findet sich sowohl an dem Dorsum wie an der Vola manus noch eine tiefe Fascie, welche die Mm. interossei bedeckt und mit dem Periost der Metacarpalknochen verschmolzen ist. Diese tiefe Fascie kann man auch als Fascia interossea (dorsalis und volaris) be- zeichnen. Was die wichtigsten Durchtrittstellen für die Hautgefässe und Hautnerven betrifft, so ist bereits mehrfach erwähnt worden, dass die Vena cephalica in der Mohrenheim’scihen Grube zur V. Subclavia in die Tiefe tritt. Der Hautast des N. axillaris tritt etwa in der Mitte des hinteren Deltoideusrandes zur Haut. Ferner zeigt die Fascie des Oberarmes am oberen Ende des Septum intermusculare mediale einen Schlitz, durch welchen die V. basilica ein- und der N. cutaneus antibrachii medialis austritt. Höher oben, der Achselhöhle näher, ist ebenfalls an der medialen Seite des Oberarmes die Austrittsöffnung für den N. cutaneus brachn medialis bezw. intercostobrachialis gelegen. Der N. cutaneus antibrachii lateralis (musculo cutaneus) durchbohrt die Fascie in der Ellbogenbeuge neben dem lateralen Rande der Bicepssehne. Im oberen Drittel der medialen Fläche des Oberarmes, etwas nach hinten gelegen, geht der obere Hautast des N. radialis, N. cutaneus brachii posterior, durch die Fascie hindurch. Zum Austritt für den unteren Hautast des N. radialis, den N. cutaneus anti-