447 Laufe biegt auch der absteigende Ast in die graue Substanz um und endet wie ein Seitenast. Von den aufsteigenden Asten dagegen endet nur ein Teil in der grauen Substanz des Rückenmarkes; ein grosser Teil derselben steigt gegen die Medulla oblongata empor und läuft in der Gegend des Nucleus funiculi gracilis und cuneati in Endbäumchen aus. Bei ihrem Eintritte in die graue Substanz liegen die Collateralen meist in Bündeln zusammen und wurden früher als aus dem Hinterhorne austretende hintere Wurzelfasern angesehen. Die hinteren Wurzelfasern mit ihren Ästen bilden fast die ganze Masse der Hinterstränge. Durch die Collateralen, welche an die motorischen Zellen des Vorderhornes herantreten, werden die Rückenmarksreflexe vermittelt; durch die bis zum Nucleus gracilis und cuneatus aufsteigenden Aste werden die sensiblen Bah- nen an die hier endende psycho-sensorische Bahn (die Schleife) angeschlossen. Die Nervenfaserbahnen des Rückenmarkes. Die Vorder-, Hinter- und Seitenstränge des Rücken- markes sind nun jedoch nicht, wie es nach dem Vorhergehenden scheinen möchte, gleichartige Fasermassen, sondern aus einer Anzahl von Abteilungen zusammengesetzt, welche nach FLECHSIG folgende Bahnen enthalten. Zunächst besteht der Vorderstrang, Fasciculus anterior, aus einem schmalen, an der Fissura longitudinalis anterior gelegenen Abschnitte, dem Pyramidenvorderstrange, Fasciculus cerebrospinalis anterior, und dem lateral von dem letzteren ge- legenen Vorderstranggrundbündel oder Flechsig’schen Bündel, Fasciculus anterior proprius. In dem ersteren verläuft der- jenige Teil der psychomotorischen Bahnen, welcher erst weiter caudalwärts in der weissen Commissur auf die andere Seite des Rückenmarkes hinübergeht. In dem letzteren sind hauptsächlich kurze longitudinale Verbindungsfasern zwischen verschiedenen Ab- schnitten grauer Rückenmarksubstanz gelegen. Der Seiten sträng, Fasciculus lateralis, zerfällt in folgende Ab- schnitte: i) Der Pyramidenseitenstrang, Fasciculus cerebrospinalis lateralis, nimmt, an das Hinterhorn angelehnt, ein grosses Feld im dorsalen (hinteren) Teile dieses Stranges ein, ohne an die Peripherie des Rückenmarkes anzugrenzen, in welcher die in der Decussatio gekreuzten psychomotorischen Bahnen verlaufen. 2) Die Kleinhirn- seitenstrangbahn von MEYNERT (FOVILLE’scher Strang), Fasciculus cerebellospinahs, liegt lateral vom Pyramidenseitenstrang als schmaler Saum an der Pheripherie des Seitenstranges (s. Fig. 27, S. 443) und verbindet die Stilling’schen Kerne der Clarke’schen Säulen mit dem