37i stammen aus dem ulnaren Teile der Haut des Unterarmes und dei Hand, diejenigen der tiefen Drüsen begleiten die A. radialis, ulnaris und interossea und sammeln die Lymphe aus den übrigen Teilen des Unterarmes und der Hand. Ihre V. eff er. gehen zu den fol- genden Drüsen hin. 2. Die io—12 Lgl. axillares liegen in der Achselhöhle zum Teil dicht unter der Fascie, zum Teil neben der V. axillaris bis zur Clavicula. Ein anderer Teil davon liegt dicht auf dem Thorax; unter den letzteren pflegen eine oder zwei, in Höhe der III. bis IV. Rippe gelegene Drüsen bei Krebs der Mamma zuerst zu er- kranken. Die V. affer. stammen entweder durch Vermittelung der vorigen Drüsen oder direkt aus der ganzen oberen Extremität, ferner aus der ganzen entsprechenden Hälfte der Thoraxwand und der vorderen Bauchwand bis zum Nabel, endlich aus der ent- sprechenden Hälfte des Rückens und zum Teil sogar des Nackens. Auch die oberflächlichen und tiefen Lymphgefässe der Mamma ziehen zum allergrössten Teile zu den Lgl. axillares hin. Von den Lymphgefässen der vorderen Bauchwand pflegt ein Teil durch eine kleine, zwischen Nabel und Herzgrube gelegene Drüse, die Lgl. epigastnca, hindurchzutreten. Die V. effer. der Axillardrüsen vereinigen sich zum Truncus subclavius. c) Lymphdrüsen der Brusthöhle. 1. Die Lgl. pectorales am unteren Rande des M. pectoralis major und die Lgl. thoracicae laterales an der Aussenfläche des M. ser- ratus anterior kommen nur unbeständig vor und senden ihre Lymph- gefässe den Achseldrüsen zu. 2. Die 8— io Lgl. sternales liegen an der Innenfläche des Thorax zwischen den Rippenknorpeln und neben den Vasa mam- maria intt. Ihre V. affer. stammen aus dem medialen Rande der Mamma, dem vorderen Teile der Intercostalräume und des Zwerch- felles und dem oberen Teile der vorderen Bauch wand. Ihre V. effer. vereinigen sich mit denen der folgenden Drüsen. 3- Die Lgl. mediastinales anteriores liegen zum Teil (3—4) dicht über dem Zwerchfell und hinter dem Sternum, zum Teil (8 —10) höher oben um die grossen Gefässe des Herzens. Ihre V. affer. stammen vom vorderen Teile des Zwerchfelles und durch Vermittelung des letzteren sogar von der oberen Fläche der Leber, ferner vom Pericard und vom Herzen, endlich aus der Thymus- drüse. Ihre V. effer. gehen nach oben in die Hauptlymphgefäss- stämme hinein. 24*