520 Function: Der M. cricothyreoideus zieht den Schildknorpel nach vorn und unten. Dadurch wird der letztere vom Aryknorpel entfernt, d. h. die Stimmbänder werden gespannt. 2. Der M. cncoarytaenoideiis posterioi' entspringt jederseits aus der Grube, welche an der hinteren Fläche der Ringknorpelplatte gelegen ist, und setzt sich am Proc. muscularis des Giessbecken- knorpels fest. Nicht selten springt dieser Muskel hinter der Art. cricothyreoidea auf das untere Horn des Schildknorpels über, und man hat alsdann den letzteren Teil seiner Fasern als M. keratocricoi- deus bezeichnet. Function: Er zieht den Proc. muscularis nach hinten — eine Bewegung, durch welche zugleich (s. Fig. 28) der Proc. vocalis lateralwärts gedreht und die Stimmritze erweitert wird. Wird diese Drehung in sehr ausgiebiger Weise ausgeführt, so könnte da- durch auch die Spannung des Stimmbandes in einem gewissen Grade erhöht werden.1) 3. Der M. cncoarytaenoideiis lateralis entspringt vom lateralen oberen Rande des Ringknorpelbogens und zieht in etwas schräger Richtung nach hinten zum Proc. muscularis, wo er sich festsetzt. Function: Er zieht den Proc. muscularis nach vorn — eine Bewegung, durch welche zugleich der Proc. vocalis nach median- wärts gedreht und die Stimmritze verengert wird. 4. Der M. arytaenoideus (transversus) s. interarytaenoideus ist unpaar und verläuft zwischen den hinteren concaven Flächen der beiden Giessbeckenknorpel. Function: Der Muskel nähert die beiden Aryknorpel, so dass der Arytaenoidwinkel (die Glottis respiratoria) verschlossen wird. Der letztere ist nämlich für gewöhnlich offen, so dass beim Sprechen oder Singen die Atemluft durch denselben entweichen kann. Doch kann auch ein vollständiger Verschluss des Arytaenoidwinkels, wie z. B. beim Husten oder Räuspern, stattfinden. Hierbei wird erst tief inspiriert, alsdann die Stimmritze fest verschlossen und hierauf die eingeatmete Luft aus dem Thoraxraum durch- eine starke Ex- spiration herausbefördert, welche den Verschluss der Stimmritze • • sprengt. Übrigens kann dieser Muskel den Arytaenoidwinkel nur Ü Es ist zu beachten, dass an und für sich die Erweiterung und Ver- engerung der Stimmritze völlig unabhängig von der Spannung und Erschlaffung der Stimmbänder erfolgen kann. Bei enger Stimmritze können die Stimmbänder ebensowohl als zwei schlaffe, wellig verlaufende, wie als zwei gespannte, geradlinige Saiten neben einander liegen. Ebenso kann die erweiterte Stimmritze bald von schlaffen, bald von gespannten Stimmbändern begrenzt sein.