6i 3 einanderzieht, weil die Bänder sich dadurch spannen. Ohne diese Manipulation sind übrigens auch viele andere Peritonaealligamente nicht deutlich sichtbar, da dieselben bei der leichten Verschieb- barkeit des Bauchfelles für gewöhnlich verstrichen sind und nur dann hervortreten, wenn die betreffenden Organe voneinander ent- \ fernt werden. Während des geschilderten Verlaufes bildet das Bauchfell die Wand einer grossen' Tasche, des Netzbeutels, Bursa omentalis (Saccus epiploicus), dessen Eingangsöffnung unter der Leber in der rechten Körperhälfte gelegen ist und als Foramen epiploiciun s. Winslowi bezeichnet wird. Das Foramen Winslowi ist vorn von dem Lig. hepatoduodenale, oben von der unteren Fläche der Leber, hinten von einer bisher noch nicht erwähnten Bauchfellfalte, dem Lig. hepatorenale, begrenzt, welches sich von der unteren Fläche der Leber bis zum oberen Rande der rechten Niere erstreckt. Der untere Rand des Foramen Winslowi wird entweder von dem oberen Ende der rechten Niere oder zuweilen auch von einer schwachen Peritonaealfalte, dem Lig. duodcnorenale, gebildet, wel- ches sich vorn in das Lig. hepatoduodenale, hinten in das Lig. hepatorenale fortsetzt. Geht man mit dem Finger von rechts nach links in das Foramen Winslowi hinein, so kommt man in die Bursa omentalis, welche sich nach links bis zur Milz erstreckt und dort blind endigt (Recessus lienalis). Die obere Wand der Bursa omentalis würd durch die Leber und das Zwerchfell gebildet. Die hintere Wan.d der Bursa ist die hintere Bauchwand, an welcher (s. Fig. 34), vorn vom parietalen Blatte des Peritonaeum überzogen, das Pancreas gelegen ist. Die vordere Wand wird durch das Lig. hepatogastricum und hepatoduodenale, weiter abwärts durch den Magen und die Pars horizontalis duodeni, noch weiter abwärts durch das Lig. gastrocolicum (beim Foetus oder Kinde durch das grosse Netz) gebildet. Als untere Wand des Netzbeutels kann man das Colon transversum und sein Gekröse betrachten, dessen obere Fläche allerdings eigentlich auch noch durch einen Teil des grossen Netzes gebildet wird, welcher jedoch beim Erwachsenen von dem eigentlichen Colongekröse nicht mehr zu trennen ist. Zieht man den Magen von der hinteren Bauchwand ab, so spannt sich von der Cardia aus zwischen der hinteren Fläche des Magens und der vorderen Fläche des Pancreas die Plica gastropancreatica (Lig. pancreaticogastricum) hinüber, d. h. eine kleine sichelförmige Peritonaealfalte, deren scharfen Rand man mit dem Finger deutlich iii , o vom Foramen Winslowi aus fühlen kann, und welche durch die"