670 hülle umgeben, wie schon aus der Tatsache hervorgeht, dass sie nicht Zusammenflüssen, sondern isoliert bleiben. Die erste Milch, welche von dem schwangeren Weibe abgesondert wird, zeigt eine mehr gelbliche, fettartige Beschaffenheit und wird als Colostrum bezeichnet. Die Ursache dieser Beschaffenheit ist die, dass in dieser Absonderung statt der feinen Fettkörnchen grössere, verfettete 'Epithelzellen, die sogen. Colostrumkörperchen, enthalten sind, welche ein gelbbräunliches Aussehen haben. Auch bei Neuge- borenen und in seltenen Fällen beim Manne hat man eine Milch- secretion, die sogen. Hexenmilch, beobachtet, welche auf eine abnorme Verfettung der Epithelzellen der Drüsenacini zurückzu- führen ist. Anhang. Die Muskeln und Fascien des Dammes. a) Die Muskeln des Dammes. Die Muskeln des Dammes bilden zusammen mit den zwischen ihnen gelegenen Fascien eine im wesentlichen horizon- tale Ausbreitung, welche das kleine Becken unten abschliesst und hauptsächlich verhindert, dass die Baucheingeweide zu tief in dasselbe hinabsinken. Während man nun früher diese ganze aus Muskeln und Fascien bestehende Ausbreitung Diaphragma pelvis benannte, fasst man jetzt unter dieser Bezeichnung nur die Mm. levator ani und coccygeus nebst den an ihrer oberen und unteren Fläche befindlichen Fascien zusammen. Ausserdem ist unterhalb des M. levator ani vorn zwischen der Symphyse und den beiden Tubera ischiadica noch eine dreiseitige Platte, das sogen. Trigonum s. Diaphragma urogenitale) ausgespannt, welches ebenfalls aus zwei Fascienblättern besteht, die den M. transversus perinei profundus zwischen sich fassen. Das Trigonum urogenitale wird so bezeichnet, weil dasselbe beim Manne von der Urethra, beim Weibe von der Urethra und Vagina durchbrochen ist. Sämtliche Muskeln des Dammes mit Ausnahme des M. transversus perinei profundus sind paarig. Meistens stossen je zwei, von rechts und links kommend, an einer medianen sehnigen Raphe zusammen, welche sich, von Anus, Urethra und Vagina durchbrochen, von der Steissbeinspitze nach der Richtung der Symphyse hin erstreckt. Zu den Muskeln des Dammes werden (zunächst beim Manne) folgende gerechnet: 1. Der M. levator ani bildet eine musculöse Platte, welche den Beckenausgang verschliesst und die Beckeneingeweide tragen hilft. Der M. levator ani entspringt jederseits von einer Linie, welche