278 nach Entfernung der hindurchtretenden Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven die Fascie ein durchlöchertes Aussehen zeigt. An- dere Autoren — denen ich beipflichte — haben diesen von der Pariser Schule herrührenden Ausdruck auf denjenigen Teil der allgemeinen Körperfascie (s. S. 267 unten) bezogen, welcher den Proc. falciformis, die Fovea ovalis und die V. saphena magna bedeckt. 4. Die Schenkelbrüche, Herniae femorales s. crurales, treten somit in die dicht unterhalb der Fovea inguinalis medialis, gelegene Fovea femoralis s. cruralis hinein, schieben das Peri- tonaeum vor sich her und dringen im wesentlichen zwischen den I?asern des Septum femorale durch den inneren Schenkelring in den Schenkelkanal hinein, um den letzteren schliesslich durch die Fossa ovalis wieder zu verlassen und unter die Haut des Oberschenkels zu gelangen. Nach ROSER bleibt sogar stets der laterale Teil des Septum crurale in Gestalt eines fibrösen Stranges zwischen dem Bruch und der V. femoralis stehen, so dass er einen Druck auf die letztere verhindert, welcher zum Ödem oder zur Venenerweiterung an der unteren Extremität führen könnte. Nur bei sehr ausgedehnten Schenkelbrüchen oder sehr zart ent- wickeltem Septum femorale soll der eben erwähnte fibröse Strang nicht nachweisbar sein. Der Bruchsack der Schenkelbrüche besteht: 1) aus dem Pentonaeum, welches nach dem vorhin ge- nannten Autor wegen seiner wenig entwickelten Verwachsungen mit der folgenden Fascie die Eigentümlichkeit besitzt, dass es auch an seiner Aussenfläche eine glatte, ja sogar mitunter glänzende Beschaffenheit zeigt, welche bei Operationen zu der irrigen Annahme führen kann, dass man es nicht mit dem Peri- tonaeum des Bruchsackes, sondern mit einer Darmschlinge zu tun hat; 2) aus der Fascia propria herniae femoralis (COOPER), d. h. einer aponeurotisch verdichteten, bindegewebigen Lage, welche sich aus den herausgedrängten und später zu einer ge- meinsamen Ausbreitung verschmolzenen Fasern des Septum femorale, des im Schenkelkanal gelegenen lockeren Bindegewebes und der Fascia cribrosa, zusammensetzt. Die Schenkelhernien kommen im Gegensatz zu den Leistenbrüchen beim weiblichen Geschlechte bedeutend häufiger als beim männlichen vor, was viel- leicht darauf zurückzuführen ist, dass bei Weibern infolge der grösseren Breite des Beckens auch der innere Schenkelring grösser zu sein pflegt. Beim Manne ist oberhalb des Schenkelbruches der Samenstrang gelegen.