181 c) An der Dorsalseite. 1. Das Lig. carpi dorsale commune bildet (ebenso wie das S. 179 beschriebene volare Band) einen queren Streifen, welcher in die Unter- armfascie eingewebt ist, und unter welchem die Sehnen der Exten- soren in besonderen Fächern zur Hand ziehen. Diese Fächer sind durch fibröse Septa geschieden, welche an den unteren Enden des Radius und der Ulna angeheftet sind. 2. Das Lig. carpi dorsale profundum von HENLE (dessen vom Radius entspringender Teil mit dem Lig. radiocarpeum dorsale s. rhomboideum anderer Autoren identisch ist) zieht vom unteren Ende des Radius und dem Proc. styloideus ulnae zur I. Reihe der Handwurzelknochen (insbesondere zum Os triquetrum). Einzelne schwache Faserzüge strahlen noch über die Rückseite der Artic. intercarpea bis zur II. Reihe der Handwurzelknochen hinüber. 3. Die Ligg. carpi dorsalia brevia verlaufen an der II. Reihe der Carpal- und den Basen der Metacarpalknochen als kurze, un- regelmässige Bandstreifen, welche zum Teil in sagittaler, zum Teil in transversaler Richtung gelegen sind. Man bezeichnet diese Band- streifen als Ligg. intercarpea, wenn sie zwischen zwei Carpalknochen, als Ligg. intermetacarpeay wenn sie zwischen den Basen zweier Metacarpalknochen, und als Ligg. carpometacarpeay wenn sie zwi- schen einem Carpalknochen und der Basis eines Metacarpal- knochens verlaufen. Die Ligg. intermetacarpea dorsalia werden nach der neueren Nomenclatur als Ligg. basium dorsalia bezeichnet. Ausserdem sind zwischen den Basen je zweier Metacarpalknochen mehr in der Tiefe noch die Ligg. basium interossea (Ligg. inter- metacarpea mterossea) gelegen, welche die Artic. carpometacarpea distalwärts abschliessen. Durch die ebengenannten Bänder werden die Carpalknochen der II. Reihe und die Basen der Metacarpal- knochen straff und nahezu unbeweglich mit- und untereinander ver- bunden. d) An den Fingern. 1. Die Ligg. collateralia s. lateralia (Ligg. accessoria von HENLE) sind an den Seiten der Metacarpophalangealgelenke und der Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen gelegen. An den Metacarpalköpfchen inserieren sich diese Bänder excentrisch zur Krümmung der Gelenkfläche, d. h. mehr nach der Dorsal- seite der Hand hin (s. Fig. 9c). Infolgedessen sind dieselben in der Beugestellung der Pinger so gespannt, dass die Finger nicht gegen den Metacarpus bewegt werden können. In der Streckung sind