687 2. Die Lamina elastica anterior ist auf dem Querschnitte der Cornea als ein (o,oi mm) schmaler glänzender Streifen sicht- bar und stellt wahrscheinlich gar keine besondere Membran, sondern nur eine dichtere Schicht des Corneasubstrates vor. 3. Das eigentliche Corneagewebe (Substantia propna) zeigt einen lamellösen Bau, d. h. es besteht aus einer Anzahl von Blättern oder Lagen, von denen jede einzelne aus einer einfachen Schicht parallel verlaufender feiner Fasern, den Corneafibrillen, zusammengesetzt ist. Die Cornea in frischem Zustande erscheint vollkommen homogen, und ihre Fibrillen sind nicht sichtbar. Man kann sie aber durch Behandlung mit verschiedenen Reagentien, wie z. B. mit übermangansaurem Kali, mit Pikrinsäure oder mit Überosmiumsäure ohne Schwierigkeit erkennbar machen. Die Faserrichtung ist in den verschiedenen Lamellen eine verschiedene, indem sich die Fasern in je zwei benachbarten Lamellen bald mehr spitzwinkelig, bald mehr rechtwinkelig zu kreuzen pflegen. Daneben sollen bogenförmige Fasern, Fibrae arcuatae, aus den tieferen Schichten der Cornea zur Vorderfläche der letzteren hervortreten. Selbstverständlich müssen die Fibrillen noch durch eine homogene interfibrilläre Zwischensubstanz zusammengehalten werden. Zwischen den Lamellen befinden sich platte, sternförmige, mit grossem bläschenförmigen Kern versehene Zellen, welche durch meistens rechtwinkelig abgehende Ausläufer mit einander anastomosieren, und in den sogen. Saf tcanälche n und Saftlücken der Hornhaut gelegen sind. Einzelne Autoren haben behauptet, dass auch die Saftlücken und Saftkanälchen mit Endothelzellen ausgekleidet seien. Jedenfalls scheint die Innenwand der Saftlücken von einer beson- deren Grenzschicht austapeziert zu sein. Diese Wandschicht des Saftraumes nebst der in ihr gelegenen Hornhautzelle wird auch als Hornhautkörperchen bezeichnet. 4. Die Lamina elastica posterior ist eine im Vergleiche zur Lam. elast. ant. erheblich dicke (0,06 mm), elastische Haut, welche, abgelöst, die Neigung zeigt, sich nach vorn einzurollen. Eine Zusammensetzung aus Fasern hat man an derselben bisher nicht nachweisen können. Dagegen löst sie sich am Corneafalze zweifellos in ein feines Netzwerk von P'asern auf, welche allmählich stärker werden und in das Gewebe des Lig. iridis pectinatum über- gehen. Wie das Gewebe des letzteren Bandes, so ist auch das Gewebe der Lam. elastica post, chemisch nicht vollständig mit dem elastischen Gewebe identisch, obgleich es demselben sehr nahe steht.