5. Am P'usse übernimmt die Versorgung des ganzen me- 5oi den N. ligamenti tuberososacri (SCHWALBE) vom N. pudendus com- munis, in ihrem unteren Teile durch die Nn. clunium inff. vom N. cutaneus femoris post., in ihrem lateralen Teile oben vom N. iliohypogastricus, unten mitunter auch noch vom N. cutaneus femoris lat. versorgt. 2. Die Haut der äusseren Geschlechtsteile wird am Mons pubis vom N. spermaticus externus oder ilioinguinalis, an den Hoden (grossen Schamlippen) durch die Nn. scrotales (labiales) postt. vom N. pudendus communis, unten und lateral durch die Rr. perineales vom N. cutaneus femoris post, versorgt. 3. Am Oberschenkel wird die Haut unterhalb des Pou- part’schen Bandes in ihrem medialen Abschnitte noch von dem N. spermaticus ext. oder ilioinguinalis, lateral davon vom N lumboinguinalis versorgt. Im Übrigen ist die ganze laterale Seite des Oberschenkels dem N. cutaneus fern, lat., die vordere Seite den Nn. cutanei antt. aus dem N. femoralis, die mediale Seite den Nn. cutanei mediales des N. femoralis und dem Hautaste des N’ obturatorius, die hintere Seite dem N. cutaneus femoris post, zugehörig. 4. Am Unterschenkel gehört die hintere Seite entweder dem N cutaneus femoris posterior, oder, wenn der letztere sich nicht soweit abwärts erstreckt, dem N. cutaneus cruris posterior aus dem N. peronaeus Die laterale Seite versorgt der N. cu- taneus surae lateralis aus dem N. peronaeus, die mediale Seite der N. saplienus aus dem N. femoralis. * \ Üm p dy\ ■ . *\* » dialen Randes entweder der N. saphenus, oder, wenn der letztere sich nicht soweit nach vorn erstreckt, der N. peronaeus superficialis. Der ganze laterale Rand wird vom N. cutaneus dorsalis lateralis aus dem N\ iibialis innerviert. Am Fussrücken werden die einander zugekehrten Ränder der I.—II. Zehe vom N peronaeus profundus, diejenigen der II.—V. Zehe vom N. pero- naeus superficialis versorgt. Die Fusssohle gehört dem N. tibialis, welcher mittels des N. plantaris medialis die Ränder der fj2 ersten Zehen, mittels des N. plantaris lateralis diejenigen der i1 > letzten Zehen übernimmt. Die Nn. digitales dorsales des Fusses erstrecken sich weiter nach vorn als an der Hand, pflegen jedoch den Nn. digitales plantares noch die Versorgung des Nagelbettes zu über- lassen. ‘Ho /kJ