77 IV. Unterkiefer, Zungenbein und Bänder des Unterkiefers. A. Der Unterkiefer. Der Unterkiefer, Mandibula s. Maxilla inferior, stellt einen hufeisenförmig gebogenen, an den Enden winklig geknickten platten Knochen vor, welcher den unteren Teil des Gesichtes einnimmt und demselben eine feste Stütze giebt. Man teilt den Unterkiefer ein in: i) ein unpaares Mittelstück, den Körper, Corpus, auch als Ramus horizontalis bezeichnet, und 2) die beiden von den Enden des Körpers in die Höhe strebenden Aeste, Rami, die man auch Rami perpendiculares benannt hat. Einfacher ist es jedoch, kurzweg von dem Körper und den beiden Aesten des Unterkiefers zu sprechen. 1. Der Körper ist hufeisenförmig gebogen und mit der Convexität nach vorn gekehrt. Man unterscheidet an demselben einen unteren Rand, welcher meist etwas verdickt ist und auch als Basis mandibulae*) bezeichnet wird, ferner einen oberen Rand, Pars alveolaris s. Proc. alveolaris, welcher in den Zahnlücken, Alveoli, die Zähne des Unterkiefers beherbergt. Die Alveolen sind, wie bei dem Oberkiefer, durch die Septa alveolaria getrennt und zeigen eine verschiedene Form, welche durch die in denselben gelegenen Zahnwurzeln bedingt wird. Der mittlere, den Schneidezähnen ent- sprechende Teil des Proc. alveolaris des Unterkiefers verläuft mehr transversal, derjenige des Oberkiefers mehr bogenförmig, sodass infolge dessen beim Kieferschluss die Schneidezähne des Unter- kiefers hinter diejenigen des Oberkiefers zu liegen kommen. An der Aussenseite des Proc. alveolaris finden sich endlich, ebenso wie beim Oberkiefer, die Juga alveolaria, Erhabenheiten, welche den Zahnwurzeln entsprechen und die Stellen markieren, an denen die letzteren gelegen sind. Von den beiden Flächen des Körpers zeigt die äussere in der Mitte eine dreiseitige Hervorragung, die Protuberantia mentalis, welche auch als Spina mentalis externa bezeichnet wurde, * x) Der untere Rand des Unterkiefers ist jederseits entsprechend dem Eck- zahne durch einen Vorsprung, das von HENLE so benannte Tuberculum mentale ausgezeichnet.