650 Erection des Penis stets weich und lässt sich zusammendrücken, während die Corpora cavernosa penis so prall mit Blut gefüllt werden, dass sie sich steinhart anfühlen. HENLE hat deswegen das cavernöse Gewebe der Corpp. cavernosa penis als erectil, das- jenige des Corpus cavernosum urethrae als compressibel bezeichnet. E. Die weiblichen Geschlechtsteile. Zu den weiblichen Geschlechtsteilen gehören i) die äussere Scham, Pudendum muliebre (Vulva, Cunnus), 2) der Scheidenvorhof, Vestibulum vaginae, 3) die Scheide, Vagina, 4) die Gebärmutter, Uterus, 5) die Eileiter, Tuba uterina s. Oviductus, 6) die Eierstöcke, Ovaria, 7) die Brustdrüsen, Mammae. Zu den Geschlechtsorganen des Weibes kann man ferner zwei rudimentäre, zwischen beiden Blättern des Lig. latum gelegene Organe, das Epoophoron und das Paroophoron, rechnen. I. Pudendum muliebre. Der Eingang in das Pudendum muliebre wird durch zwei grosse, mit P'ett ausgepolsterte, mit Haaren und zahlreichen Talg- drüsen besetzte Hautfalten, die grossen Schamlippen, Labia majora, gebildet, welche beim Kinde und beim jungfräulichen Weibe gewöhnlich dicht nebeneinander liegen, -während sie bei deflorierten Individuen und bei Weibern, die geboren haben, eine in der Medianlinie befindliche Spalte, die Schamspalte, Rima pudendi, zwischen sich fassen. Vorn und oben stehen die beiden grossen Schamlippen durch eine Hervorragung der äusseren Haut, die Commissura labiorum anterior, in Verbindung. Oberhalb dieser Commissur ist eine erheblich grössere Erhabenheit, der Mons Venens s. pubis, gelegen, welcher durch eine stärkere Anhäufung von sub- cutanem Fettgewebe gebildet und bei geschlechtsreifen Individuen gewöhnlich mit mehr oder weniger langen, gekräuselten Haaren besetzt ist. Die Haare der grossen Schamlippen und des Mons Veneris werden als Schamhaare bezeichnet. Die Behaarung pflegt bei Weibern nach aufwärts in einer horizontalen Linie aufzuhören, welche etwas über eine Handbreite unterhalb des Nabels gelegen ist. Bei Männern soll sie sich dagegen gewöhnlich noch eine kürzere oder längere Strecke längs der Linea alba nach oben er- strecken. Hinten und unten, also nach der Analöffnung zu, sind