417 Faserbündels, des Bindearmes, eingelagert, welcher von spinal- wärts in den roten Kern hineinzieht. Diese Bindearme (nicht zu verwechseln mit den Bindearmen der Vierhügel) kommen, jederseits einer, aus dem Nucleus dentatus des Kleinhirnes, verlaufen, äusser- lich als Brachia conjunctiva (Crura cerebelli ad Corpus quadrige- minum) sichtbar, nach vorn bis unter die Vierhügel, wo sie jedoch nicht in diese eintreten, sondern sich in die Haube einsenken, indem sie zugleich median- und ventralwärts ziehen. In der Medianebene, ventral vom Aquaeductus, bereits in der Höhe der hinteren Vier- hügel kreuzen sie sich (Bindearmkreuzung, Decussatio brachii conjunctivi) und jeder zieht auf der anderen Seite noch eine kleine Strecke cerebralwärts in den roten Kern hinein. Diese Fasern treten dann wieder aus dem letzteren heraus und gehen schliesslich in folgenden kleinen Bündeln cerebralwärts: i) als ein Teil der sogen. Haubenstrahlung nach dem Scheitellappen (s. S. 412), 2) als Faserzüge nach dem ventralen Teile des Thalamus, die sogen. Laminae medulläres thalami und 3) als ein Teil der Linsenkernschlinge (s. d. Tafel). Die Linsenkernschlinge, Ansa lenticularis, wird gebildet von Fasern, welche aus dem Nucleus caudatus und dem Nucleus lentiformis kommen, sich an der ven- tralen Fläche des letzteren sammeln und ventral von der Spitze desselben nach medianwärts zur Regio subthalamica ziehen. In dieser verlieren sie sich, indem sie zum Teil in den roten Kern, zum Teil in die mediale Schleife ziehen. So hängen durch den roten Kern (ähnlich wie durch die Nuclei pontis bei den Gross- hirn-Brückenbahnen) Bezirke des Grosshirnes mit dem Kleinhirn zu- sammen. Endlich zieht an der medialen Seite des roten Kernes von dorsal- nach ventralwärts absteigend ein grobfaseriges Bündel vorbei, das Meynert’sche Bündel, Fasciculus retroflexus: das- selbe geht vom Nucleus habenulae zu einem beim Menschen un- bedeutenden Ganglion, Ganglion interpedunculare, welches zwischen den Hirnschenkeln im spinalen Ende der Substantia perforata po- sterior liegt. Der am meisten dorsalwärts gelegene Abschnitt der Haube umgibt in Gestalt des sogen, centralen Höhlengraues, Stratum, gnseum centrale, den Aquaeductus Sylvii. Im ventralen Abschnitte des letzteren neben der Mittellinie liegen die Kerne vom III. und IV. Hirnnerven. Nach aussen von diesen Kernen, etwas mehr dorsal, finden sich bereits die Kerne und Fasern der absteigen- den Ouintuswurzel, Radix descendens quinti, welche sich von hier bis zu dem in der Brücke gelegenen Trigeminuskern erstrecken, Brösike, Anatomie, 8. Aufl. 27