379 gelegene IV. Hirnnerv (N. trochlearis): an dieselben schliessen sich weiter abwärts der VI. (N. abducens) und der erste Ast des V. (N. trigerninus) an, von denen der erstere in der Nähe der late- ralen Wand durch den Sinus zieht, während der letztere in der lateralen Wand selbst gelegen ist.1) 7. Der Sinus petrosus inferior zieht jederseits als die Fort- setzung des vorigen Sinus in der gleichnamigen Furche zwi- schen Schläfen- und Hinterhauptbein zum For. jugulare und senkt sich in die dort befindliche V. jugularis int. ein. 8. Der Sinus petrosus superior verläuft jederseits längs der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide und verbindet den Sinus cavernosus mit dem Sinus transversus. 9. Auf dem Türkensattel befinden sich zwei quere Verbindungs- äste zwischen den Sinus cavernosi, welche man als Sinus mtercaver- nosus anterior und posterior benannt hat, und von denen der erstere vor, der letztere hinter der Hypophysis liegt. Die beiden Sinus cavernosi nebst diesen Verbindungsästen umgeben die Hypophysis in Gestalt eines abgerundeten Viereckes, welches man als Sinus circularis (Ridleyi) bezeichnet hat. 10. Der Plexus basilaris s. Sinus occipitalis anterior bildet in ganz ähnlicher Weise einen oder mehrere quere Verbindungsäste zwischen den beiden Sinus petrosi inferiores und ist auf der Pars basilaris des Hinterhauptbeines gelegen. 11. Der Sinus occipitalis (posterior), selten doppelt, verläuft längs der Crista occipitalis int. vom Sinus transversus an bis zum For. magnum, durch welches er hindurchtritt, um sich in die Venen der Rückenmarkhöhle zu ergiessen. Um das For. magnum bildet dieser Sinus mitunter eine Art von Geflecht, Sinus circularis for aminis magni, in anderen Fällen teilt er sich gabelförmig in zwei Zweige, die Sinus marginales, von denen ein jeder längs des Seitenrandes des For. magnum zum Ende des Sinus sigmoideus zieht. Die verschiedenen Zuflüsse der Sinus werden noch bei dem Venensystem genauer beschrieben werden. Hier sei nur erwähnt, dass auch aus der Hirnoberfläche zahlreiche Venen hervortreten, welche sich in die Sinus ergiessen. Wenn man das Gehirn aus 9 Die Reihenfolge, in welcher die eben genannten vier Hirnnerven von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts gelegen sind, würde also durch die Zahlen III. IV. VI. V. ausgedrückt sein.