175 untere Radiusende um die Ulna dreht. Wenngleich dieses Gelenk (abgesehen von seltenen Ausnahmen) eine vollständig abgeschlossene Gelenkhöhle hat, steht dasselbe doch zu dem Handgelenk in ,'so naher Beziehung, dass die genauere Beschreibung desselben im nächsten Kapitel erfolgt. E. Die Gelenkverbindungen der Hand. 1. Das soeben erwähnte Gelenk zwischen den unteren (distalen) Enden der Unterarmknochen, Articulatio radioulnaris distalis s. inferior besitzt eine Höhle, welche indessen nicht allein zwischen Radius und Ulna gelegen ist, sondern sich unter Bildung eines rechtwinkeligen Knickes noch zwischen der Ulna und dem Os triquetrum nach medianwärts erstreckt. Trotzdem bildet die Articulatio radioulnaris inferior mit dem eigentlichen Handgelenke keine gemeinsame Höhle. Die Ulna wird nämlich von dem Carpus durch eine dreiseitige faserknorpelige Platte getrennt, welche ge- wissermassen eine continuierliche Verlängerung der carpalen Gelenk- fläche des Radius bildet, indem sie sich als eine Art von Meniscus zwischen die Ulna und das Os triquetrum einschiebt. Diese faser- knorpelige Platte heisst Discus articularis s. Cartilago triangularis; das Band, welches dieselbe an den Proc. styloideus ulnae befestigt, ist das Lig. subcruentum. Es wird also die Höhle der Art. radio- ulnaris distalis durch den Discus articulario gegen die Carpal- knochen hin völlig abgeschlossen. Doch ist natürlich zwischen dieser Knorpelplatte und dem Os triquetrum die Höhle des eigent- lichen Handgelenkes gelegen. Da die Excursionen beider Unter- armknochen um einander während der Pro- und Supination ziem- lich beträchtliche sind, so ist die Kapsel der Articulatio radioulnaris distalis sehr schlaff, weshalb sie #uch als Recessus oder Membrana sacciformis besonders bezeichnet worden ist. Zwischen Radius und Ulna erstreckt sie sich in Gestalt einer blindsackförmDen o Ausstülpung noch etwa 0,5 cm weit über die eigentliche Articu- lationsfläche nach oben hinaus. 2. Das Gelenk zwischen dem Unterarm und der I. Reihe der Carpalknochen, das Handgelenk im engeren Sinne, Articidatio radiocarpea (Articulatio manus s. brachiocarpea, Articu- latio carpi von HYRTL), wird einerseits von der unteren Gelenk- fläche des Radius und dem soeben erwähnten Discus articularis, andererseits von der oberen (proximalen) Fläche der drei ersten Handwurzelknochen (also des Os naviculare, lunatum und tri- quetrum) gebildet. Der vierte Handwurzelknochen, das Os