i. Der M. serratus posterior superior entspringt vom Lig. nuchae der 2 unteren Halswirbeldornen und von den 2 oberen Brustwirbeldornen und setzt sich an 4 Rippen fest, von der II. nach abwärts gerechnet. Funktion: er muss diese Rippen heben und dadurch als In- spirationsmuskel fungieren können. 1. Der M. serratus posterior inferior entspringt von den Dornen der 2 untersten Brust- und* der 2 obersten Lendenwirbel und setzt sich an den vier untersten Rippen fest. Funktion: er soll diese Rippen nach abwärts ziehen und würde in diesem Falle als Verengerer des Thorax, d. h. als Expira- tionsmuskel wirken. Da er die Rippen aber anscheinend zugleich ein wenig nach hinten ziehen kann — eine Bewegung, die den unteren Teil des Thorax eigentlich erweitern müsste — so muss man sagen, dass seine Funktion zur Zeit noch nicht völlig klar erkannt ist. cj Mot Nerven: aus den hinteren Aesten der Nn. spinales. b) Die tiefen langen Rückenmuskeln (Rumpfmuskeln). a) Der M. splenius capitis et cervicis s. colli (M. spinotransversalis von GEGENBAUR). Der M. splenius capitis entspringt von den Dornen des III. > Halswirbels bis zum III. Brustwirbel, der M. splenius cervicis von den 3 nach abwärts folgenden Brustwirbeldornen (IV.—VI.). Der Splenius cervicis setzt sich alsdann an den Querfortsätzen der drei obersten Halswirbel, der Splenius capitis an dem Hinterhauptbeine dicht unterhalb der Linea nuchae superior fest.1) Beide Muskeln hängen continuierlich mit einander zusammen. Die Funktion der Splenii besteht darin, den Kopf und die 3 obersten Halswirbel bei einseitiger Wirkung seitwärts zu drehen bei doppelseitiger Wirkung nach hinten und abwärts zu ziehen. Mot. Nerven: aus den hinteren Aesten der Nn. spinales. ß) Der M.sacrospinalis (M. extensor dorsi communis. M. erector trunci). Der M. sacrospmalis ist ein sehr complicierter Muskel, welcher zu beiden Seiten der Wirbeldornen gelegen ist und im wesentlichen die Streckung der Wirbelsäule und die Drehung der einzelnen *) Es ist zu beachten, dass für die Ursprünge und Ansätze der Mm. splfnii die Zahl 3 eine bemerkenswerte Rolle spielt: doch sind Variationen von dem eben an- gegebenen Verhalten sehr häufig.