264 2. Der M. flexor hallucis brevis entspringt vom I. Keilbein und dem Lig. plantare longum1) und teilt sich in zwei Köpfe, von denen sich der eine am medialen Sesambein, der andere am lateralen Sesambein der grossen Zehe anheftet. 3. Der M. adductor hallucis setzt sich aus einem schrägen und einem queren Kopfe zusammen. Der schräge Kopf nimmt seinen Ursprung von einer Linie, welche vom Würfelbein und dem vorderen Teile des Lig. plantare longum über das III. Keilbein und die Sehne des M. peronaeus longus hinweg bis zu den Basen des II. und III. Metatarsalknochens hinzieht, der quere Kopf (M. transversus plantae') entspringt mit 3 Zipfeln von der unteren Kapselwand der 3 letzten Metatarsophalangeal- gelenke. Beide Köpfe inserieren sich am lateralen Sesambein der grossen Zehe. ß) Die Muskeln des Kleinzehenballens. Die Muskeln dieser Gruppe bestehen aus: 1) dem M. abductor digiti minimi; 2) dem M. flexor brevis digiti minimi; 3) dem M. opponens digiti minimi. Von denselben ist der M. flexor brevis sehr unbeständig und vielfach von dem M. oppenens nicht deut- lich zu trennen. 1. Der M. abductor digiti minimi entspringt von dem Proc. lateralis des Tuber calcanei (Tuberculum minus des Calcaneus), sowie mittels eines accessorischen Kopfes von der Tuberositas ossis metatarsi V., und inseriert sich an der Basis der I. Phalange der kleinen Zehe. 2. Der M. flexor brevis digiti minimi entspringt mit dem M. opponens zusammen von den vorderen Zipfeln des Lig. plantare longum und der Basis des V. Mittelfussknochens und geht mit dem M. abductor vereinigt zur Basis der I. Phalange der kleinen Zehe hin. 3. Der M. opponens digiti minimi entspringt wie der vorige, erreicht aber nicht die I. Phalange, sondern setzt sich am Körper des V. Metatarsale an. y) Die mittleren Fussmuskeln. Zu dieser Gruppe gehören: 1) der M. flexor digitorum brevis\ 2) der M. quadratus plantae; 3) die Mm. lumbncales; 4) die Mm. interossei. 1) Es ist zu beachten, dass das Lig. plantare longum den grössten Teil der Fusssohle einnimmt und infolgedessen einer grossen Anzahl der Fusssohlenmuskeln zum Ursprung dient.