449 veranlasst uns, das Bein zu heben, was auf folgendem Wege ge- schieht. Von den grossen Pyramidenzellen im oberen Abschnitte der linken Centralwindungen geht der Impuls (motorischer Reiz) centrifugal durch die psychomotorischen Extremitätenbahnen zu- nächst von der Rinde durch das Centrum semiovale in den hinteren Schenkel der inneren Linsenkapsel, dann durch das mittlere Drittel des Hirnschenkelfusses, endlich durch die Brücke in die Pyramide der linken Seite. Hier teilt sich die psychomotorische Bahn in die Pyramidenseitenstrangbahn und Py- ramidenvorderstrangbahn. Lassen wir den Reiz in der ersteren Bahn weiter ziehen, so gelangt er in dieser (durch die Decussatio) alsbald auf die andere, die rechte Seite des Rückenmarkes, um alsdann im rechten Seitenstrange zu den Zellen des rechten Vorder- hornes zu verlaufen. Nehmen wir dagegen an, er verliefe in der Pyramidenvorderstrangbahn, so geht er zunächst noch im linken Vorderstrange abwärts und gelangt erst durch die Commissura anterior alba zu den Zellen des rechten Vorderhornes. Hier endet die psychomotorische Bahn und veranlasst die motorischen Vorderhornzellen durch ihre Axencylinderfortsätze, welche als vordere Wurzel austreten, in einen motorischen Nerven über- gehen und in dem motorischen Endapparat einer Muskelfaser enden, die Muskeln des rechten Beines für die beabsichtigte Bewegung zu contrahieren. Kurze Übersicht der wichtigsten Hirn- und Rückenmarksbahnen (s. die farbige Tafel). 1. Sensible, psy chosensorische oder Gefühlsbahn. (Rechts) sensibler Nervenendapparat, sensibler Nerv, Spinalganglion, hintere Wurzel, Hinterstrang, Nucleus funiculi gracilis und cuneati, Fibrae arcuatae internae — Raphe (Kreuzung) — (Links) Schleife (Haube, hinteres Ende der inneren Linsenkapsel), Haubenstrahlung, Rinde des Scheitellappens — Empfindung. 2. Motorische, psychomotorische, Extremitäten- oder Pyramidenbahn. (Links) Central Windungen, Centrum semiovale, hinterer Schenkel der inneren Linsenkapsel, Hirnschenkelfuss, Brücke, Pyramide, Pyramidenstränge — Kreuzung entweder in der Decussatio oder der Commissura anterior alba — (Rechts) Vorder- hornzellen, motorische Wurzel, motorischer Nerv, motorischer End- apparat — Bewegung. 3. Vordere Gross- und Kleinhirnbrückenbahn. (Rechts) Frontalzone, Centrum semiovale, vorderer Schenkel der inneren Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 29