423 erscheinen, jedoch hauptsächlich Verbindungsfasern zwischen der unteren Olive und dem Kleinhirn enthalten. Am Corpus restiforme unterscheidet man demgemäss nun einen Rückenmarksanteil und einen Olivenanteil. Der Rückenmarksanteil, Fascicuh corporis restiformis, setzt sich hauptsächlich aus 3 Teilen zusammen: 1) aus der Kleinhirnseitenstrangbahn, 2) aus Fasern der Hinter- stränge der zugehörigen Seite und 3) aus Fasern derselben von der entgegengesetzten Seite. Die Kleinhirnseitenstrangbahn hat ihr cerebrales Ende im Wurme des Kleinhirnes, dem Hauptsitze der Coordination. Im Rückenmarke liegt sie im Seitenstrange, von dessen Peripherie sie einen Teil einnimmt. Hier hebt sie sich beim Neugeborenen in Gestalt des sogen. Foville’schen Stranges gegen die noch marklose Pyramidenbahn als ein schmaler weisser Saum ab. Im Rückenmarke gehen ihre Fasern zu den Zellen der Clarke’- schen Säule (richtiger kommen daher, denn sie degenerieren auf- steigend), welche mit den hinteren Wurzeln des Rückenmarkes in Verbindung stehen. Wenn bei Tabes dorsalis (Rückenmark- schwindsucht) neben den Hintersträngen die Clarke’schen Säulen erkrankt sind, werden auch die Kleinhirnseitenstrangbahnen er- griffen; die auf diese Weise entstandenen Sensibilitätstörungen be- dingen den unsicheren Gang (Ataxie) der Tabiker. Auf ein und derselben Seite gelangen die Fasern der Hinterstränge (nach Unterbrechung durch den Nucleus funiculi cuneati und gracilis) in das Corpus restiforme, indem sie aus der Längsrichtung um- biegen und alsdann bogenförmig an der dorsalen Fläche der Me- dulla nach lateralwärts verlaufen; sie werden von EDINGER als Fibrae arcuatae externae posteriores bezeichnet. Aus den ander- seitigen Hintersträngen gehen die Fasern zunächst mit den Fibrae arcuatae mternae der Schleife bogenförmig nach median- und ven- tralwärts, treten unter Überschreitung der Raphe in die Oliven- zwischenschicht der entgegengesetzten Seite und ziehen dann zuerst ventralwärts, weiterhin an der äusseren (ventralen) Fläche der Pyra- miden und Oliven herum in das Corpus restiforme; auf diesem Wege werden sie als Fibrae arcutae externae (anteriores) bezeichnet. Der Olivenanteil des Corpus restiforme, die Oliven-Kleinhirn- bahn, Pibrae cerebelloolivares) verbindet die untere Olive der einen Seite mit dem Vliess des Corpus dentatum der anderseitigen Kleinhirnhemisphäre (s. folg. Seite). Hinten finden sich äusserlich am oberen Ende der Hinterstränge das Tuberculum cuneatum und die Clavae; sie entsprechen dem Nucleus funiculi cuneati des BURDACH’schen, und dem Nucleus funiculi gracilis des GOLL’sehen