4io Hemisphäre zur anderen ziehen, und endlich 3) solche, die von der Grosshirnrinde entweder zu den Grosshirnganglien oder durch Vermittelung der Brücke zu dem Kleinhirn und zu der Medulla gelangen. 1. In ein und derselben Hemisphäre werden benachbarte Bezirke der Rinde verbunden durch die sog. Associationsfasern, welche an dem Gehirne des Neugeborenen kaum vorhanden, an dem des entwickelten Menschen sehr zahlreich sind. Sie wachsen demnach mit der Entwickelung der Intelligenz und bilden wahr- scheinlich die Unterlage für die combinierten Leistungen im Denken, Empfinden und Handeln. Die Fasern, welche benachbarte Bezirke verbinden, heissen Fibrae arcuatae cerebri s. propriae. Bahnen, die entferntere Bezirke verbinden, sind die Zwinge, Cingulumderen Fasern um den Balken herumziehen; das obere Längsbündel oder Bogenbündel, Fasciculus longitudinalis superior s. Fasciculus arcuatus, welches oberhalb der Grosshirnganglien vom Stirn- zum Hinterhauptlappen verläuft; das Hakenbündel, Fasciculus uncinatus, welches von der unteren Stirnwindung um die Fossa Sylvii herum zur Spitze des Schläfenlappens zieht; endlich das untere Längs- bündel, Fasciculus longitudinalis inferior, welches vom Hinterhaupt- lappen zum Schläfenlappen verläuft, indem es die untere Wand des Hinter- und Unterhornes bilden hilft. 2. Von einer zur anderen Hemisphäre verlaufen die sog. Commissuren. Die Hauptcommissur, von den Engländern great commis sure genannt, ist der Balken, welcher in seinermäch- tigen Entfaltung dem Menschen eigentümlich ist. Die Ausstrahlung der Balkenfasern erfolgt nach lateralwärts, nach vorn, nach hinten und nach unten. Die meisten Fasern verlaufen in der Frontalebene in einem ventralwärts convexen Bogen (Radiatio corporis callosi) von einem zum anderen Scheitellappen, Pars pametalis, ferner noch vom Stirn- zum Stirn-, Pars frontahs, und vom Hinterhaupt- zum Hinterhauptlappen, Pars occipitalis. Da die letzeren beiden Lappen aber weiter nach vorn resp. hinten reichen als der Balken, so hat man die vom Balkenknie nach vorn in den Stirnlappen ziehende Strahlung früher auch als Forceps minor, kleine Zange, die vom Balkenwulst nach hinten in den Hinterhauptlappen hineinstrahlenden Fasern dagegen als Forceps major, grosse Zange, besonders be- zeichnet. Letztere bedingt den Bulbus cornu posterioris (S. 400). Endlich läuft noch ein Faserzug, das Tape tum, vom hinteren Ende des Balkens unter einem nach aussen und unten convexen Bogen nach vorn in den Schläfenlappen hinein, indem es auf diesem Wege