712 chen, Capitulum stapedis, die von demselben ausgehenden beiden Schenkel, Crura stapedts, welche an der einander zugekehrten Fläche rinnenförmig ausgehöhlt und nicht selten durch ein dünnes zwischen ihnen gelegenes Häutchen, das Lig. obturatorium s. Mem- brana obturatoria stapedis, verbunden sind, und endlich den Fuss oder die Fussplatte, Basis stapedis, welche in die Fenestra ovalis eingefügt und in derselben durch das ringförmige Lig. anmdare (Syndesmosis tympanostapedia) befestigt ist. Der Steigbügel ist horizontal gelegen, so dass man an demselben einen vorderen und einen hinteren Schenkel unterscheiden kann. Der vordere Schenkel {Grus antenus s. rectilineum) ist dünner, kürzer und fast gerade. Der hintere Schenkel (Crus posterius s. curvilineum) ist breiter, länger und stärker gekrümmt. An der Basis ist der untere Rand annähernd gerade oder ein wenig concav, der obere Rand dagegen deutlich convex. Im Cavum tympani sind ausser den Gehörknöchelchen noch zwei Muskeln, der M. tensor tympani und der M. stapedius*, ge- legen. Der M. tensor tympani entspringt von der Spina angularis des Keilbeines, dem Dache des Tubenknorpels und der Wand des Can. musculotubarius: nachdem er den letzteren durchzogen hat, biegt er sich bei seinem Eintritt in die Paukenhöhle rechtwinkelig um den Proc. cochlearis nach lateralwärts, um sich schliesslich gegenüber dem kurzen Fortsatze am oberen Ende des Hammer- griffes festzusetzen. Durch seine Contraction muss er den Hammergriff nach einwärts ziehen und das Trommelfell spannen wobei zugleich der Steigbügel in die Fen. ovalis hineingedrückt und somit der Druck im Labyrinth gesteigert wird. Wie es scheint, wird hierdurch das deutliche Hören begünstigt. Seinen Nerven er- hält der M. tensor tympani vom Ganglion oticum des III. Trige- minusastes. Der zweite Muskel, M. stapedius, ist ganz umschlossen von der Eminentia pyramidalis der Paukenhöhle und tritt von hinten rechtwinkelig zum Köpfchen des Steigbügels, an welchem er sich festsetzt. Seine Function ist zweifelhaft. Durch seine Contraction müsste er das hintere Ende der Steigbügelbasis an die Fenestra ovalis herandrücken und das vordere aus derselben herausheben, wodurch nach POLITZER auf indirectem Wege zugleich das Trommelfell entspannt und der Druck im Labyrinth vermindert werden würde. Nach dem letzteren Autor soll eine Hauptfunction beider Muskeln darin bestehen, dass sie die durch Luftdruck- schwankungen bedingten Variationen in der Stellung und Spannung der Gehörknöchelcehn regulieren, wodurch zugleich der Druck im