i 7 T 661 schnitte in eine Anzahl von Lappen oder Fransen, Fimbnae, ge- teilt, so dass derselbe mitunter einen etwas zerfetzten Eindruck macht. Von den alten Anatomen, die im Sommer Botaniker waren, wurde diese Stelle Morsus diaboli genannt nach einer Scabiose (Scabiosa morsus diaboli, Teufelsabbiss), deren zerfaserte Wurzel hiermit viel Ähnlichkeit hat. Von den Fimbrien ist gewöhnlich eine besonders lang und schmal: sie zieht nach dem Ovarium und wird deshalb als Fimbna ovamca bezeichnet. HYRTL u. a. glauben, dass das aus dem Ovarium ausgetretene Ei längs dieser Fimbrie wie in einer Rinne bis in die Tubenöffnung hineinwandere. Nicht selten sieht man eine der Fimbrien in einen langen Stiel ausgezogen, welcher ein wasserhaltiges Bläschen, die sogen. Mor- ) gagni’sche Hydatide, Appendix vesiculosa, trägt. Man kann die letztere als ein Analogon der gestielten Hydatide des Mannes auffassen. Zieht man die Fimbrien auseinander, so sieht man in eine trichterförmige Vertiefung, das sogen. Infundibulum, hinein, welches also nur den vom Uterus am weitesten entfernt gelegenen Teil des Tubenlumens darstellt. Das Ostium abdominale tubae ist mit der Seitenwand des Beckens durch einen unter dem Peritonaeum gelegenen bindegewebigen Strang, das Lig. infundibulopelvicum, verbunden, welches indessen dem lateralen Tubenende ziemlich freie Excursionen gestattet. Mit dem lateralen Ende des Ovarium ist es durch einen im Lig. latum gelegenen Bindegewebstrang, das Lig. mfundibuloovamcum, verbunden, an welches übrigens die genau in gleicher Richtung verlaufende Fimbria ovarica befestigt ist. Beide Bänder fasst man besser unter dem Namen Lig. Suspensorium ■ ovani (WALDEYER) zusammen; in ihm verlaufen die Vasa ovarica. Die Tube hat nicht überall die gleiche Weite und Dicke, sondern besteht aus einem(medialen engen Abschnitte, dem Isthmus tubae, und einem lateralen weiteren Abschnitte, der Ampulla tubae. Der Isthmus und 'die Ampulle [zeigen auf dem Querschnitte ein ver- schieden gestaltetes Lumen: das Lumen des Isthmus besitzt eine glatte Schleimhautfläche und erscheint demzufolge auf einem Quer- schnitte rundlich oder eckig, während dasjenige der Ampuile ein zackiges Aussehen hat, welches durch zahlreiche Schleimhautfalten und Schleimhautbuchten bedingt wird. In diesen Buchten hat man bei Tieren vielfach Spermien vorgefunden, weshalb man sie für eine Art Receptaculum seminis ansieht, in welchem die ersteren das nach dem Uterus wandernde Ei zum Zwecke der Befruchtung erwarten. Den in der Uteruswand gelegenen Abschnitt der Tube hat man als Pars uterina derselben bezeichnet.