663 dern von kleineren, mehr vollsaftigen Pflaster- oder sogar von Cylinderepithelzellen überzogen ist, welche er als Keimepithel bezeichnet, weil von diesen Zellen die Bildung der Graafsehen Follikel und der Eier des Ovarium ausgeht. Da das Epithel an der Oberfläche des Eierstockes in dieser Weise von dem des übrigen Peritonaeum abweicht, so wird von einigen Autoren die Auflassung festgehalten, dass das Ovarium überhaupt nicht vom Peritonaeum überkleidet werde. Indessen ist das Keimepithel doch zweifellos nur als ein mächtiger entwickeltes Peritonaealepithel anzusehen. Beim Embryo zeichnet sich nun unter den Zellen des Keim- epithels eine bestimmte Anzahl durch ihre Grösse aus. Es sind die sogen. Ureier, welche im weiteren Verlaufe der Entwickelung zu Eiern des reifen Ovarium werden. Das Keimepithel sendet nämlich in das Stroma des Ovarium zapfenförmige Wucherungen, die Keimschläuche, hinein, von denen jeder einzelne Schlauch in seinem Inneren ein Urei beherbergt. Diese Keimschläuche schnüren sich später ab und verwandeln sich in kugelige Bläschen, die Graaf’schen Follikel: ihr Epithel gruppiert sich dabei in Gestalt der späteren Membrana granulosa um das Urei, welches allmählich die P'orm des reifen Eies annimmt. Das Keimepithel, welches an der Oberfläche des Ovarium zurückgeblieben ist, geht jedoch während der extrauterinen Entwickelung des Menschen ver- loren, so dass die Oberfläche des reifen Ovarium gänzlich von Epithelzellen entblösst sein kann. Die natürliche Lage des Ovarium (in der aufrechten Stellung des Weibes) ist an der seitlichen Beckenwand dicht unter- halb der Linea innominata. Seine Längsaxe verläuft schräg oder nahezu senkrecht, indem das laterale Ende nach hinten und oben, das mediale nach vorn und abwärts gerichtet ist. Der angeheftete gerade Rand liegt vorn, der convexe freie Rand sieht nach hinten. Die Flächen des O rganes sind im wesentlichen sagittal gestellt, so dass die laterale Fläche meistens ganz der seitlichen Beckenwand anliegt, während die mediale Fläche gegen den Beckenraum ge- wendet ist. Steht jedoch der Uterus extramedian, so kann das eine Ovarium durch denselben mehr in das Becken hineingezogen werden, der Art, dass seine laterale Fläche mehr nach vorn, seine mediale mehr nach hinten sieht, während zugleich der freie *Rand gänzlich nach abwärts hängt. Mit dem Uterus ist nämlich das mediale Ende des Ovarium durch einen festen, bindegewebigen Strang, das Lig. ovarn proprium, verbunden, welches sich zwischen