418 wo sie sich' den übrigen Wurzelfasern des letzteren Nerven zu- gesellen und mit austreten. Ebenfalls in der Gegend des Oculo- motoriuskernes beginnt das hintere Längsbündel (s. w. u.), welches dicht neben der Medianebene (Raphe) ventral von den Augen- muskelkernen liegt. Das Dach des Aquaeductus wird gebildet von den Vierhügeln (S. 402). Das vordere Paar, Colliculi superiores, derselben ist von weissen Fasern, dem oberflächlichen Mark, Stratum xonale, überzogen. Im Innern besteht es aus grauer Sub- stanz, Stratum griseum colliculi superioris, kleinen Ganglienzellen, die von feinen Fasern umgeben sind. Ventral von der grauen Masse liegt eine weisse Schicht, welche es vom centralen Höhlen- grau trennt, das sogen, tiefe Mark, Stratum album profundum. Die Fasern desselben ziehen in schönen Bögen ventralwärts um den Aquaeductus herum und gelangen zum Teil in die mediale Schleife (s. d. Tafel, wo diese unterbrochen), zum Teil kreuzen sie sich mit den Fasern der anderen Seite ventral vom centralen Höhlengrau und nehmen einen unbekannten Verlauf (fontaine- artige Haubenkreuzung von FORFL). Ausserlich sichtbar tritt aus dem vorderen Vierhügel nach lateralwärts der vordere Binde- arm, Brachium quadrigeminum anterius, heraus, in welchem erstens Fasern vom Occipitallappen (vom Sehcentrum) durch die innere Linsenkapsel zu den Zellen des vorderen Vierhügels und zweitens Fasern vom vorderen Vierhügel zum Tractus opticus, teils direkt, teils in der Bahn des Corpus geniculatum laterale, verlaufen. Das hintere Hügelpaar, Colliculi inferiores, beim Menschen ziemlich gross und ebenfalls von einer weissen Schicht überzogen, enthält einen Kern, Nucleus collicidi inferioris, der durch den hinteren Bindearm, Brachium quadrigeminum inferius, wahrscheinlich in ganz ähnlicher Weise zu der Grosshirnrinde und zum Tractus op- ticus (durch das Corpus geniculatum mediale) in Beziehung tritt. An die Pedunculi schliesst sich spinalwärts die Brücke, Pons (Varoli), an, an welcher man einen ventralen Abschnitt, Brücke im engeren Sinne, in den der Fussteil des Hirnschenkels eintritt, und einen dorsalen Brückenteil der Haube, Pars dorsahs pontis, unterscheidet (s. d. Querschnitt Fig. 2). Den letztgenannten Ab- schnitt, also den Brückenteil der Haube, bilden nun drei Teile, nämlich: 1) die Schleife, Lemniscus s. Laqueus, welche am meisten ventral gelegen ist und einen breiten aber wenig tiefen Zug von Längsfasern darstellt; 2) die Formatio reticularis, eine ziemlich breite Schicht von geflechtartigem-Aussehen; und 3) das hintere Längsbündel, nach den B. N. A. Fasciculus longitudinalis