344 b) der Ak perforanp (A. peronaea pcrforans) geht am unteren Ende des Lig. interosseum nach vorn und senkt sich am MMMMMBW Fussrücken in das dort gelegene Rete dorsale pedis ein1); c) der R. commumcans (A. coronaria malleolaris, R. anastomo- ticus transversus) verläuft etwas oberhalb der Malleolen, bedeckt von den Sehnen der Flexoren, lateralwärts zur A. I tibialis post., um sich in die letztere einzusenken; d) die A. malleolaris post. lat. zieht zum lateralen Knöchel hin; i e) die schon erwähnten Rr. calcanei laterales (extt.), welche sich an der lateralen Fläche des Calcaneus verästeln. 2. Die A. nutricia tibiae (das stark entwickelte Ernährungs- gefäss der Tibia) dringt dicht unterhalb der Linea poplitea in das dort gelegene For. nutricium ein. 3. Die A. malleolaris posterior medialis (int.) geht dicht hinter dem medialen Knöchel der A. malleolaris ant. med. entgegen. 4. Die Rr. calcanei mediales (intt.) gehen zur medialen Fläche der Ferse, um mit den Rr. calcanei laterales (aus der A. peronaea) ein schwaches arterielles Netzwerk (Rete calcaneum) um das hintere Ende des Calcaneus zu bilden. 5. Die A. plantaris medialis (int.) läuft mit dem gleichnamigen Nerven zwischen dem M. abductor hallucis und M. flexor digitorum brevis nach vorn, wo sie sich bei genügend starker Entwickelung mittels des Ramus profundus in den Arcus plantaris oder die A. digitalis comm. plantaris I. einsenkt. Ein Zweig der- selben (Ramus superficialis s. A. superfic. pedis medialis von HENLE) kann am medialen Fussrande bis zur grossen Zehe verlaufen. 6. Die A. plantaris lateralis (ext.) ist zunächst von dem M. flexor digitorum brevis bedeckt. Zwischen letzterem Muskel und der Caro quadrata geht die Arterie alsdann schräg lateral- wärts bis zur Basis des V. Metatarsalknochens, um sich hier bogen- förmig in den Arcus plantaris einzusenken. Ein Zweig derselben (A. digitalis plantaris propria lat. von HENLE) geht zum lateralen Rande der V. Zehe. 1) Den Rest der A. peronaea, welcher nach Abgabe der A. peronaea perforans s. anterior übrig bleibt, hat HYRTL als A. peronaea posterior bezeichnet, so dass sich also nach diesem Autor die A. peronaea ant. und post, zu einander ganz ähnlich wie. die A. tibialis ant. und post verhalten würden.