6/i man sich vom Os pubis nahe der Symphyse bis zur Spina ischi- adica gezogen denken muss. Diese Verbindungslinie verläuft längs der medialen Fläche des M. obturator internus und bildet in der hier gelegenen Fascie eine sehnige Verdickung, den Arcus tcndineus m. levatoris ani. Sämtliche Fasern des M. levator ani ziehen, insoweit sie nicht am Anus selbst inserieren, schräg nach abwärts zu jener eben erwähnten medianen sehnigen Raphe. Die vordersten Fasern, welche vom Os pubis entspringen und in beinahe sagittaler Richtung zu beiden Seiten der Prostata nach hinten ziehen, um sich erst hinter derselben zu vereinigen, sind auch als M. levator prostatae besonders bezeichnet worden. Die mitt- leren Fasern, welche vom Arcus tendineus entspringen und sich am Anus und dicht hinter demselben festsetzen, stellen den eigent- lichen Levator ani dar. Die hintersten Fasern, welche vom hintersten Teile des Arcus tendineus und der Spina ischiadica ent- springen und sich am Steissbein inserieren, hat man auch als M. ischiococcygeus besonders benannt. Endlich kann man auch den Af. coccygeus, welcher sich unmittelbar an die hintersten Fasern des M. ischiococcygeus anschliesst und an der medialen Fläche des Lig. sacrospinosum zwischen Spina ischiadica und Kreuzbein ver- \ läuft, als eine Portion des M. levator ani auffassen. Von den eben genannten Portionen des M. levator ani pflegen die Mm. ischio- coccygeus und coccygeus die grösste Selbständigkeit zu besitzen. Die Function des Levator ani besteht nicht allein darin, bei der Defaecation die Analöffnung in die Höhe zu ziehen, sondern auch darin, die ganzen Beckeneingeweide zu tragen. Unterhalb des Levator ani (bei aufrechter Stellung des Körpers) liegt zwischen dem Anus und der Seitenwand des kleinen Beckens ein tiefer, mit Fett gefüllter Raum, die Fossa ischiorectalis, an deren lateraler Wand, in einem besonderen Canale der P'ascie des M. obturator int. (Alcock’scher Canal) eingeschlossen, die A. pudenda interna s. communis nebst verschiedenen Ästen des N. pudendus ihren Ver- lauf nimmt. 2. Der M. transversus perinei profimdus liegt an der unteren Fläche des M. levator ani zwischen zwei derben Fascienblättern als eine dreiseitige platte Ausbreitung, welche zwischen der Sym- physis pubis und den beiden Tubera ischiadica ausgespannt ist und von der Urethra, beim Weibe ausserdem noch von der Vagüna durchbohrt wird. Der M. transversus perinei profundus nebst den beiden ihn einschliessenden Fascienblättern, Fascia diaphragmatis urogenitalis supenor und inferior, stellt das bereits oben erwähnte