i95 Function: Er zieht das Os metacarpale des kleinen Fingers demjenigen des Daumens entgegen und nach der Vola manus hin (Oppositionsbewegung des kleinen Fingers). 4, Der M. flexor brevis digiti minimi entspringt meistens nur vom Lig. carpi transversum oder auch vom Hamulus des Haken- beines und verschmilzt mit der Insertionssehne des Abductor digiti minimi. Der Muskel ist in seinem Verhalten sehr unbeständig und kann auch vollständig fehlen. Von dem Abductor digiti minimi ist er an seinem Ursprung durch eine Lücke getrennt, durch welche der tiefe Ast des N., der A. und V. ulnaris in die Hohlhand treten. Die Function besteht in einer Beugung der I. Phalanx. c) Die mittleren Handmuskeln. Zu den mittleren Handmuskeln gehören: 1) die Mm. lum- bricales; 2) die Mm. interossei dorsales und volares (externi und interni von HYRTL und anderen Autoren). 1. Die 4 Mm. liimbncales (Regenwurm- oder Spulwurmmuskeln) entspringen als dünne, schlanke Muskelbäuche am Radialrande der 4 Sehnen des M. flexor digitorum profundus1) und gehen zum Radialrande sämtlicher Finger (mit Ausnahme des Daumens) hin, wo sie sich an der I. Phalanx mit der Sehne des M. extensor digitorum communis vereinigen. Verfolgt man die Sehnenfasern der Lumbricales innerhalb der Extensorsehne weiter, so findet man, dass dieselben bis zur Endphalange hingehen, wo sie sich inserieren (vgl. auch S. 190 u. 198). Die Function der Mm. lumbricales muss also darin bestehen, die I. Phalanx zu beugen und nach erfolgter Beugung derselben die letzten beiden Phalangen zu strecken. Diese Bewegung wird am reinsten ausgeführt, wenn man jemand einen Nasenstüber gibt. Die Mm. lumbricales sind früher auch als Mm. fidicmi (Geiger- muskeln) bezeichnet, weil in der Tat die Violinisten beim Greifen der Seiten dieselben in Tätigkeit setzen, indem sie bei gebeugter I. Phalanx die anderen beiden Phalangen mehr oder weniger strecken. 2. Die Mm. interossei teilt man ebensowohl an der Hand wie am P'usse in Mm. interossei dorsales (externi) und volares resp. plantares (interni) ein. Man kann an der Hand (wie am 9 Der III. und IV. Lumbricalis entspringen auch vom Ulnarrande der II. und III. Flexorsehne. T ^ ^