484 Überzüge des Zwerchfelles, ein anderer Teil geht durch das Lig. Suspensorium und coronarium hepatis zum Bauchfell der oberen Leberfläche. Ja sogar bis zu den Nebennieren und dem Ganglion coeliacum sollen Phrenicuszweige gelangen. Nach LUSCHKA soll übrigens die Pars costalis des Zwerchfelles entsprechend den 3—4 unteren Rippen ihre motorischen Fasern nicht vom Phrenicus, sondern von den unteren Intercostalnerven beziehen. If. Plexus brachialis. Der Plexiis brachialis setzt sich aus den vorderen Ästen der 4 untersten Cervicalnerven und dem grössten Teile des ersten Brustnerven zusammen und kommt zwischen den Mm. scalenus anterior und medius in der Fossa supraclavicularis major zum Teil oberhalb, zum Teil hinter der A. subclavia zum Vorschein. Aus dem Geflechte entwickeln sich bald drei Hauptstränge, welche die A. axillaris in der Weise umfassen, dass einer von diesen Strängen hinter derselben, die beiden anderen vorn, und zwar der eine medial und unten, der andere lateral und oben ge- legen sind, Fasciculus posterior, lateralis und medialis. Die Äste, welche von dem Plexus abgehen, teilt man in zwei Hauptgruppen, nämlich: a) die kurzen Äste (Pars supraclavicularis), welche gewöhnlich oberhalb des Schlüsselbeines entspringen, und b) die langen Äste (Pars infraclavicularis), welche unterhalb des Schlüsselbeines von den oben erwähnten drei Strängen ihren Ursprung nehmen. a) Die kurzen Äste des Plexus brachialis. 1. Muskeläste zum unteren Teile der Mm. scaleni und des M. longus colli. 2. Der N. thoracalis s. thoracicus posterior (N. dorsalis scapulae von HENLE) wendet sich nach hinten, indem er meistens den M. scalenus medius durchsetzt. Er versorgt den M. levator scapulae und die Mm. rhomboidei (mitunter noch eine Zacke des M. ser- ratus post. sup.). 3. Die Nn. thoracales s. thoracic-ae anteriores treten unterhalb des Schlüsselbeines nach vorn und versorgen den M. pectoralis major und minor. Ein feiner Zweig derselben, der N. siibclavius (von vielen Autoren als ein besonderer Ast des Plexus beschrieben), versorgt den M. subclavius. o \