332 anomalie zu Stande, bei welcher die A. obturatoria aus der A. epigastrica inf. entspringt; b) der mediale Endast, R. anterior s. internus, verläuft längs des medialen Randes des For. obturatum und versorgt ausser den Mm. obturatores hauptsächlich die Adductoren des Oberschenkels; c) der laterale Endast, R. posterior s. externus, verläuft am lateralen Rande des For. obturatum und verästelt sich in den benachbarten Hüftmuskeln und der Hüftgelenkkapsel. Von diesem Endaste geht ein kleiner Zweig, die A. acetabuli, durch die Inc. acetabuli in das Lig. teres hinein. 3. Die A. iliolumbalis zieht zwischen M. psoas und iliacus nach lateral wärts und versorgt dieselben mit Zweigen. Wenn die Arterie gut entwickelt ist, so läuft ein Ast derselben längs der Crista iliaca nach vorn, um mit der A. circumflexa ilium zu anastomosieren. Ein R. spinalis zieht nach hinten in den Wirbel- kanal hinein. 4. Die A. sacralis lateralis läuft an der Vorderfläche des Kreuzbeines vor den Forr. sacralia anteriora nach abwärts und schicKt durch die letzteren die Rr, spinales in den Kreuzbeinkanal hinein. Die Enden der Rr. spinales gelangen durch die Forr. sacralia posteriora zur Rückseite des Kreuzbeines, wo sie die dort gelegene Muskulatur und Haut versorgen. 5. Die Aa. vesicales inferiores gehen nach Vorn und median- wärts zum Blasengrunde, zur Prostata und zu den Samen- blasen. Beim Weibe wird auch die Vagina durch einige Zweige derselben versorgt. 6. Die A. haemorrhoidalis media läuft oberhalb der Becken- fascie zum Rectum, indem sie dem letzteren und dem M. levator ani Zweige gibt. 7. Die A. uterina (beim Weibe) und die A. deferentiahs (beim Manne) stellen Analoga dar. Die A, uterina verläuft nach vorn und medianwärts bis in die Nähe der Cervix uteri. Nachdem sie hier die A, vaginalis abgegeben hat, welche an der Seitenwand der Vagina nach abwärts verläuft, zieht sie zwischen den beiden Blättern des Lig. latum unweit des Seitenrandes der Gebärmutter in die Höhe und versorgt die letztere mit Zweigern*"' "Vom Fundus uteri an zieht die A. uterina alsdann wieder nach lateral wärts und endet in Zweigen für die Tube und das Ovarium, welche mit den Zweigen der A. spermatica