494 /5* Der Äi femoralis s. cruralis, der stärkste Nerv des ganzen Lendengeflechtes, bezieht seine Fasern aus sämtlichen 4 oberen Lendennerven und zieht zunächst zwischen dem Psoas major und Iliacus internus, dann dicht unterhalb des Poupart’schen Bandes durch die Lacuna musculorum zum Oberschenkel (s. S. 227), Hier liegt er zunächst in der Fossa iliopectinea lateral von der A. femoralis, löst sich jedoch sehr bald in zahlreiche Zweige auf. Auf diesem Wege gibt er ab: a) Muskeläste zum M. psoas major und Iliacus, die inner- halb des Beckens entspringen. Diese Äste können jedoch auch direkt vom Plexus lumbalis geliefert werden. b) Muskeläste zu sämtlichen Streckmuskeln des Ober- — 1 11 1 1 Schenkels mit Ausnahme des M. tensor fasciae latae. Hinter -den Schenkelgefässen geht mitunter ein Zweig des N. femo- ralis auch zum M. pectineus hin. Von diesen Muskelästen zweigen sich feine Rr. articulares zur vorderen Wand der Hüftgelenkkapsel (RUEDINGER) und weiter unten auch der Kniegelenkkapsel (RÄUBER) ab. Auch der N. saphenus (s. u.) soll nach RUEDINGER einen Zweig zur Kniegelenkkapsel abgeben. c) Ein Zweig zur A. und V. femoralis. d) Der N. cutaneus femoris medialis s. internus (N. sapheus minor) ist meistens schon an seinem Ursprünge in mehrere Zweige gespalten, von denen gewöhnlieh der eine dicht unter der Fovea ovalis hervortritt und neben der V. saphena magna abwärts zieht, während der andere tiefer unten am medialen Rande des Sartorius die Fascie durchbricht. Beide Zweige versehen die Haut an der medialen Seite des Oberschenkels. e) Der W. cutaneus femoris medius s. anterior kann ebenso wie der vorige von vornherein in mehrere Zweige gespalten sein, welche die Fascia lata zum Teil etwas über der Mitte des Oberschenkels, zum Teil weiter abwärts durchbrechen und die Haut an der vorderen Fläche des Oberschenkels versorgen. Ein Zweig dieser Nerven durchbohrt vielfach den M. sartorius, bevor er aus der Fascie heraustritt. Die Äste von d) u. e) werden jetzt einfach als Rami cutanei anteriores zusammengefasst. f) Der N. saphenus (N. saphenus major) verläuft am Ober- schenkel zuerst lateral, dann vor, endlich medial von der A. femoralis bis zum Adductorenschlitz nach abwärts,