— 617 — # welcher die V. mesenterica inf., unten auch noch die A. colica sin. verläuft. Hernien dieser Grube (die sog. Herniae retroperito- naeales sinistrae) sind in mehr als 60 Fällen beobachtet worden. 2. Der Recessus intersigmoideus (TREITZ) wird sichtbar, wenn man das Colon sigmoideum nach aufwärts umschlägt. Dieser Re- cessus schiebt sich zwischen die Anheftungslinie des Mesocolon siemoideum und die hintere Bauchwand hinein und erstreckt sich mit seinem blinden Ende nach aufwärts. Links von den Recessus intersigmoideus sind die A. und V. spermatica int., rechts von dem- selben Äste der A. und V. haemorrhoidalis sup. gelegen. 3. Der Recessus retrocciecalis, welcher wahrscheinlich mit der von TREITZ nur unklar beschriebenen Fossa subcaecalis identisch ist, bildet eine nicht selten vorkommende Tasche, welche zwischen dem Caecum und der hinteren Bauchwand derartig gelegen ist, dass sich ihre Eingangsöffnung unten, ihr blindes Ende oben befindet. Unter Umständen kann sich das letztere bis weit hinter das Colon ascendens nach aufwärts erstrecken und alsdann der Rec. retro- caecalis zum Rec. retrocolicus werden. 4. Unter den anderen am Caecum mitunter vorkommenden Taschen kann man mit LUSCHKA als Recessus ileocoecalis, oder noch besser mit JONNESCO als Recessus ileoappendiculans eine Tasche • • bezeichnen, welche an der Ubergangstelle des Ileum in das Caecum zwischen dem unteren Ileumende und dem Proc. vermiformis (appen- dicularis) gelegen ist, indem sie zugleich hinten von dem Meso- appendix (dem Mesenteriolum des Proc. vermiformis), vorn von der sogen. Plica ileocaecalis begrenzt wird. Die letztgenannte, bisher noch nicht erwähnte Plica zieht von der Yorderfläche des Ileum auf das Caecum hinüber, wo sie mitunter sogar mit dem Mesen- teriolum des Proc. vermiformis verschmilzt. An der Ubergangstelle des Ileum in das Coecum unterscheidet WALDEYER einen Recessus ileocaecalis sup. und inf., von denen der erstere zwischen einer be- sonderen, einen Zweig der A. ileocolica führenden Falte und der Übergangstelle des Ileum in das Caecum gelegen ist, während der letztere mit dem LUSCHKA’schen Rec. ileocaecalis identisch sein würde. Als Recessus inesentericoparietalis s. parajejunalis habe ich endlich eine sehr seltene Bauchfelltasche bezeichnet, welche immer nur dann vorzukommen scheint, wenn das Anfangstück des Jejunum mit der hinteren Bauch- wand verlötet Ist. Diese Tasche ist dort gelegen, wo das Jejunum anfängt, ein freies Gekröse zu bekommen, und schiebt sich nach rechts zwischen die Wurzel des Dünn- darmgekröses und die hintere Bauchwand hinein. Ihr Eingang öffnet sich nach links. Dieselbe stellt nach meiner Auffassung den Sitz der sog. Herniae retroperiionaeales dextrae der Autoren (10 Fälle) dar.