i57 und deswegen auch als Tuberositas coracoidea oder Processus cleido- o coracoideus oder nach HENLE als Tuberositas scapularis bezeichnet werden kann. b) Das Schulterblatt. Das Schulterblatt, Scapula s. Omoplata, stellt einen platten dreiseitigen Knochen vor, welcher sich vom ersten Intercostalraume bis etwa zur VII. oder VIII. Rippe nach abwärts erstreckt. Man unterscheidet an demselben drei Ränder, drei Winkel und zwei Flächen. Von den Rändern ist der obere ziemlich scharf und besitzt einen concaven Einschnitt, die Incisura scapulae, welche vom Lig. transversum scapulae überbrückt ist. Durch die Incisur, also unterhalb des eben genannten Bandes, geht der N. suprascapularis hindurch, während gewöhnlich die Vasa transversa scapulae über das Lig. transversum hinwegziehen. Lateral von der Incisur liegt der Schulter haken oder Processus coracoideus (Rabenschnabel- fortsatz), welcher nach vorn und lateralwärts vorspringt und dem M. coracobrachialis, dem M. pectoralis minor und dem kurzen Kopfe des M. biceps zum Ursprung resp. zum Ansatz dient. Der mediale Rand des Schulterblattes, Margo vertebralis s. Basis scapulae, ist leicht gebogen und bei ruhiger aufrechter Körper- haltung ziemlich genau vertical gestellt. Der laterale Rand, Margo axillaris, ist mehr wulstig und zum Ursprung für den M. teres minor bestimmt. Von den Winkeln ist der obere mediale Winkel nahezu ein rechter und dient dem M. levator scapulae zum Ansatz. Der obere laterale Winkel bildet eine Anschwellung, den Gelenkkopf, Condylus scapulae, welcher durch eine flach concave, ovale Gelenkfläche, Cavitas glenoidalis, mit dem Humerus articuliert. Von der übrigen Scapula ist der Condylus durch eine ringförmige Einschnürung, den Hals, Collum scapulae, abgesetzt. Man hat die letztere auch als Collum anatomicum scapulae bezeichnet. Im Gegensatz dazu wird das Collum chirurgicum scapulae (der ge- wöhnliche Sitz der Schulterblattbrüche) durch eine Linie bezeichnet, welche sich von der Inc. scapulae durch die sog. Inc. colli scapulae (s. weiter unten) bis unterhalb des Condylus hinzieht und dann an der Vorderfläche des Schulterblattes wieder bis zur Inc. scapulae zurückläuft. Der Proc. coracoideus würde also lateral von dem Collum chirurgicum gelegen sein. Dicht oberhalb des Condylus zeigt sich ferner eine Rauhigkeit oder ein Höcker, die Tuberositas