357 den Ästen der Aorta abdominalis entsprechen — mit Aus- nahme der drei Eingeweideäste, der A. coeliaca, mesenterica sup. und inf., deren Begleitvenen in die Pfortader fliessen (s. weiter unten). Im Speziellen verhalten sich die Verzweigungen der V. cava inf. folgendermassen. a) Bauchhöhle. Da, wie eben erwähnt, die Begleitvenen der drei unpaaren Aortenäste zu einem besonderen Stamm, der Pfortader, Zusammen- flüssen, so muss die V. cava inf., der Bauchaorta entsprechend, jederseits folgende Venen in sich aufnehmen, welche mit Aus- nahme der Vv. hepaticae neben den gleichnamigen Arterienästen verlaufen: 1. die Vv. hepaticae, zwei bis drei grössere und verschiedene kleinere Venen, welche aus dem hinteren Rande der Leber hervortreten und sofort in die V. cava inf. einmünden, deren vordere Wand der Leber unmittelbar anliegt; 2. die Yv. phrenicae inferiores (jederseits doppelt); 3. die Vv. lumbales, von denen die oberen durch verticale Anastomosen in Verbindung stehen, welche sich nach oben in die V. azygos und hemiazygos fortsetzen. Den durch diese Anastomosen gebildeten Anfangsteil der V. azygos und hemiazygos hat man auch als V. lumbalis ascendens bezeichnet; 4. die V. suprarenalis, welche sich übrigens sehr häufig in die V. renalis einsenkt; 5. die I. renalis (nur selten jederseits in mehrfacher Zahl vor- handen) kommt vor der A. renalis aus dem Hilus der Niere hervor (betreffs ihres weiteren Verlaufes s. Lig. 18, S. 330); 6. die Vv spermaticae internae (meistens jederseits doppelt) kommen beim Manne vom Hoden und bilden im Samenstrange ein starkes Geflecht, den Plexus pamfiniforvip s. spermaticus, an dem sehr leicht infolge der Stauung des Blutes jene Erweiterungen entstehen können, welche man als Krampfad er bruch, Yaricocele, bezeichnet hat. Nachdem diese Venen den Leistenkanal passiert haben, ziehen sie neben den gleichnamigen Arterien an der hinteren Bauchwand in die Höhe. Doch pflegt sich gewöhnlich nur die rechte V. spermatica in die V. cava inf., die linke dagegen in die V. renalis sin. einzusenken, so dass also der Blut- <[|^ m,im Mniiiiii«1—1 1,1 rmifiimirn inmwrawnn 9 Strom rechts unter spitzem Winkel in die V. cava inf. einströmt, . / ul7