620 beim Foetus deutlich erkennbaren Nierenlappen, Lobus renalis s. Renculus, entspricht. Aus einer gewissen Anzahl solcher Ren- culi setzt sich jede Niere zusammen. Beim Foetus und Kinde sind diese Furchen demzufolge ziemlich tief. Beim Erwachsenen sind sie dagegen meistens nur noch undeutlich zu erkennen und vielfach ganz verwischt. Ausser diesen Furchen zeigen sich auf der Nieren- oberfläche bei stärkerer Blutfüllung kleine, radiär nach einem Punkte confluierende Venen, die man dieser eigentümlichen Gruppierung halber als Venae stellatcie s. Stellulae Verheyenii bezeichnet. Der concave Rand der Niere zeigt nach Entfernung der ein- Markslrah len Fig. 35- Längsschnitt der Niere (schematisch). resp. austretenden Gefässe und des dort befindlichen Fettes (Sinusfettes) den bereits erwähnten Schlitz, Hilus renalis, welcher seinerseits wieder in eine taschenförmige Flöhle, den Sinus renalis, hineinführt. Im Sinus renis finden sich nun eine Anzahl (6 12) kegelförmige, an der Spitze abgerundete Hervorragungen, die Nierenpapillen, Papillae renales, von denen eine jede einem der vorhin erwähnten Lobi oder Renculi entspricht. Diese Papillen (s. Fig. 35) bilden die freien Spitzen der sogen. Malpighi’s chen Pyramiden oder Markkegel, Pyramides renales,, deren Basis in der Nierensubstanz steckt. Schneidet man die ganze Niere durch einen Längsschnitt auf, welcher vom convexen nach dem con-