322 anwachsen und sich sogar in den tiefen Hohlhandbogen ein- enken kann, ist die_U. medianaf welche den N. medianus be- gleitet. Ein anderer Zweig, A. interossea volai'is perforans ^ (A. interossea anterior dorsalis s. interossea perforans in- ferior), tritt am unteren (distalen) Ende des Lig. inter- osseum auf die Rückseite des Unterarmes und geht an der Dorsalfläche der Handwurzelknochen in das hier gelegene Rete carpi dorsale über. b) die A. interossea dorsalis s. posterior s. externa (auch als A. interossea perforans superior bezeichnet) tritt am oberen (proximalen) Ende des Lig. interosseum unter dem M. supinator brevis zur Rückseite des Unterarmes und zieht hier in Begleitung des N. interosseus dorsal zwischen den oberflächlichen und den tiefen Extensoren des Unter- armes nach abwärts. Ein Zweig derselben, die AL recurrens interossea, geht unter dem M. anconaeus quartus zum Rete olecrani. 3. Der R. carpeus volans (mitunter mehrere kleine Aste) zieht am unteren Rande des M. pronator quadratus zum volare hin. 4. Der R. carpeus dorsalis (mitunter ebenfalls mehrere kleine x^ste) zieht unter der Insertionssehne des M. flexor carpi ulnaris zur Rückseite der Hand, um in das dort gelegene Rete carpi dorsale überzugehen. '1 5- Die A, metacarpea dorsalis von HENLE, welche öfters mit den vorigen Arterien gemeinsam entspringt, geht ebenfalls unter der Insertionssehne des M. flexor carpi ulnaris zur Rückseite der Hand und endet am Ulnarrande des kleinen Fingers (A. digit. V. dors. ulnaris'). 6. Der R. volaris superficialis (A. metacarpea volaris sublimis von HENLE) geht neben dem oberflächlichen Aste des N. ulnaris unter dem M. palmaris brevis und der Aponeurosis pal- mar is in den oberflächlichen Hohlhandbogen, Arcus volaris super- ficialis, über. 7. Der R. volaris profundus (A. metacarpea volaris profunda von HENLE) zweigt sich in der Nähe des Erbsenbeines von der vorigen Arterie ab und dringt mit dem tiefen Aste des N. ulnaris meistens zwischen dem M. abductor und M. flexor brevis digiti minimi in die Tiefe, um sich in den tiefen Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus, einzusenken.