375 sich endlich noch spaltartige capilläre Lymphräume, die epidu- ralen Räume, welche ebenso wie alle Lymphräume mit Endothel ausgeklelcfet sind. Während nun die äussere Fläche der abge- lösten Dura infolge der zahlreichen abgerissenen Verbindungfäden ein rauhes Aussehen zeigt, ist die innere Fläche derselben glatt und von einem Endothel (nach der älteren Terminologie von einem Epithel) ausgekleidet. Da sich dieses Endothel längs der aus dem Gehirne austretenden Nerven- und Venenstämme continuierlich auf die äussere Fläche der Arachnoidea fortsetzt und die letztere be- kleidet, so haben die älteren Anatomen den zwischen Dura und Arachnoidea gelegenen Spaltraum als einen serösen Sack aufgefasst, dessen parietales Blatt von der Dura mater, dessen viscerales Blatt von der Arachnoidea gebildet sein sollte. Dieser Raum, der sogen. Subduralraum, ist stets spaltförmig und infolgedessen nur mit einer sehr geringen Menge seröser Flüssigkeit gefüllt, welche durch die Lymphgefässe der Dura mit dem Epiduralraume in Communi- cation steht.1) Im Übrigen wird die Hauptsubstanz der Dura aus dicht verflochtenen Bündeln fibrillären Bindegewebes gebildet, welche an verschiedenen Stellen in verschiedener Richtung verlaufen. Die Dura mater sendet in das Innere der Schädelhöhle ver- schiedene Fortsätze hinein, welche sich zwischen die einzelnen Teile des Gehirnes einschieben und dieselben voneinander trennen. Diese Fortsätze werden folgendermassen bezeichnet: 1. Die grosse Hirnsichel, Falx cerebri (Falx major s. Processus falciformis major), verläuft in der Medianebene und schiebt sich zwischen die beiden Hemisphären des Grosshirnes hinein. Sie entspringt vorn an der Crista galli und läuft alsdann längs des Sulcus sagittalis des Schädeldaches bis zur Protu- berantia occipitalis int., wo sie mit den beiden nächstfolgenden Vorsprüngen zusammenstösst. Der convexe Rand der grossen Hirnsichel ist natürlich nach aufwärts, der concave Rand nach abwärts gekehrt. 2. Die kleine Hirnsichel, Falx cerebelli (Falx minor s. Processus falciformis minor), erstreckt sich von der Protuberantia occipitalis int. bis zum Foramen magnum und sitzt an der Crista J) Der Subduralraum ist (sehr mit Unrecht) von den älteren Anatomen als Arachnoidealraum oder Arach noidealsack bezeichnet worden, weil die- selben das innere Endothel der Dura mater als zur Arachnoidea gehörig be- trachteten.