392 den schon erwähnten Gyrus hippocampi überzugehen.1) Oben wird der Gyrus fornicatus zunächst durch den Sulcus cinguli s. calloso- marginalis begrenzt (Pars subfrontalis), welcher jedoch mit seinem hinteren Ende (Pars marginalis) nach aufwärts abbiegt und sich bis zum oberen Rande der medialen Grosshirnfläche erstreckt. Hinten wird die obere Grenze des Gyrus fornicatus erst durch den Sulcus subparie- tahs, alsdann durch den untersten Teil der Fissurä parietooccipitalis (Fiss. occip. perpendicularis von HENLE) gebildet. Die letztere Spalte zeigt sich hier am Medianschnitte ausserordentlich deutlich ausgeprägt. Zwischen ihr und der weiter nach hinten gelegenen Fissura calcarma (Fiss. occip. transversa von HENLE) ist ein drei- seitiger Abschnitt des Hinterhauptlappens, der Zwickel, Guneus, gelegen, an den sich nach abwärts der bereits vorhin erwähnte Gyrus lingualis (05) anschliesst. Zwischen der Fiss. parietooccipi- talis und dem Ende des Sulcus cinguli (Pars marginalis) befindet sich der Vorzwickel, Praecuneus, welcher noch zum Parietallappen gehört. Vor dem Praecuneus liegt weiterhin der Lobulus para- centralis) dessen Fage dem obe’ren Ende des Sulcus centralis s. Ro- landi entspricht. Der nach vorn gelegene übrige Teil der medialen Fläche des Grosshirnes (abgesehen von dem Gyrus fornicatus) wird noch zur I. Stirn Windung (At) gerechnet. . i . • ) • . \ Wenn man endlich den Schläfenlappen von dem Stirnlappen abzieht, also die Ränder der Fissura Sylvii auseinanderbiegt (s. die linke Seite von Fig. 22), so erblickt man in der Tiefe der Fossa cerebri lateralis dicht hinter der unteren Fläche des Fobus frontalis einen dreiseitigen, aus mehreren Windungen bestehenden Tappen, welchen man als Stammlappen oder Insel, Insula (Reilu'), be- zeichnet hat. Die Windungen werden als ein Gyrus longus msulae (nach hinten) und eine Reihe Gyri breves insulae (nach vorn und oben) unterschieden. Die bogenförmig verlaufende vordere, obere und hintere Begrenzung der Insel heisst Sulcus circulans (Reilii)- Diejenigen Teile des Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappens, welche die Insel verdecken, sind die sogen. Decklappen (PANSCH); unter den letzteren wird der obere, zum Fobus frontalis und parietalis gehörige Decklappen als Klappdeckel, Operculum, besonders her- vorgehoben. Die Insel, der Bulbus und Tractus olfactorius nebst der dahinter gelegenen Substantia perforata anterior (s. S. 395) 9 Gyrus cinguli, Isthmus und Gyrus hippocampi zusammen heissen Gyrus fornicatus.