36i anderen Venen hinzustreben. Dagegen entsprechen die Verzwei- gruliefen der eben crenannten drei Venen in ihrem Verlaufe und ihren Benennungen genau den Zweigen der drei unpaaren Aortenäste, also der A. coeliaca, mesenterica sup. und mesenterica inf. — mit Ausnahme der A. hepatica, welche in Begleitung des Pfortader- stammes zur Leber tritt. Doch pflegen die V coronama vebitnculi und die V. cystica sich direkt in den Stamm der Pfortader zu er- giessen. Anastomosen zwischen der Pfortader und anderen Körpervenen sind für ver- schiedene Stehen beschrieben worden. So soll sich ziemlich häufig ein Verbindungs- ast zwischen der V. lienalis und der V. azygos vorfinden. Ferner ist bereits er- wähnt worden, dass die venösen Beckengeflechte ihr Blut zum Teil in die Pfortader, zum Teil in Zweige der V. hypogastrica ergiessen. Nach RETZIUS sollen sich kleine Pfortaderästchen aus dem Dünn- und Dickdarme direkt in die V. cava inf. oder Y. renalis einsenken. Endlich treten aus dem benachbarten Peritonaeum und der vorderen Bauchwand eine grosse Anzahl von kleineren Venen durch die Ligamente der Leber in die Substanz der letzteren hinein. Diese Gefässe sind deswegen von grosser Wichtigkeit, weil sie bei Störungen im Pfortaderkreislauf (wie z. B. durch Leber- cirrhose) dazu dienen, das Blut nach den äusseren Venen abzuleiten. Nach SAPPEY pflegt sich in diesem Falle ganz besonders ein stärkerer Ast (Vena parumbilicalis) zu erweitern, welcher von der Bauchwand aus neben der Nabelvene zum linken Pfort- aderast hinzieht. Bisweilen geben auch die Venae epigastricae inferiores Äste ab, welche sich zu einem Stamm vereinigen, der sich in die Vena umbilicalis ergiesst. Diesen Y-förmigen Venenstamm bezeichnet man in diesem Falle als Bürow’sche Vene, Vena Burowii.