319 £den M. deltoideus durchbohrt und zum Acromion zieht, c) einen R. deltoideus, welcher in der Mohrenheim’schen Grube neben der V. cephalica zur Haut durchbricht. 3. Die A. thoracalis lateralis s. longa verläuft meist nach hinten von dem N. thoracalis longus an der Aussen fläche des M. serratus ant. nach abwärts, um diesen Muskel und mit einigen aufwärts umbiegenden Zweigen auch die Brustdrüse zu versorgen. //{■1 4. Die A. circumflexa humeri anterior zieht unter den Mm. co- racobrachialis und biceps vor dem Collum chirurgicum humeri nach lateralwärts, um schliesslich am Schultergelenk, im Periost des Humerus und den benachbarten Muskeln zu enden. 5. Die A. circumflexa humeri posterior tritt in Begleitung des N. axillaris zwischen dem M. subscapularis und dem M. latissimus ( (bezw. M. teres major) nach hinten und schlingt sich hierauf vor j ä der Sehne des M. anconaeus longus und hinter dem Collum**-“' ~ chirurgicum humeri nach lateralwärts, um am Schultergelenk und den benachbarten Muskeln zu enden und mit der vorigen Arterie zu anastomosieren. 6. Die A. subscapularis (mitunter mehrfach vorhanden) zieht längs des lateralen Randes der Scapula nach abwärts und ver- sorgt den M. subscapularis, latissimus und teres major. Ein Ast derselben, die A. circumflexa scapulae, schlingt sich zwischen dem M. subscapularis und M. latissimus (bezw. M. teres major), aber medial vom M. anconaeus longus, um den lateralen Rand der K-K *03 Scapula und gelangt auf die Rückseite derselben zur Fossa infra- spinata, um mit der A. transversa scapulae zu anastomosieren. Ein zweiter Ast, die A. thoracodorsalis, zieht zwischen dem M H»fur Ti—irrrr- ** 1 , 1 , — £ • •m latissimus und serratus ant. (also etwa an der Grenze zwischen der eigentlichen Brust- und Rückengegend) nach abwärts. VI. A. brachialis. Die A. brachialis geht am unteren Rande des M. pectoralis major aus der A. axillaris hervor und läuft in dem Sulcus bi- (^jpitalis medialis (internus), d. h. in der medialen Furche zwischen dem M. biceps und triceps, nach unten. In der Ell- bogenbeuge zieht die Arterie auf dem M. brachialis und bedeckt vom Lacertus fibrosus der Bicepssehne nach abwärts, um sich schliesslich meist dicht unterhalb des Ellbogengelenkes in ihre beiden Endäste, die A. ulnaris und radialis, zu spalten. Doch kommt