309 Zweige, die Aa. palatinae minores, für den weichen Gaumen und die Mandel und einen grösseren Zweig, die A. palatina major, für die untere Fläche des harten Gaumens bis zum For. incisivum; c) die A. sphenopalatina (A. nasalis posterior) zieht durch das For. sphenopalatinum in die Nasenhöhle hinein, indem sie sich meistens schon in der eben genannten Öffnung in drei oder mehrere kleinere Zweige spaltet, nämlich: «) die A. pharyngea descendens zur Decke des Pharynx, ß) die Aa. nasales posteriores laterales (posit. supp.) zur Seitenwand der Nasenhöhle, y) die Aa. nasales posteriores septi narium zur Nasenscheidewand. Unter den Scheidewand- ästen ist durch ihre Stärke die A. nasopalatina Scarpae ausgezeichnet, welche mit dem gleichnamigen Nerven in einer Furche des Vomer (s. daselbst) bis zum For. incisivum nach abwärts zieht, um in dem letzteren mit dem vorderen * Aste der A. palatina major zu anastomosieren. 9. Die A. temporalis superficialis bildet den letzten Ast und die direkte Fortsetzung der Carotis externa nach oben und zieht vor dem Ohr, dicht unter der Haut und auf der Fascia tempo- ralis, in die Höhe, um sich schliesslich an der Schläfe in zwei fast rechtwinkelig zueinander stehende End äste, den R. frontalis und den R. occipitalis, zu teilen. Die Zweige der A. temporalis superf. sind: a) Rr. auriculares anteriores zum vorderen Teil des Ohres; b) die A. transversa faciei verläuft unterhalb des Jochbogens und bedeckt von der Parotis zum Gesicht; entweder von ihr oder direkt aus der A. temporalis superficialis gehen die Rami parotidei zur Parotis hin; c) die A. zygomaticoorbitalis zieht oberhalb des Joch- bogens’~~~äüf der Fascia temporalis zum lateralen Augen- winkel; d) die A. temporalis ine dia bohrt sich dicht oberhalb des Jochbogens in die Fascia temporalis ein und verästelt sich alsdann im M. temporalis; e) der R. frontalis läuft schräg nach vorn und oben zur Stirngegend; f) der R. parietalis (R. occipitalis) zieht längst der Seitenwand des Schädels nach hinten und oben bis in die Nähe des Scheitels.