493 1. Der N. iliohypogasti'icus verläuft vor dem M. quadratus lumborum und parallel dem XII. Intercostalnerven (also auch der XII. Rippe) in schräger Richtung nach abwärts und teilt sich über "Her Mitte des Darmbeinkammes in den R. cutaneus lateralis s. iliacus für die Haut über dem M. glutaeus medius und den R. cutaneus anterior s. hypogastricus für den untersten Teil der Haut des Bauches. Rr. musculares versorgen die benachbarten Abschnitte der Muskeln des Bauches. 2. Der N. ilioinguinalis verläuft etwas tiefer und parallel mit dem vorigen. Beide Nerven sind sehr häufig zu einem gemein- samen Stamme verschmolzen. Indem der N. ilioinguinalis seinen Weg nach vorn nimmt und allmählich die Bauchmuskeln durchbohrt, tritt er schliesslich durch den Leistenkanal heraus, um einen kleinen Hautbezirk am Mons pubis und dem angrenzenden Teile dey_L_eTs.te_ngegend zu versorgen. Wie es scheint, kann er mit- unter auch noch Zweige an den vorderen Abschnitt des Scrotum bezw. der grossen Schamlippen (Nn. scrotales bezw. labiales anteriores) abgeben. 3. Der K genitofemoralis (genitocruralis) liegt auf der vorderen Fläche des M. psoas major, wo er sich bald höher, bald tiefer in den N. spermaticus externus und den N. lumboinguinalis spaltet. Manchmal findet die Teilung schon am Ursprung der Nerven (also in der Substanz des M. psoas major) statt. Der N. spermaticus externus (N. pudendus ext.) geht vor der A. und V. iliaca ext. in den Leistenkanal h in ein und soll nach seinem Austritt aus dem letzteren hauptsächlich den M. cremaster und die Tunica dartos versorgen (HYRTL, SCHWALBE u. a.). Ist er stark entwickelt, so kann er den N. ilioinguinalis ganz oder teilweise ersetzen, indem er auch an die Haut des Scrotum (beim Weibe der grossen Schamlippen) und der angrenzenden Schenkelfläche feine Zweige abgibt. Der N. lumboinguinalis geht (lateral von dem vorigen und der A. und V. iliaca ext.) U(ffterhalb des Poupart’schen Ban- des nach abwärts und tritt bald durch die Fovea ovalis, bald lateral von derselben zur Haut, wo er einen grösseren oder kleineren Bezirk in der Nähe der Fovea ovalis versorgt. 4. Der N. cutaneus femoris lateralis s. externus verläuft in schräger Richtung vor dem M. iliacus bis in die Nähe der Spina iliaca ant. sup., wo er unter dem Poupart’schen Bande hindurch- tritt, um die Haut an der lateralen Seite des Oberschenkels zu versorgen. Auch der laterale Teil des Gesässes kann noch Zweige erhalten. J