703 medialen Fläche des Ohres in der Fossa anthelicis der M. transver- sus auriculae zu erwähnen. Etwas vor dem letzteren spannt sich mitunter noch ein M. obliquus auriculae von der Convexität der Concha zu derjenigen der Fossa triangularis hinüber. 2 Oer äussere Crehörgangj UTeatus acusticus extevuus, be- steht aus einem medialen knöchernen und einem lateralen knorpe- ligen Teile. Der knorpelige Teil bildet eine Fortsetzung des unteren Endes des Ohrknorpels (hauptsächlich der Tragusplatte) und stellt eine oben und hinten offene Rinne dar, welche durch eine feste Membran zu einer Röhre ergänzt ist. Diese Knorpel- rinne besitzt gewöhnlich zwei kleine, durch Bindegewebsmassen Fig. 43. Schnitt durch ein linkes Gehörorgan (hintere Schnittfläche, halbschematisch). o. oberer, a. äusserer, h. hinterer Bogengang. verschlossene Spalten, die Fissurae s. Incisurae Santonin, von denen die laterale grössere hauptsächlich der vorderen Wand, die mediale kleinere dem Boden des Gehörganges angehört (cf. Fig. 43). Diese Spalten haben deswegen practische Bedeutung, weil durch die- selben Parotiseiterungen sich in den Gehörgang öffnen und umge- kehrt Schleimhauterkrankungen des Gehörganges sich nach aussen fortpflanzen können. Mittels einer Art von Ringband geht alsdann der knorpelige Gehörgang in den knöchernen über. Was den knöchernen Gehörgang anbetrifft, so wäre zu erwähnen, dass derselbe zum grössten Teile, d. h. vorn, unten und zum Teil auch hinten, durch die Pars lympanica (den Annuhis tympanicus') des