wo sie mit den gleichnamigen Arterien der anderen Seite anastomosieren und somit einen Gefässkranz um die Mund- öffnung bilden. Von der A. labialis superior steigt die kleine A. septi mobilis narium zur Nasenscheidewand in die Höhe. f) die Rami buccales gehen nach hinten zu den Wangen und anastomosieren mit den Ästen der A. maxillaris interna. g) die A. angularis (nasi) bildet das Ende der Maxillaris externa und läuft an der Seitenwand der Nase in die Höhe, um am medialen Augenwinkel mit der A. nasalis aus der Ophthalmica zu anastomosieren. 6. Die A. occipitalis läuft unter dem Schutze des M. stylo- hyoideus und des hinteren Bauches des M. digastriciis nach hinten und oben bis zu der kleinen für sie bestimmten Rinne am Schläfenbein (s. S. 39). Hierauf verläuft sie zunächst bedeckt vom M. sternocleidomastoideus bis in die Nähe des For. ma- stoideum nach aufwärts, sodann bedeckt vom Splenius nach medianwärts, um schliesslich am medialen Rande des Splenius den M. trapezius zu durchbohren und sich zusammen mit den Zweigen des N. occipitalis major am Hinterhaupt zu verästeln (Rami occi- pitales). Ein kleiner Zweig derselben, der Ramus mastoideus (A. meningea post, externa) geht durch das For. mastoideum zur Dura mater in die Schädelhöhle hinein. Andere Zweige der Occi- pitalis, Rr. descendentes s. cervicales, ziehen zu den Nackenmuskeln nach abwärts. 7. Die A. auricularis posterior verläuft meistens neben dem M. stylohyoideus und digastricus nach hinten und oben zum Proc. styloideus, wendet sich jedoch alsdann dicht vor dem Proc mastoideus und hierauf hinter dem Ohre nach aufwärts. Die Arterie gibt zunächst einen kleinen Zweig, die A.„jtädoMauitüideft, ab, welche durch das For. stylomastoideum in den Falloppischen n von ihr Kanal und in die Paukenhöhle eindringt. Weiterhin I^Zweige für das Ohr (Rann aunciuares') und die Seitenfläche des »Hinterhauptes (Rami occipitales) ab. asÄt;^cs: 8. Die A. maxillaris interna, der eine von den beiden Endästen der Carotis ext., zieht in einer schrägen Linie von der medialen ^Seite des Unterkieferhalses zwischen dem M. pterygoideus ext. und dem M. temporalis sodann zwischen beiden Köpfen des M. pterygoideus ext. zur Fiss. sphenom axillaris, in welcher sie sich in ihre EndzweDe auflöst. Sie kreuzt den N.