4i der eben erwähnte, aus derselben heraustretende Nerv die Port- setzung des N. tympanicus bildet (s. big. I, S. 43)* Etwas weitei nach hinten, nahe der oberen Kante, liegt ein ziemlich starker Höcker, die Eminentia arcuata, unter welcher sich der obere ver- ticale Bogengang des inneren Ohres befindet. Nach vorn und auch lateralwärts von der Eminentia arcuata zeigt sich endlich eine mitunter durchscheinende Stelle, welche die Decke der Pauken- höhle, das Tegmen tympani, darstellt; von dem Beginen aus schiebt sich ein kleiner splitterartiger Vorsprung, Processus inferior tegminis tympani, nach vorn und abwärts in die hissura petro squamosa hinein. Die hintere obere Fläche der Pyramide zeigt zunächst am meisten nach vorn die ovale innere Ge hör Öffnung, Porus acusticus internus, welche in den inneren Gehörgang, Meatus acusticus internus, hineinführt, und in welche der VII. Hirnnerv (N. facialis), der VIII. (N. acusticus), ferner die A. und V. auditiva int. (aus der A. und V. basilaris) hineintreten. Wenn man in den Porus hineinsieht, erblickt man in dem Grunde desselben vorn und oben eine Grube (eigentlich ein Loch) für den N. facialis, während der Re.st des Grundes von feinen Oeffnungen für die Zweige des N. acusticus siebförmig durchlöchert ist. Verbindet man die Spitze der Pyramide mit der inneren Gehöröffnung, so trifft diese Linie bei ihrer Verlängerung nach hinten unter einem überhängenden Knochenplättchen eine Einziehung, die Apertura externa aquae- ductus vestibuli, durch welche die lymphatische Flüssigkeit aus dem Vestibulum des inneren Ohres mit den Lymphgefässen der Dura mater communiciert. Zwischen Porus und Aquaeductus, aber etwas höher nach oben, nahe der oberen Kante, liegt eine zweite Einziehung, die Fossa subarcuata, welche bei Kindern und Embryonen tief unter den oberen verticalen Bogengang (die Emi- nentia arcuata) in die Knochensubstanz hineindringt. Beim Foetus, bei Kindern (und auch bei Tieren) ist der Hiatus nämlich sehr gross und dient zur Aufnahme für den Pdocculus des Kleinhirns, welcher sich jedoch im Laufe späterer Entwicklung unter Verflachung der Grube zurückzieht. Die vordere unte re Fläche der Pyramide zeigt am meisten nach vorn das Foramen caroticmn internum, durch welches die Carotis int. aus der Pyramidensubstanz in das For. lacerum hin- eintritt. Dicht daneben und lateral von dem For. caroticum int. liegt, durch ein Septum geteilt, ein Doppelcanal, Canalis mus- culotubanus, in dessen oberem Fache, Semicanalis in. tensoris tympani