298 der Lungenarterie und der Concavität des Aortenbogens ist beim Erwachsenen ein bindegewebiger Strang, das Lig. arteriosum, zu constatieren. Dieser Strang stellt den letzten Überrest eines ehe- mals sehr grossen Blutgefässes, des Ductus arteriosus (Botalli) dar, durch welchen beim Fötus die Aorta und die A. pulmonalis mit- einander communicieren. Mj %fl C. Die Aorta, / JiDt b M/L HAK Die Ursprungstelle der Aorta aus dem linken Ventrikel ist .mehr dorsal und zugleich ein wenig tiefer wie diejenige der A. pulmonalis (also etwa in Höhe des III. linken Sternocostal- gelenkes) gelegen. Von diesem Punkte aus zieht das Gefäss zunächst als aufsteigende Aorta, Aorta ascendens, hinter der Lungenarterie bis zum II. rechten Sternocostalgelenk in die Höhe (also nach rechts und oben). Beide Arterien müssen sich also kreuzen. Dicht oberhalb ihres Ursprunges bildet die Aorten- wahcL irTGestalt der drei bereits S. 288 erwähnten Sinus Val- salvae eine Erweiterung, welche man als Aortenzwiebel, Bulbus aortae, bezeichnet. Noch ein wenig höher (bereits hinter dem Sternum) ist eine andere, mehr cylindrische Erweiterung der Aorta, der JSinus quartus s. maximus, gelegen. Nachdem die Aorta diesen Sinus gebildet hat, tritt sie aus dem Herzbeutel heraus und bildet den aufwärts convexen Aortenbogen, Arcus aortae, welcher vom II. rechten Sternocostalgelenke nach hinten zieht, um hier an der linken Seite des III. Brustwirbel- körpers in die absteigende Aorta, Aorta desc^ndens, iiber- "zugehen. Der höchste Punkt des Aortenbogens soll dem oberen Rande des I. Rippenknorpels entsprechen. Die absteigende Aorta wird während ihres Verlaufes in der Brusthöhle als Aorta des- cendens thoracica, in der Bauchhöhle als Aorta descendens ab- dominalis bezeichnet und ist dicht vor der Wirbelsäule (oben mehr links, unten dicht neben der Medianlinie) gelegen. Ihr Lageverhältnis zu den Nachbarorganen ist in der Brusthöhle 'ein derartiges, dass sie zunächst links vom Oesophagus, dann aber links von der V. azygos verläuft, da der Oesophagus vom VIII. Brustwirbel an sich allmählich vorder Aorta hinweg nach links hinüberbegibt, um zur Cardia des Magens zu gelangen. In der ^Bauchhöhle ist rechts von der Aorta und di^lit neben derselben AfM.-;tw- w.: t , i£t^'kA'<nd*v ,4 'juh J <lu\ sV,! /h ^ fr