312 g) die Aa. ciliares posteriores (etwa 4—6 an der Zahl) ent- springen direkt aus der Ophthalmica und ziehen neben dem N. opticus in Begleitung der Nn. ciliares breves zum hintersten Teil des Bulbus. Als Aa. ciliares postt. breves bezeichnet man diejenigen Zweige, welche sich nach Durch- bohrung der Sclera in der Chorioidea verästeln. Zwei Aa. ciliares postt. longae (die eine auf der medialen, die andere auf der lateralen Seite des Bulbus) ziehen an der Innen' fläche der Sclera nach vorn, um schliesslich am Ciliar- rande der Iris in den bereits erwähnten Circulus arteriosus iridis major überzugehen. Aus diesem Gefässkranz gehen alsdann die feinen arteriellen Zweige für die Iris und das Corpus ciliare hervor. Diejenigen Zweige, welche den Pupillar- rand der Iris erreichen, bilden daselbst den sogen. Circulus arteriosus iridis minor; • - —— ■ *"r h) die Aa, palpebrales mediales, eine superior und eine inferior, ziehen nahe dem freien Rande der Augenlider an der Vorderfläche des Tarsus den Aa. palpebr. latt. aus der xV. lacrimalis entgegen, um mit den letzteren um die Augenlid- spalte einen oberen und einen unteren Gefässbogen, den Arcus tarseus superior und inferior, zu bilden; i) die A. frontalis läuft mit dem medialen Zweige des N. fron- talis medial von der A. und dem N. supraorbitalis längs der Stirn in die Höhe; k) die A. dorsalis nasi fliesst an der Seite der Nase mit der x\. ' ' v angularis nasi aus der Maxillaris ext. zusammen (Anastomose zwischen Carotis ext. und int.). 2. Die A. cerebri anterior s. corporis callosi gehört ebenso wie f die nächstfolgenden Äste der Carotis int. schon zu deren Endver- \ zweigungen. Sie läuft von vorn her um das Genu corporis callosi und alsdann längs der oberen Fläche des Balkens nach hinten, indem sie die mediale Fläche der Grosshirnhemisphären und den Balken mit Zweigen versorgt. Dicht vor dem Chiasma nerv, opticorum werden die beiden Aa. corporis callosi durch eine kurze quere unpaare Anastomose verbunden, welche man als A. communicans anterior bezeichnet hat. 3. Die A. cerebri media s. fossae Sylvii läuft in der Fossa cerebri lateralis (Fossa Sylvii) nach hinten und oben und versorgt die benachbarten Grosshirnlappen.