— 151 — Poupart’schen Bande bogenförmig nach medianwärts ziehende Sehnenfasern, die sogen. Fibrae intercrurales s. intercolumnares (s. Fig. 6), zu dem Annulus inguinalis externus abgerundet wird. Die hintere, zugleich mehr lateral gelegene Öffnung des Leisten- kanals (s. Fig. 7) bildet den inneren Leistenring, Annulus ingu- inalis abdominalis (WALDEYER) s. internus, welcher von der Fascia transversalisabdominis gebildet wird; letztere Fascie ist jedoch an dieser Stelle nicht durchbrochen, sondern setzt sich als eine be- sondere Hülle, die sogen. Tunica vaginalis communis, in den Hoden- sack fort. An der medialen und unteren Seite des inneren Leisten- ringes ist die Fascia transversalis zu einem sichelförmigen Vor- sprunge, dem Processus falciformis, verdickt, über welchen hinweg sich der Ductus deferens und beim Manne die A. und V. sper- matica int. in den Leistenkanal einsenken. Das oben (S. i48) erwähnte Hesselbach*sehe Band (Lig. interfoveolarc) würde also mit seinem freien lateralen Rande den eben erwähnten Proc. falciformis bilden- Fig. 7. Die vordere Bauchwand von hinten (von der Bauchhöhle aus) gesehen. Auf der linken Seite ist das Peritonaeum wegpräpariert, während es auf der rechten Seite die Bauchwand bedeckt. Links sind die A. und V. sperin. int. abgeschnitten und nach lateralwärts zurückgeschlagen. Rechts sieht man die vom Bauchfell bedeckten Gebilde unter demselben hindurchschimmern.