409 allein der Mandelkern, sondern auch der Linsenkern und das Clau- strum durch graue Brücken zusammen, welche noch auf den er- wähnten Ursprung der grauen Massen hin weisen. Das Tngonum, der Tractus und Bulbus olfactorius sind ebenfalls aus grauer Substanz gebildet: man kann dieselben auch als Teile eines vorgeschobenen, aber beim Menschen verkümmerten Gehirnlappens, des sogen. Riechlappens, Lobus olfactorius, auffassen. Die weisse Substanz des Grosshirnes füllt die Zwischen- räume zwischen der grauen Rinde und den eben beschriebenen grauen Massen aus. Auf einem Horizontalschnitte in Höhe der oberen Balkenfläche bildet sie ein mächtiges ovales Feld, das Centrum semiovale (Vieussenii), welches medianwärts mit den Querfasern des Balkens zusammenhängt. Denjenigen Teil der weissen Substanz, welcher den Linsenkern umgibt, hat man als Linsenkapsel be- zeichnet und an der letzteren wiederum die Capsula interna und die Capsula externa voneinander unterschieden. Die Capsula interna trennt den Linsenkern von dem Kopfe des Nucleus caudatus und dem Thalamus opticus, während die Capsula externa zwischen Linsenkern und Claustrum gelegen ist. Von besonderer Wichtig- keit ist die innere Linsenkapsel: den zwischen dem Linsenkerne und Schwanzkerne gelegenen Abschnitt derselben bezeichnet man als vorderen Schenkel, den zwischen Linsenkern und Sehhügel gelegenen Teil als hinteren Schenkel. Die Grenze zwischen beiden Schenkeln, das sog. Knie der Kapsel, entspricht dem am meisten medianwärts gelegenen Punkte, der sog. Spitze des Linsen- kernes. In der inneren Kapsel laufen, dicht gedrängt, eine Reihe von wichtigen Bahnen, sodass bereits kleine Laesionen dieser Stelle schwere Störungen nach sich ziehen. Diese sind: i) die moto- rischen (psychomotorischen) Extremitäten- oder Pyra- midenbahnen, 2) die centralen Bahnen des Facialis und Hypoglossus, 3) die sensiblen (psychosen so rischen) Bahnen, 4) die Seh Strahlung aus dem Hinterhauptlappen und 5) die Grosshirn-Brückenbahnen. Die Bahnen des Facialis und Hypo- glossus liegen im Knie, die Pyramidenbahnen in der Mitte des hinteren Schenkels, mehr vorn die der oberen, mehr hinten die der unteren Extremität, die sensiblen Bahnen am Ende des hinteren Schenkels. Über die Sehstrahlung wird Näheres beim Opticus, über die Grosshirnbrückenbahnen S. 412 erwähnt werden. Die in der weissen Substanz gelegenen Nervenfasern kann man in drei Gruppen trennen, nämlich: 1) Fasern, die in ein und derselben Hemisphäre verlaufen, 2) solche, die von einer