396 Basis und Haube ist eine schmale Zone schwarzbrauner Substanz, die Substantia nigra, gelegen. An dem medialen Rande der Pedun- culi cerebri tritt jederseits der III. Hirnnerv, N. ocnlomotorius, neben der Subst. perforata post, heraus, im Sulcus n. oculomotorii; am lateralen Rande der Pedunculi ist eine mehr flache Furche, Sulcus Corpus callosum a.v*ub**f, Lrf'-'HfcUf 11 ' <vw i eUv^y r, j n T Sc um . ... Jß} Corji .v^mnu^lJarld yicdi(L f. . . ! '•-/ -O f ' - A , | TM r fh h f Fig. 22. Die Hirnbasis (halbsehematisch). Auf der linken Seite der Figur ist der Schläfenlappen nach hinten gezogen, so das die Insula Reilii freiliegt. Die Hypophysis ist nach vorn über das Chiasma hinübergelegt. lateralis, sie entspricht der Grenze zwischen Basis und Haube. Lateral von beiden Pedunculi kommt jederseits der IV. und dünnste aller Hirnnerven, der N. trochlearis, zum Vorschein, welcher jedoch viel weiter hinten, nämlich zwischen Corpp. quadrigemina und Velum medulläre ant. (s. Fig. 21) entspringt und lediglich lateral neben den Pedunculi vorbeizieht. Geht man an der Hirnbasis weiter nach