400 der Innenfläche der Seitenventrikel, sondern neben oder an dem hinteren freien Ende des Thalamus aufzusuchen. Das Hinterhorn zeigt an seiner medialen Wand eine läng- liche Hervorragung, welche man als Vogelsporn, Calcar avis, oder kleinen Seepferdefuss, Pes hippocampi minor, bezeichnet hat, und deren stärkere oder geringere Entwickelung von dem mehr oder weniger tiefen Eindringen der Fissura calcarina in den Hinterhauptlappen abhängig ist. Oberhalb des Calcar avis ist mit- unter noch ein zweiter Längswulst, der Bulbus cornu posterioris von HENLE, gelegen. Noch seltener findet sich (meistens an der Grenze zwischen dem Hinter- und Unterhorn) als wulstiger Vor- sprung der unteren Wand die Eminentia collateralis (Meckelii) vor. Das Unterhorn entspringt zwischen der Pars centralis und dem Hinterhorn und erstreckt sich mit nach vorn gerichteter Conca- vität1) in den Schläfenlappen hinein. In die Höhle desselben ragt an der medialen Wand bogenförmig eine weisse Erhabenheit hin- ein, welche man als Ammonshorn, Cornu Ammonis, oder als grossen Seepferdefuss, Pes hippocampi major, oder auch kurz- weg als Seepferd, Hippocampus, bezeichnet hat. Der unterste Teil des letzteren ist mit einer Anzahl von Kerben versehen, durch welche kleine, secundäre Wülste, Digitationes hippocampi, von ein- ander geschieden werden. Längs der medialen Seite der Conca- vität springt ein weisser Markstreif, die Fimbna hippocampi, her- vor, welche jederseits die continuierliche Fortsetzung des Crus fornicis bildet. Hebt man die Fimbrie von ihrer Unterlage ab, so findet man als gekerbten grauen Streifen die Fascia dentata hippocampi (Tarini) vor. 2. Der dritte Ventrikel. Der III. Ventrikel (s. Fig. 21) stellt einen schmalen spaltför- migen, in der Medianebene gelegenen Raum vor, welcher vorn und oben jederseis durch das Foramen interventriculare mit den Seiten- ventrikeln communiciert, hinten und unten durch den Aquaeductus cerebri in den IV. Ventrikel übergeht. Die vordere Wand des III. Ventrikels wird oben durch die beiden Columnae fornicis und das davor gelegene Septum pellu- cidum, weiter unten durch eine dünne Platte von grauer Substanz, Lamina termmalis, gebildet, welche sich nach aufwärts bis zur Lamina rostralis, nach abwärts bis zum Chiasma opticum erstreckt. i) Die Concavität des Unterhorn es ist nach vorn, die des Vorderhornes. nach lateralwärts, die des Hinterhornes nach medianwärts gerichtet.