657 palmatae,*) vorfinden, welche in der Medianlinie zu je einem Längs- wulste convergieren. Das Gesamtbild dieser convergierenden Plicae palmatae wird auch als Arbor vitae bezeichnet. Die normale Lage des Uterus ist bei Kindern und bei Nulliparen derartig, dass Corpus und Fundus desselben bei leerer Blase stark nach vorn gebeugt auf dem eingedrückten Blasenscheitel ruhen, also mit der Cervix eine natürliche Anteflexion bilden. Diese Vorwärtsbeugung der Gebärmutter ist zuweilen so stark ausgeprägt, dass der Winkel, welchen Cervix und Corpus uteri bilden, ein spitzer wird. Ist die Blase gefüllt, so muss natürlich der Uteruskörper in die Höhe gehoben und die Längsaxe der Ge- bärmutter mehr gerade gerichtet werden. Auch wenn sich Darm- schlingen zwischen den Uterus und die Blase einschieben, muss die anteflectierte Stellung mehr oder weniger aufgehoben werden. Die Cervicalportion steht entweder ungefähr in der Beckenaxe (Füh- rungslinie des Beckens) als Fortsetzung des Vaginalrohres oder bildet auch mit dem letzteren einen nach vorn offenen Winkel, d. h. der Uterus ist zugleich antevertiert. Auch bei Weibern, welche schon geboren haben, scheint die Lage des Fundus uteri nach vorn das normale Verhalten darzustellen. Sehr häufig ist eine Extra - medianstellung des Uterus vorhanden, d. h. derselbe ist mit demr Fundus nach rechts oder nach links abgewichen. ~ ■ x'rV ' d.C 7 ’ / Ir* In seiner Lage wird der Uterus durch folgernde Bänder fest gehalten. Das Lig. teres s. rotundum uteri entspringt jederseits am Fundus dicht unter der Tubenmündung und verläuft unmittelbar unter dem Peritonaeum, dasselbe zu einer Falte emporhebend, bis zum Leistencanal, durch welchen es hindurchtritt, um sich allmäh- lich in dem Fettpolster der Labia majora zu verlieren. Das Band stellt entwickelungsgeschichtlich ein Analogon des Gubernaculum testis dar und besitzt zahlreiche glatte Muskelfasern, durch deren Contraction der Uteruskörper nach vorn gezogen werden könnte. Zwischen den Seitenrändern des Uterus und der Rückenwand der Blase bildet das Peritonaeum nur selten (eigentlich nur wenn man die Blase und den Uterus auseinanderzieht) zwei sagittale, schwach ausgeprägte Peritonaealfalten, welche Plicae Douglasi s. semilunares anteriores (Plicae vesicouterinae) genannt werden. Die kleine Ver- tiefung, welche sie von beiden Seiten her einfassen, heisst der • • i Zsy 'x / K-l ’ V 6 *) Die eben beschriebenen Falten müssen als Plicae palmatae und nicht als Palmae plicatae bezeichnet werden, weil es sich hier nicht um gefaltete Palmen, sondern um palmenförmige Falten handelt. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 42 42