619 rechten Leberlappens, dasjenige der linken Niere von der Milz und dem Pancreas bedeckt. Milz und Niere stossen dabei unter einem medianwärts offenen Winkel zusammen, welcher etwas grösser als ein rechter ist. Der laterale Rand grenzt an den M. transversus abdominis, der mediale ist dicht neben dem Psoas major und dem medialen Zwerchfellschenkel gelegen. Die hintere Fläche beider Nieren ist ziemlich fest mit dem M. quadratus lumborum und mit dem lateralen Schenkel der Pars lumbalis des Zwerchfelles verbunden. Die vordere Fläche der linken Niere ist (meist in ihrem lateralen Abschnitte) von dem Colon descendens, diejenige der rechten Niere (meist in ihrem unteren Abschnitte) von dem Colon ascendens, etwas weiter medial von der Pars verticalis duo- deni bedeckt. Im Übrigen ist die Vorderfläche an beiden Nieren vom Peritonaeum überzogen. In ihrer Lage werden die Nieren wohl hauptsächlich durch eine bindegewebige, ziemlich derbe La- melle, die Fascia renalis propria, erhalten, in welche die Nieren wie in eine Art von Tasche eingeschoben sind und welche vorn mit dem Peritonaeum, hinten (wenigstens teilweise) mit der Special- fascie der Mm. quadratus lumborum und psoas major verwachsen ist. Das die Nieren umhüllende Fett, die sogen. Capsula adiposa renis, ist bereits innerhalb der Fascia propria gelegen. Auch hinter der letzteren kann eine besondere Fettschicht vorhanden sein. Bei mageren Personen ist jedoch überall anstatt eines fett- reichen mehr lockeres Bindegewebe mit spärlichen Fetteinlagerungen vorhanden. Ausserdem sind beide Nieren an ihrer Oberfläche von einer bindegewebigen Kapsel, der Timica s. Capsula fibrosa renis überzogen, an welcher man bei microscopischer Untersuchung deut- lich zwei Schichten unterscheiden kann, welche lymphatische Räume zwischen sich fassen. Unter der tieferen Schicht liefen p-latte o o Muskelfasern (Tunica muscularis), welche mit der Kapsel in den Hilus renis einclringen und sich bis auf die später zu beschreiben- den Nierenpapillen erstrecken, wo sie sich zu einer Art von rincr- o förmigem Sphincter papillae verdicken sollen. Die fibröse Kapsel lässt sich unter normalen Verhältnissen ohne besondere Schwierig- keit von der Nierenoberfläche abziehen. Gelingt dies nicht leicht, so ist es immer ein Zeichen dafür, dass das Bindegewebe der o Niere durch chronisch entzündliche Processe verdickt ist. Wenn man die fibröse Kapsel abgelöst hat, so gewahrt man ein Furchen- system, welches, ein weitmaschiges Netz darstellend, die Nieren- oberfläche in einzelne Felder teilt, von denen ein jedes einem