50 ebenso wie an den beiden schon erwähnten Muscheln des Sieb- beines folgende Teile unterscheidet: einen angehefteten oberen Rand, welcher ziemlich gerade ist und sich an die Crista conchalis des Oberkieferbeines und Gaumenbeines ansetzt; einen freien unteren ^Rand, welcher convex und zugleich lateralwärts um- gerollt erscheint und in die Nasenhöhle hineinragt; ein mehr abgestumpftes vorderes und ein spitzes hinteres Ende; endlich eine convexe, von zahlreichen Gefässfurchen rauhe mediale Fläche und eine concave, etwas weniger unebene laterale Fläche. Die Gefässfurchen an der medialen Fläche rühren von einem starken Venengeflechte her, das sehr leicht anschwellen und dann zu Nasenblutungen Veranlassung geben kann. Der obere angeheftete Rand geht in sagittaler Richtung über das For. maxillare hinweg und schickt drei Fortsätze aus, welche am Verschlüsse des letzteren beteiligt sind. Von diesen Fort- sätzen ragt der eine, Processus maxillaris, nach unten und füllt die untere Ecke des Kieferloches aus, während die beiden anderen sich nach oben erstrecken, indem der vordere, Processus lacrimalis, dem Thränenbeine, der hintere, Processus ethmoidalis, dem Proc. uncinatus des Siebbeines entgegenstrebt. F. Das Oberkieferbein. Das Oberkieferbein, Maxilla s. Maxilla superior, stellt den crrössten Knochen des Gesichtschädels dar und hat eine o ziemlich unregelmässige Gestalt. Man unterscheidet an demselben: a) ein keilförmiges Mittelstück, den Körper, und b) vier Fort- sätze, von denen der Processus frontalis oder Stirnfortsatz nach oben und der Processus alveolaris s. dentalis oder Zahn- fortsatz nach unten gerichtet ist, während sich der Processus palatinus oder Gaumenfortsatz nach medianwärts und endlich der Processus zygomaticus oder Jochfortsatz nach lateralwärts erstreckt. i. Der Körper zeigt vier Flächen, welche sich im einzelnen folgendermassen verhalten. Die obere oder Augenhöhlenfläche hat eine dreiseitige Form. Ihr vorderer Rand wird medial durch den Margo mfra- orbitalis, lateral durch eine rauhe Stelle gebildet, auf welche sich der Proc. maxillaris des Jochbeines legt. Ihr medialer Rand grenzt vorn an das Thränenbein, hinten an die Lam. papyracea des Siebbeines und besitzt endlich an seinem hinteren Ende ein