i59 bezeichnet hat. Das sogen. Collum chirurgicum humeri liegt weiter abwärts dicht unterhalb der beiden sogleich zu erwähnenden Tubercula humeri. Das obere Ende ist nämlich ferner durch einen lateral gelegenen stärkeren Vorsprung, das Tuberculum majus, und einen vorn gelegenen schwächeren, das Tuberculum minus, aus- gezeichnet. Von diesen beiden Vorsprüngen besitzt das Tuber- culum minus eine kleine Facette, welche zum Ansatz für die Sehne des M. subscapularis dient. Das Tuberculum majus zeigt dagegen drei Facetten: eine obere für den M. supraspinatus, eine mittlere für den M. infraspinatus und eine untere (hintere) für den M. teres minor. Von dem Tuberculum minus läuft sodann eine Leiste nach abwärts, die Crista s. Spina tuberculi minoris, an welcher sich die Mm. latissimus und teres major mit einer ge- meinsamen Sehne ansetzen. Ebenso verläuft vom Tuberculum majus parallel der vorigen eine zweite Leiste nach abwärts, die Crista s. Spina tuberculi majoris, an welcher sich der M. pectoralis major inseriert. Zwischen den beiden Tubercula und den von ihnen ausgehenden Cristae findet sich eine Rinne, der Sulcus intertuber- cularis, welcher zur Aufnahme für die Sehne des langen Biceps- kopfes bestimmt ist. Der Körper des Humerus hat eine dreikantige Form und zwar ist von den (auch als Anguli bezeichneten) drei Kanten die eine nach vorn gekehrt, während die beiden anderen nach hinten liegen. Die drei Flächen, welche auf diese Weise am Körper des Hu- merus abgegrenzt werden, sind eine vordere mediale, eine vordere laterale und eine hintere Fläche. Von den letzteren zeigt die vordere laterale Fläche etwa in der Mitte eine rauhe Stelle, die Tuberositas deltoidea s. humeri, an welcher sich der M. deltoi- deus befestigt. Die vordere mediale Fläche besitzt ziemlich in gleicher Höhe ebenfalls eine Rauhigkeit, die jedoch nicht immer ausgeprägt ist und dem M. coracobrachialis zur Insertion dient. Die hintere Fläche endlich zeigt ziemlich in der Mitte eine schräg von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts ver- laufende Furche, den Sulcus n. radialis (s. spiralis), welcher sich unterhalb der Tuberositas deltoidea auf die laterale Fläche fort- setzt und in welchem der N. radialis und die A. und V. profunda brachii um den Humerus verlaufen. Das untere (distale) Ende des Humerus ist etwas breit ge- zogen und besitzt zwei seitliche Vorsprünge, die Oberarmknorren, Epicondyli, von denen man den medialen als Epicondylus medi- alis (Condylus internus s. flexorius) und den lateralen als Epicon-