5i7 abwärts gezogen, so entfernt er sich von den Giessbeckenknorpeln und die Stimmbänder müssen gespannt werden. In die Gelenkkapsel der Art. cricothyreoidea sind drei kleine Ver- stärkungsbänder eingewebt, welche man als ein vorderes, das Lig. keratocricoideum anterius s. laterale, und zwei hintere, die Ligg. keratocricoidea posteriora, untei - schieden hat. Die letzteren werden wiederum als ein oberes und ein unteres aus- einandergehalten. Diese kleinen Bänder gestatten die Bewegungen des Schildknorpels um die transversale Axe; wird jedoch der Schildknorpel in anderer Weise bewegt, so spannen sich dieselben entweder einzeln oder zu mehreren, je nachdem diese oder jene Bewegung ausgeführt wird. 6. Die Gelenkverbindung zwischen der Basis der Giess- beckenknorpel und dem oberen Rande des Ringknorpels, Art. cricoarytaenoidea, ist durch die Schlaffheit ihrer Kapsel aus- gezeichnet. Nur in die hintere Fläche ist ein unbedeutendes Proc. voca, Ary/cnolpcZ Proc. muscu - /arte Wahres Stimmband VerlicämBreh U7igsaxe desAryPnorpels klaffe des PtngKnorpe/s Fig 28. Schematischer Horizontalschnitt durch die wahren Stimmbänder. Verstärkungsband, Lig. cricoarytaenoideum posterius, eingewebt. In diesem Gelenke erfolgt die Drehung der Giessbeckenknorpel um eine verticale Axe, welche man sich etwa durch die hintere mediale Kante derselben gelegt denken muss (s. Fig. 28). Bei der Drehung nach lateralwärts werden die Procc. musculares nach hinten gezogen, während sich die Procc. vocales nach lateralwärts bewegen, also von einander entfernen. Wenn sich jedoch die Procc. vocales von einander entfernen, muss sich die Stimmritze erweitern. Umgekehrt müssen sich bei der Drehung nach me- dianwärts die Procc. musculares nach vorn bewegen, während die Procc. vocales medianwärts zusammenrücken, d. h. sich- einander nähern. Wenn sich aber die Procc. vocales einander nähern, wird die Stimmritze verengt.