394 Die Hauptmasse des Balkens besteht jedoch aus queren Faserzügen, den Striae transversae (Chordae transversales Willisii), welche nach lateralwärts in die Grosshirnhemisphären ausstrahlen und die eigent- liche Verbindung derselben darstellen. Während nun die obere Fläche des Balkens ein im Ganzen ebenes Aussehen zeigt, liegt an der unteren concaven Fläche desselben eine Bildung, welche man als Gewölbe, Fornix, bezeichnet. Der Fornix besteht aus zwei bogenförmig von vorn nach hinten ziehenden Streifen, den Ge- wölbschenkeln, Crura formcis. Die beiden vorderen Enden der letzteren, welche in nahezu verticaler Richtung verlaufen, werden als vordere Gewölbschenkel, Crura anteriora fornicis, bezeichnet, oder als Columnae, weil dieselben nach Art von kleinen Säulen nebeneinander stehen. Die mittleren Teile der beiden Crura legen sich in der Medianlinie dicht aneinander und bilden ein scheinbar unpaares Organ, den Gewölbkörper, Corpus fornicis. Die hinteren Enden, welche wiederum ziemlich weit auseinanderweichen, stellen die hinteren Gewölbschenkel, Crura fornicis (posteriora), dar. Zwischen den beiden Gewölbschenkeln und dem Balkenwulst ist die Commissura hippocampi s. Lyra Davidis s. Psalterium, gelegen. Die vorderen Gewölbschenkel setzen sich schliesslich weiter nach abwärts bis zu den bei der Hirnbasis zu erwähnenden Corpora mammillaria fort, während die hinteren Gewölbschenkel in die Fim- brie und das Ammonshorn übergehen, Gebilde, welche in das Unterhorn der Seitenventrikel hinabsteigen. Unmittelbar unter dem Gewölbe des Balkens liegt als horizontale Platte die Tela chonoidea ventriculi tertii (das Velum interpositum) und bildet somit die eigentliche Decke des III* Ventrikels. IV. Die Hirnbasis. Wenn man die Hirnbasis, d. h. die untere Fläche des Ge- hirnes betrachtet, so kann man an derselben in der Richtung von vorn nach hinten folgende Einzelheiten wahrnehmen. Zunächst findet sich jederseits an der unteren Fläche des Stirnlappens in dem Sulcus olfactorius eine sagittale längliche Anschwellung, der Bulbus olfactorius, welcher auf der Lamina cribrosa des Siebbeines liegt und durch die Löcher der letzteren nach der Nasenhöhle eine Anzahl von Nervenzweigen schickt, die zusammen den I. Plirnnerven, N. olfactorius, bilden. Die Bulbi sind das vordere Ende der Tractus olfactorii, welche hinten mittels einer medialen und lateralen Wurzel entspringen, zwischen denen eine dreiseitige Erhabenheit, Trigonuni s. Tuber olfactorium, gelegen ist. Unmittelbar hinter dem