Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 1 Einleitung. Zur Beschreibung der einzelnen Organe des menschlichen Körpers ist man. gezwungen, an demselben drei Richtungen oder Axen anzunehmen, welche man sich in der aufrechten, natür- lichen Haltung des Menschen durch den Körper desselben gelegt denkt. Die erste, die verticale (longitudinale) Axe, steht perpendiculär zur Erdoberfläche und verbindet das obere, craniale oder Kopfende und das untere, caudale oder Steissende miteinander. Die zweite, die transversale Axe, verläuft senk- recht zur longitudinalen Axe und verbindet zwei seitlich und gleich gelegene Punkte des Körpers (z. B. die beiden Schultergelenke). Die dritte, die sagittale (dorso-ventrale) Axe, verbindet einen Punkt an der ventralen oder Vorderfläche mit einem Punkt an der dorsalen oder Rückenfläche des Körpers, indem sie zugleich senkrecht zur longitudinalen und zur transversalen Axe verläuft. Man hat sie als sagittale Axe bezeichnet, weil sie in derselben Richtung zieht, in welcher ein Pfeil gehen würde, der von vorn her auf den menschlichen Körper abgeschossen wird. Durch diese drei Axen kann man sich nun folgende Ebenen gelegt denken: i) die Horizontalebene, d. h. jede Ebene, welche den Körper parallel zur Erdoberfläche durchschneidet; 2) die Frontalebene, d. h. jede Ebene, welche senkrecht zur Erdober- fläche steht und den Körper in transversaler Richtung derart durch- schneidet, dass er in einen vorderen und einen hinteren Teil zerfällt; 3) die Sagittalebene, d. h. jede Ebene, welche senkrecht zur Erd- oberfläche steht und den Körper in sagittaler Richtung von vorn nach hinten durchschneidet, so dass derselbe also in einen linken und einen rechten Abschnitt getheilt wird. Von den Sagittalebenen geht eine derart durch den Körper, dass sie denselben bilateral- symmetrisch in zwei gleiche Hälften zerlegt. Diese Ebene ist die mittelste von allen Sagittalebenen und wird deshalb als Median-