— 129 — weil vor demselben die V. subclavia, hinter demselben in einer besonderen transversalen Rinne, dem sog. Sulcus subclavius, die A. subclavia (und teils hinter, teils über der letzteren der Plexus brachialis) gelegen ist. Auch für die Vene kann sich mitunter an der oberen Fläche der I. Rippe eine ähnliche Furche, und dicht vor der letzteren, in unmittelbarer Nähe der Knorpelknochengrenze, noch ein kleiner, glatter Höcker für den M. subclavius vorfinden. Die II. Rippe schliesst sich in Bezug auf ihr Aussehen an die I. Rippe an, d. h. sie ist ebenfalls durch ihre starke Kanten- krümmung ausgezeichnet; doch stellt sich bei ihr schon eine ge- ringe Flächenkrümmung ein. An der äusseren Fläche der II. Rippe findet sich (etwa in der Mitte derselben) eine Rauhigkeit für den M. serratus anterior, welche eigentümlicherweise bei den übrigen Rippen nicht deutlich ausgeprägt ist. Die XI. und XII. Rippe sind hauptsächlich dadurch charakterisiert, dass bei denselben die Crista capituli und die Gelenkfläche des Tuberculum völlig fehlen. Endlich ist an den letzteren im Gegensatz zu den beiden oberen Rippen ihre schwache Kantenkrümmung besonders zu er- wähnen. Das vordere Ende der XII. Rippe ist ziemlich genau in einer Verbindungslinie zwischen der Mitte der Achselhöhle und der Mitte der Crista iliaca gelegen. Eine von der Knorpelknochengrenze der X. Rippe nach abwärts gezogene Ver- ticale trifft die Spina iliaca ant. sup. B. Die Gelenke und Bänder des Thorax. a) Die Gelenke und Bänder des Brustbeins. i. Die Gelenkverbindung zwischen Sternum und Clavi- cula, Articulatio sternoclaviculans, ist betreffs der Formation ihrer Gelenkflächen schwer in eine der bekannten Kategorien von Gelenken zu bringen und könnte noch am ehesten als eine Art von Amphiarthrose bezeichnet werden, deren Kapsel jedoch der Clavicula ziemlich freie Bewegungen gestattet, und deren Gelenk- flächen in ihrer Form sehr variabel sind. Mitunter machen die letzteren den Eindruck, annähernd sattelförmig zu sein. Im Sterno- claviculargelenke sind, abgesehen von geringfügigen Rotationen um die Längsaxe, hauptsächlich zwei zu einander in senkrechter Richtung stehende Bewegungen ausführbar, nämlich: 1) die Hebung und Senkung der Clavicula, wie sie z. B. beim Achselzucken zu- gleich mit der Hebung und der darauf folgenden Senkung der Schulter ausgeführt werden; 2) die Vorwärts- und Rückwärts- . bewegung der Clavicula, von denen die letztere so weit nach Brösike, Anatomie. 8. Aufl. o