an der Innenseite des Kehlkopfes ist jederseits zwischen dem wahren und dem falschen Stimmbande eine tiefe Schleimhautbucht, die Morgagnis che Tasche, Yentriculus laryngis s. Morgagnii, ge- legen, welche sich übrigens in Form eines Blindsackes, Appendix ventriculi laryngis, lateral von dem falschen Stimmbande noch ein beträchtliches Stück nach oben erstreckt. In seltenen Fällen kann dieser Blindsack sogar bis an die Zungenschleimhaut reichen.1) Die Schleimhaut des Kehlkopfes ist an die hintere Fläche der Epi- glottis und an die mediale Fläche der Aryknorpel fest und unver- schieblich angeheftet. Auch mit dem freien Rande der Stimmbänder ist sie ziemlich fest verbunden, während sie an allen anderen Teilen des Kehlkopfes ihrer Unterlage mehr oder weniger verschieblich aufliegt. Hierdurch wird die Tatsache erklärlich, dass die hier gelegene Schleimhaut in relativ kurzer Zeit gewaltige Anschwellungen erleiden kann, welche unter Umständen (wie z. B. bei Glottisoedem) zur Erstickung führen können. In Bezug auf die microscopische Structur der Kehlkopf- schleimhaut ist zu sagen, dass die letztere vom Kehlkopfeingange nach abwärts von einem geschichteten Flimmerepithel überzogen ist, dessen Bewegung nach der Mundhöhle gerichtet ist. Eine Ausnahme hiervon machen die wahren Stimmbänder, welche an ihrer Oberfläche ein geschichtetes Plattenepithel besitzen, da das zarte Flimmerepithel den zahlreichen mechanischen Insulten nicht widerstehen würde, welchen die Stimmbänder ausgesetzt sind. Aus demselben Grunde ist auch die vordere und hintere Fläche der Epiglottis mit Pflasterepithel versehen 2) Übrigens kann das Pflasterepithel der Mundhöhle sich auch noch ein kurzes Stück durch den Kehlkopfeingang ins Vestibulum laryngis abwärts er- strecken. In das Epithel der Stimmbänder sind auch Geschmacks- organe, die sogen. Schmeckbecher (Näheres s. bei der Mund- höhle), eingelagert. Das Substrat, auf welchem dies Epithel auf- sitzt, ist an der Vorderfläche der Epiglottis und den wahren Stimmbändern mit Papillen versehen und zeigt an Querschnitten dicht unter dem Epithel einen hellen Saum, welchen man auf das Vorhandensein einer glashellen (allerdings nicht isolierbaren) x) Die vordere Kante der Aryknorpel hebt ferner, gewissermassen als hintere Fortsetzung der wahren Stimmbänder, eine Schleimhautfalte empor, vor welcher wiederum als Fortsetzung der Morgagni’schen Tasche eine Furche gelegen ist, welche als Filtrum laryngis s. ventriculorum (MERKEL) bezeichnet wird. ■) Beim Neugeborenen soll die hintere Epiglottishälfte noch mit Flimmerepithel bekleidet sein (s. HENLE, Eingeweidelehre p. 274).