34i bezeichnet wird. Hier zieht die Arterie ganz oberflächlich, lateral von der Sehne des M. extensor hallucis longus, zum I. Inter* metatarsalraum, um sich zwischen den Basen des I. und II. Metatarsalknochens in ihre beiden End äste, die A. metatar- sea (intermetatarsea) dorsalis I und den R. plantaris profundus, zu spalten, von denen der letztere zur Fusssohle hindurchtritt und an der Bildung des Arcus plantaris Teil nimmt. Auf diesem Wege wird die Arterie, abgesehen von den beiden gleichnamigen Venen, von dem N. peronaeus profundus begleitet.^ Der Nerv pflegt oben lateral^ in der Mitte vor, unten medial von den Blutgefässen zu zwischen den Spitzen beider Malleolen endigt, um sich von da an bis zum I. Intermetatarsalraum fortzusetzen. Von der A. tibialis i. Die A. fibularis superior entspringt vor dem Durchtritt der vom M. soleus, unter Abgabe von Muskelästen (dicht auf dem Knochen) um den Hals der Fibula nach vorn, um im Rete arti- culare genu zu enden. 2. Die A. recurrens tibialis posterior entspringt wie die vorige noch an der Rückseite des Unterschenkels und geht, bedeckt von dem M. popliteus, zur hinteren Wand der Kniegelenkkapsel, um ebenfalls im Rete articulare genu zu enden. 3. Die A. recurrens tibialis anterior entspringt gleich nach dem Durchtritt der A. tibialis ant. durch das Lie. inter- osseum und verläuft dicht vor der Tibia zwischen den Ursprung- fasern des M. tibialis ant. nach aufwärts, um sich an der vorderen und lateralen Seite des Kniegelenkes in das Rete articulare genu einzusenken.2) :) Wie man sieht, haben der JV. inediamis, der N. saphemis und der N pero- naeus prof% alle das gleiche Lageverhältnis zu' den entsprechenden Begleitgefässen, oben lateral, in der Mitte vor, unten medial von denselben. ') Es ist zu beachten, dass alle eben genannten rückläufigen Äste zum Kniegelenk ihren Ursprung aus der A. tibialis anterior und nicht aus der A. tibialis posterior nehmen. Die letztere sendet keine derartigen Äste nach aufwärts. Der Verlauf der A. tibialis anterior wird durch eine Linie bezeichnet, welche oben in der Mitte zwischen der Tuberositas tibiae und dem Capitulum fibulae beginnt und unten in der Mitte anterior gehen folgende Äste ab: A. tibialis ant. durch das Lig. interosseum und wendet sich, bedeckt