209 zweite, die Linea glutaea posterior, mehr vertical verläuft und ganz hinten gelegen ist. Unterhalb der Linea glutaea anterior ist der Ursprung des M. glutaeus minimus, zwischen Linea glutaea anterior und posterior derjenige des M. glutaeus medius und hinter der Linea glutaea posterior ein Teil des Ursprunges des M. glutaeus maximus gelegen. Etwas oberhalb der Hüftgelenk- pfanne findet sich mitunter noch eine Linea glutaea inferior vor, welche die untere Ursprunggrenze des M. glutaeus minimus be- zeichnet. ß) Das Sitzbein, Os ischii, besteht aus einem oberen ver- dickten Teile, dem Körper, Corpus ossis ischii, welcher sich an der Bildung der Hüftgelenkpfanne beteiligt, ferner aus dem an den Körper sich anschliessenden oberen oder absteigenden Ast, Ramus supei'ior s. descendens ossis ischii, und endlich aus dem unteren oder aufsteigenden Ast, Ramus inferior s. ascendens ossis ischii, welcher sich unter nahezu rechtem Winkel von dem vorigen nach oben erstreckt. Am hinteren Rande des Ramus superior springt nun ein stachelartiger Vorsprung hervor, die Spina ischiadica, welche dem Lig. sacrospinosum zum Ansatz dient. Etwas weiter nach abwärts, an der Übergangsstelle zwischen Ramus superior und inferior, liegt eine ziemlich grosse rauhe Stelle, Tuber ischiadicum s. Tuberositas ossis ischii, an welcher sich das Lig. sacrotuberosum befestigt, und von der ausserdem noch verschiedene Muskeln, insbesondere die Beuge- muskeln des Oberschenkels, entspringen. Der Einschnitt oberhalb der Spina ischiadica bildet die schon erwähnte Incisura ischiadica major, zwischen der Spina und der Tuberositas ossis ischii ist die Incisura ischiadica minor gelegen. Durch die beiden soeben genannten Bänder, das Lig. sacrospinosum und sacrotuberosum, werden nun diese beiden Incisuren in die gleichnamigen Oeff- nungen (Foramina) verwandelt. Durch das Foramen ischiadicum majus treten zum Becken hinaus: i) der M. piriformis; 2) durch eine kleine, oberhalb des M. piriformis befindliche Lücke (For. suprapiriforme von WALDEYER) der N. glutaeus superior und die gleichnamige Arterie und Vene; 3) unterhalb des M. piriformis durch die hier befindliche Lücke (For. infrapiriforme von WALDEYER) der N. ischiadicus und N. cutaneus femoris posterior, der N. glu- taeus inferior nebst den gleichnamigen Gefässen, endlich der N. pudendus nebst der A. und V. pudenda interna. Durch das Fo- ramen ischiadicum minus gehen der M. obturator internus, der eben erwähnte N. pudendus und die A. und V. pudenda interna hin- Brösike, Anatomie. 8. Aufl. l4