75i seiner Entwickelung besteht in Folge dessen der vordere Lappen, abgesehen von einem bindegewebigen Stroma, aus einer Anzahl von Schläuchen, wTelche mehr oder weniger vollständig mit Epithel ausgefüllt sind, so dass dieser Abschnitt einer tubulösen Drüse nicht unähnlich sieht. Der hintere Lappen besteht ursprünglich aus demselben Geflechte von feinen Nervenfasern, welches auch den Boden des Infundibulum bildet. Später werden die nervösen Elemente durch das Hineinwuchern von Bindegewebe und Blut- gefässen verdrängt. Der hintere Lappen ist somit beim Erwachsenen hauptsächlich aus fibrillärem Bindegewebe mit zahlreichen Rund- und Spindelzellen zusammengesetzt. 4. Das Glomus coccygeum. Die Steissdrüse, Glomus coccygeum s. Glandula coccygea (LUSCHKA), stellt ein rätselhaftes Organ vor, welches entweder un- mittelbar vor der Spitze des Steissbeines oder auf der hinteren Fläche des letzten Steisswirbels gelegen ist. Die Steissdrüse bildet ein höchstens erbsengrosses, rötliches Klümpchen, welches sich schon durch seine Farbe ziemlich deutlich von dem umgebenden Fett ■ebhebt. Das Organ wird von einigen feinen Ästen der A. sacralis media versorgt und besteht hauptsächlich aus Knäueln von dick- wandigen, vielfach mit eigentümlichen Ausbuchtungen versehenen kleinen Arterien, von denen die feineren von mehr oder weniger mächtigen Lagen kleiner polygonaler Zellen umgeben sind. Die Arterien lösen sich in Capillaren auf, welche das Organ ziemlich gleichmässig durchsetzen. Das Stroma der Drüse ist im Übrigen bindegewebig: dasselbe wird ausser von den eben erwähnten Blut- gefässen noch von Netzen sympathischer Nerven und einzelnen glatten Muskelbündeln durchzogen. 3. Das Gl omus caroticum. Das Glomus caroticum s. Glandula carotica, früher als sym- pathisches Ganglion (Ganglion intercaroticum) beschrieben, ist ein plattlängliches, etwa 0,5 cm langes Organ, welches gewöhnlich an der medialen Seite der Teilungstelle der Carotis comm. gelegen ist. Das Organ wird durch einen feinen Ast der Carotis versorgt, welcher sich in demselben in eine Anzahl von crewundenen und o anastomosierenden Zweigen auflöst, die ähnlich wie in der Steiss- drüse von Massen kleiner polygonaler Zellen scheidenartig um- geben sind. Erweiterungen und Ausbuchtungen kommen jedoch in diesen Gefässen nicht vor. Das Stroma besteht hier ebenfalls