43i bilden an der lateralen Seite dieser Zellhaufen ein ziemlich com- pactes Bündel (s. d. Querschnitt Fig. 2). Einige Fasern gelangen auch noch vom motorischen Kerne und der Substantia ferruginea der anderen Seite in die motorische Wurzel hinein. Die sensible Wurzel kommt oder geht richtiger zu dem sensiblen Kern, welcher sich lateral vom motorischen in bedeu- tend grösserer Ausdehnung findet. Seine Zellen sind nur klein und daneben ist er von vielen Nervenfasern durchsetzt, wodurch er ein streifiges Aussehen bekommt. Zum grössten Teile jedoch gehen die sensiblen Wurzelfasern zu dem Tractus spinalis n. trigemini (Radix ascen- dens V. Racine bulbaire der französischen Autoren1). Derselbe bildet, wie schon erwähnt, auf Querschnitten (s. Fig. 3 und 4) jenes median- wärts concave Bündel von feinen Fasern, welches sich vom Tuberc. Rolandi an bis nahe zur Austrittstelle des Nerven cerebralwärts verfolgen lässt, indem es die sogen. Substantia gelatinosa (eine Fortsetzung des Hinterhornes des Rückenmarkes) mit seiner Con- cavität umfasst; in dieser liegen seine Zellen, Nucleus tractus spi- nalis n. trigemini. Das Bündel schwillt von spinal- nach cerebral- wärts immer mehr an durch fortwährenden Zuwachs von Fasern aus diesen Zellen. In die sensible Wurzel soll auch ein Bündel vom Kleinhirn, das an der medialen und dorsalen Peripherie des Corpus restiforme verläuft, die sog. sensorisc he Kleinhirnbahn von EDINGER, gelangen. Die Verbindungen des Trigeminus mit dem Grosshirne sind noch nicht genau bekannt. Zum grössten Teile gehen sie wohl auf der entgegengesetzten Seite unter dem hinteren Längsbündel zum ventralen Thalamuskern (WOLLENBERG). Das Rindencentrum des Trigeminus im Grosshirne legt man an die Stelle, wo die mittlere und untere Stirnwindung mit der vorderen Centralwindung zu- sammenstossen. N. abducens. Der sechste Hirnnerv, der Abducens, ist rein motorisch und versorgt, wie der Trochlearis, auch nur einen Augenmuskel, den M. rectus lateralis. Die Lage seines Kernes ist in der Rautengrube durch eine Erhebung in der Eminentia medialis oberhalb der Striae medulläres markiert (s. Fig. 23), welche man als Colliculus facialis (Genu internum nervi facialis) bezeichnet hat. Diese Erhebung wird bedingt durch eine knieförmige Biegung der Facialisfasern ]) Als Knolle, Bulbus, wird sonst auch die Medulla oblongata bezeichnet.