5^3 und ist unten von der Fascia colli und dem Platysma bedeckt. Ihr hinteres Ende kann die Parotis berühren, oben pflegt ein Zipfel derselben längs der oberen Fläche des M. mylohyoideus bis an die Gl. sublingualis hinanzureichen. Aus diesem Zipfel geht auch der Ausführungsgang der Submaxillardrüse hervor. Die V. facialis ant. verläuft an der unteren (äusseren) Pfläche der Drüse, die A. maxillaris ext. an der oberen (inneren) Fläche derselben nach auf- wärts. Ihr Ausführungsgang, der Wharton’sche Gang, Ductus submaxillaris s. Whartonianus. zieht an der oberen Fläche des M. mylohyoideus (zwischen ihm und der Sublingualdrüse) nach vorn, um die Mundschleimhaut am vorderen Ende der Caruncula sub- lingualis dicht neben dem Frenulum linguae zu durchbohren. Auf diesem Wege wird er unter spitzem Winkel von dem unter ihm verlaufenden N. lingualis (aus dem III. Trigeminusaste) gekreuzt. 3. Die Unterzungendrüse, Gl. sublingualis, ist an der oberen Fläche des M. mylohyoideus zwischen dem Unter- kiefer und dem M. geniohyoideus gelegen und nur von der Mund- schleimhaut bedeckt. Die Einlagerung dieser Drüse bedingt das Hervortreten der Plica sublingualis (s. S. 554). Die Unterzungen- drüse ist von länglicher, platt eiförmiger Gestalt: sie kann nach vorn bis zur Fovea sublingualis des Unterkiefers (s. S. 78), nach hinten bis zur Submaxillardrüse reichen. Ihr Secret entleert die Drüse durch etwa 8—10 kurze Ausführungsgänge, die Ductus sublinguales nunores s. Riviniani, welehe auf der Höhe der Caruncula sublingualis oder neben der letzteren die Mund- schleimhautdurchbohren. Manchmal ist ein Teil dieser Gänge zu einem einzigen stärkeren Ausführungsgang, dem Ductus sublingualis major s. Bartholinianus, vereinigt. Der BartholiTsche Gang zieht alsdann zusammen mit dem Ductus Whartonianus unter der Sublingualdrüse nach vorn, wo beide Gänge entweder vereint oder getrennt am vorderen Ende der Caruncula sublingualis aus- münden. 4. Die Nuhn’sche oder Blandin’sche Drüse (Zungen- spitzendrüse, Gl. lingualis anterior) besteht aus einer etwa 2 cm langen Reihe kleinerer tubulöser verästelter Drüsen, welche zu beiden Seiten des vorderen Endes des Frenulum linguae in die Zungen- Substanz eingelagert sind. Die Drüse ist zwischen den Muskelfasern des M. transversus linguae in geringer Entfernung von der unteren Zungenfläche gelegen. Ihre Ausführungsgänge (4—5 an der Zahl) münden an der unteren Zungenfläche längs der dort befindlichen Crista fimbriata. 36*