364 durch die 1 alvula vena^cavae s. Eustacliii derartig abgelenkt, dass es fast gänzlich durch das For. ovale in das linke Atrium hinüberströmt. Aus dem linken Atrium gelangt es alsdann in den linken Ventrikel und aus dem letzteren in das Aortensystem, durch dessen Ver- zweigungen es allen Organen des Körpers zugeführt wird. Wenn- gleich dem guten Blute der Nabelvene auf seinem Wege bis zum Aortensystem somit eine erhebliche Menge schlechten, kohlensäure- haltigen Blutes beigemischt wird, so genügt doch der in demselben enthaltene Sauerstoff vollständig für die Ernährung des Foetus, da der letztere nur ein relativ geringes Sauerstoffbedürfnis besitzt. Während der V. cava inf. durch die Nabelvene gutes Blut beigemischt wird, erhält die V. cava sup. nur das schlechte Blut, welches aus dem Kopfe und den oberen Extremitäten zum Herzen zurückkehrt. Aus dem rechten Vorhofe gelangt nun das Blut der V. cava sup. in den rechten Ventrikel: es fliesst also an dem- jenigen der V. cava inf. vorbei, so dass sich beide Blutströme kreuzen und jedenfalls auch in geringem Grade mischen. Aus dem rechten Ventrikel fliesst dasselbe in die Lungenarterie, und somit erhalten die Lungen unter allen Körperorganen das schlechteste Blut. Indessen gelangt nur ein kleiner Teil des Blutes aus der V. cava sup. in die Lungen. Beim Foetus findet sich nämlich zwi- schen der Teilungstelle der A. pulmonalis und der Concavität des Aortenbogens eine starke Anastomose, der Ductus arteriosus (Botal/i1), durch welchen der grösste Teil des Lungenarterienblutes in die Aorta hinübergeleitet wird. Da dieses Blut aus der V. cava sup. stammt und somit stark kohlensäurehaltig ist, so wird das Blut der Aorta descendens in Bezug auf seinen Sauerstofifgehalt derartig verschlechtert, dass es wieder der Restauration bedürftig ist. Die letztere wird durch die beiden Nabelarterien, Aa. innbili- cales, vermittelt, welche jederseits aus der A. hypogastrica ent- springen und zunächst zu beiden Seiten der Blase, hierauf längs der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand bis zum Nabel verlaufen, um durch den Nabelstrang zum Mutterkuchen zu ge- langen. Das beste Blut von allen foetalen Organen erhält auf diese Weise zunächst die Leber, in welche das reine sauerstoffhaltige -1) Der Ductus Botalli ist beim Foetus so stark entwickelt, dass es fast den Eindruck macht, als ob die Aorta mit zwei Wurzeln, einer linken aus dem linken Ventrikel, einer rechten (A. pulmonalis -{- Ductus Botalli) aus dem rechten Ventrikel ihren Ursprung nähme. G