641 und sich schliesslich in den oberen Teil der Prostata einsenkt. Gegen das Ende hin wird der Ductus deferens etwas weiter und o ist hier mit höckerigen Ausbuchtungen versehen. Dieser weitere Teil, die sogen. Ampulle, vereinigt sich schliesslich mit dem Aus- führungsgange der Samenblase, Vesicula seminalis, zum Aus- spritzungsgang, Ductus ejaculatorius. Während des Verlaufes vom Hoden bis zum inneren Leistenring ist der Ductus deferens von der A. und V. spermatica interna begleitet und bildet mit diesen zusammen den Samenstrang, Funiculus spermaticus. Der Ductus deferens nimmt dabei, nur umsponnen von Venen- und Nervengeflechten, ziemlich den hintersten Teil des Samenstranges ein. Die V. spermatica int. besteht nämlich nicht aus einem ein- ) zelnen Stamme, sondern bildet ein rankenförmiges Geflecht, welches man als Plexus pampiniformis bezeichnet. In Folge stärkerer Blut- stauung können die Äste dieses Plexus sich stark erweitern und verlängern, so dass sie geschlängelt verlaufen; man spricht dann von einem Krampfaderbruche (Varicocele). Ausser der A. und V. spermatica int. und den geflechtartigen sympathischen Zweigen des N. spermaticus int. ziehen noch andere Nerven und Blutgefässe aus der Bauchhöhle mit dem Samenstrange durch den Leistenkanal hindurch und von hier aus eine kürzere oder längere Strecke nach abwärts. Es sind dies die A. und V. spermatica ext. (aus der A. und V. epigastrica inf.), mitunter noch feine Äste der A. deferenti- alis (aus der A. hypogastrica), der N. spermaticus' ext. und der N. ,t ilioinguinalis (Näheres s. beim Leistenkanal). Sobald der Ductus deferens aus dem inneren Leistenring in die Bauchhöhle getreten ist, trennt er sich von den Vasa spermatica interna, um isoliert nach dem kleinen Becken zu verlaufen. Die Wand des Ductus deferens ist im Vergleich zu seinem Lumen ausserordentlich dick. In Folge dessen ist das ganze Organ durch knorpelartige Härte ausgezeichnet und somit überall leicht durchzufühlen. Auf der Innenfläche findet sich in seinem ganzen Verlauf ein helles, nicht flimmerndes Cylinderepithel, welches auf einem bindegewebigen, in wenige leichte Falten gelegten Substrat aufsitzt. Darauf folgt eine dicke Lage von glatten Muskelfasern, welche aus einer starken Ringfaserschicht zwischen einer äusseren und inneren longitudinalen Schicht bestehen. Doch kann letztere in der Mitte auch fehlen. Die Muskelzellen des Ductus deferens sind nächst denjenigen des schwangeren Uterus die grössten, -welche man im menschlichen Körper überhaupt findet. Nach aussen von der Muscularis ist noch eine bindegewebige Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 4l