ein stark körniges Protoplasma zeigen, weshalb man diese Zellen- lage als Membrana s. Stratum granulosum bezeichnet hat. An irgend einer Stelle dieser Membrana granulosa häufen sich die Zellen in stärkerem Masse an und bilden den sogen. Cumulus s. Discus oophorus (proligerus), welcher das Ei des Graafsehen Follikels ein- schliesst. Abgesehen von dem Stratum granulosum und dem von ihm umschlossenen Ovulum ist jeder reife Follikel noch von einer relativ grossen Menge seröser Flüssigkeit, dem \Liquor folliculi, ausgefüllt.x) Als ein besonderes Characteristicum eines reifen Follikels ist ausser der oben angegebenen Grösse #von i —1,5 cm noch die Erscheinung aufzufassen, dass die Zellen der Membrana granulosa in demselben radiär um das Ei angeordnet sind, so dass das letztere gleichsam von einer Art Glorienschein umgeben ist. Das reife menschliche Ei, Ovulum, hat etwa die Grösse eines kleinen Sandkornes, ist somit eben noch mit blossem Auge als Pünktchen sichtbar. Es besteht: 1) aus einer weissen, glänzenden Hülle, der Zona pellucida oder Oolemma, einer Ausscheidung des Stratum granulosum, welche der Membran anderer tierischer Zellen analog ist; 2) aus dem schmalen, mit Lymphe gefüllten perivitellinen Spaltraum; 3) aus dem Eidotter, Vitellus, welcher das Zellprotoplasma bildet und [stets an der einen Seite des Eies stärker granuliert ist; 4) aus dem Keimbläschen oder Purkinje- schen Bläschen, Yesicula germinativa, welches den Kern des Ovulum darstellt. In dem Keimbläschen liegt noch ein glänzen- des Körperchen, der Keimfleck oder Wagner’sche Fleck, Macula geimiinativa, welcher als das Kernkörperchen des Ovulum anzusehen ist. Die beträchtliche Grösse, welche der reife Follikel im Verlaufe seiner Entwickelung erreicht, hat zur Folge, dass derselbe allmählich bis dicht unter die Oberfläche des Ovarium rückt und, wie bereits erwähnt, die letztere sogar kuppenförmig hervorwölbt. Wenn nun durch weiteres Wachsen desselben der intrafolliculäre Druck zu- nimmt, platzt die Theca folliculi an der Oberfläche [des Ovarium und der Follikelinhalt nebst dem reifen Ei wird in die Bauchhöhle entleert. Dem Platzen der Theca folliculi soll übrigens an [der Einrissstelle eine Verfettung der vorhin erwähnten Plasmazellen (Luteinzellen) vorhergehen. Wie das Ei alsdann in die Tuben ge- langt, lässt sich nicht bestimmt sagen. Man nimmt an, dass durch x) In früheren Entwickelungsstadien ist die Höhle des Graaf’schen Follikels selbstverständlicherweise nur von Epithelzellen ausgefüllt, welche das Ei umlagern.