377 Die Arterien der Dura mater, Aa. meningeae, verlaufen zwischen derselben und den Schädelknochen in den Gefässfurchen, welche in der Osteologie beschrieben sind, und sind im Einzelnen folgendermassen bezeichnet worden: 1. Die A. meningea anterior kommt aus der A. ethmoidalis ant. (diese wieder aus der A. ophthalmica) und verläuft jederseits neben der Crista galli am Stirnbeine nach aufwärts. 2. Die A. meningea inedia kommt jederseits aus der A. maxil- laris int. und gelangt durch das For. spinosum in die Schädelhöhle, wo sie sich bald in einen vorderen und einen hinteren Ast teilt. Der vordere Ast geht längs des grossen Keilbeinflügels zur Stirnbeingegend bis in die vordere Schädelgrube hinüber, während der hintere Ast längs der Schläfenschuppe auf das Scheitelbein Übertritt und sich weiterhin am Hinterhauptbeine bis zum Tentorium hinab verästelt. Mitunter geht noch ein kleiner Ast der Meningea meclia, die A. meningea parva, durch das For. ovale in die Schädel- höhle hinein. k 3. Von den auf beiden Seiten vorhandenen Aa. meningeae posteriores kommt die A. meningea posterior interna aus der A. vertebralis (R. memngeus der A. vertebrahsj und bleibt in der hinteren Schädelgrube; die A. meningea posterior externa (R. me- ningeus der A. occipitalis) ist, wie eben erwähnt, ein Ast der A. occipitalis und tritt durch das Foramen mastoideum von aussen in die Schädelhöhle hinein, wo sie sich ebenfalls in der hinteren Schädelgrube verästelt. Für die beiden letzteren, nicht ganz con- stanten Arterien sind meistens keine Furchen am Hinterhauptbeine aufzufinden. 4. Auch von der A. pharyngea ascendens und der A. Yidiana können Rr. memngei durch das For. lacerum u. For. jugulare zur Dura mater treten. Die venösen Gefässe der Dura mater werden, abgesehen von den Begleitvenen für die soeben aufgezählten Aa. meningeae, durch die Sinus durae matris repräsentiert, welche ihr Blut je- doch nicht allein aus der Dura, sondern auch aus dem Ge- hirn und den Schädelknochen beziehen und sich schliesslich alle durch die V. jugularis int. nach abwärts ergiessen. Ausserdem stehen die Sinus durch die verschiedenen, bei den Schädelknochen genauer beschriebenen Emissaria Santorini (s. S. 20, 25 und 29) mit den Venen an der Aussenfläche des Schädels in Verbindung.