135 und geht lateralwärts zur unteren Fläche des Schlüsselbeinkörpers^ wo sich für ihn eine besondere Rinne befindet. Function: Der M. subclavius zieht das Schlüsselbein nach unten und medianwärts und trägt auf diese Weise dazu bei, das- selbe besser gegen das Sternum zu befestigen. Wird die Clavicula jedoch (wie z. B. beim Aufstemmen beider Arme) festgestellt, so kann er die I. Rippe ein wenig nach oben ziehen und dadurch ebenfalls bei der Inspiration in Thätigkeit treten. Mot. Nerv: Der M. subclavius wird wie der M. pectoralis major und minor von einem der Nn. thoracales antt. (aus dem Plexus brachialis) innerviert. Der feine Zweig, welcher diesen Muskel versorgt, wird jedoch auch vielfach als besonderer Ast, N. subclavius, bezeichnet. 5. Die Mm. intercostales externi verlaufen zwischen je zwei benachbarten Rippen in der Richtung von hinten und oben nach vorn und unten. Die Muskeln fehlen jedoch zwischen den Rippen- knorpeln, wo sie durch die Ligg. intercostalia extt. s. antt. ersetzt werden. 6. Die Mm. intercostales interni haben einen Faserverlauf, wel- cher sich mit dem vorigen kreuzt, d. h. sie verlaufen von vorn und oben nach hinten und unten. Sie fehlen zwischen den hinteren Enden der Rippen und sind hier durch die Ligg. intercostalia intt. s. postt. ersetzt. Denjenigen Teil der Mm. intercostales interni, welcher zwischen den Rippenknorpeln liegt, hat man auch als Mm. inter- cartilaginei bezeichnet. Was die Funktion der Intercostalmuskeln betrifft, so sollen nach dem sogen. HAMBERGER’schen Schema1) die Inter- costales externi und die Intercartilaginei Inspirationsmuskeln seim während die Intercostales interni Expirationsmuskeln darstellen. Gegen das HAMBERGER’sche Schema lässt sich jedoch einwenden, dass, wenn sich die Interni und Externi zugleich contrahieren, die Rippen einander genähert werden müssen, wie dies bei der Inspi- ration geschieht. Infolgedessen könnte man beide auch für in- spiratorische Muskeln erklären. Nach HENLE haben indessen die Mm. intercostales externi und interni noch eine andere Funktion, welche in neuerer Zeit wohl von allen Anatomen als zweifellos V b Da sich beim Heben der Rippen die Insertionspunkte der Intercostales externi und Intercartilaginei einander nähern, die Insertionspunkte der Intercostales interni von einander entfernen, so nahm HAMBERGER an, dass die ersteren zur Hebung der Rippen, also zur Inspiration, die letzteren zur Senkung derselben, also zur Exspiration, bestimmt seien.