658 V V vordere Douglas’sche Raum, Cavum Douglasi anterius s. Ex- cavatio vesicoutenna. In analoger Weise finden sich zwischen Uterus und Rectum die Plicae rectouterinae, Plicae Douglasi s. semilunares posteriores, welche stets sehr deutlich und stark ent- wickelt sind. Die tiefe Bucht, welche sie von beiden Seiten zwi- schen sich fassen und deren blindes Ende an das hintere Scheiden- gewölbe anstösst, wird als hinterer Douglas’scher Raum, Cavum Douglasi posterius s. Excavatio rectouterina bezeichnet.1) Bei genauerer Betrachtung zeigt sich, dass die beiden (hinteren) Douglas’schen Falten am Kreuzbein zu beiden Seiten des Rectum entspringen und sich an der hinteren Uterusfläche entsprechend der Grenze zwischen Corpus und Cervix festsetzen, wo sie zusammen- fliesseri und dabei meistens einen Wulst, den Torus uterinus, bilden. Die in diesen Falten verlaufenden bindegewebigen Stränge, die Lsacrouterina (rectouterina), sind nicht selten von glatten Muskelfasern, den sogen. Mm. rectouterini s. retractores uteri, be- gleitet. Ausserdem liegt fast der ganze Uterus nebst den Tuben und Ovarien in einer annähernd frontal gestellten Duplicatur des Bauchfelles, dem Lisr. latum. dessen oberer Rand durch die beiden Oviducte eingenommen wird. Das vordere Blatt des Fig. latum bekleidet die vordere Fläche des Uteruskörpers und reicht an derselben bis dicht an die Cervix hinab, um sich alsdann unter Bildung des vorderen Douglas’schen Raumes auf die Blase fortzu- setzen. Das hintere Blatt des Lig. latum reicht erheblich weiter nach abwärts, indem es die ganze hintere Fläche des Uterus- körpers und der Cervix uteri, sowie die obere Fläche des Scheiden- gewölbes bekleidet, um sich schliesslich auf die Vorderfläche des Rectum hinüberzuschlagen und auf diese Weise den hinteren Douglas’schen Raum zu bilden. Wenn man also von der Vagina aus in das hintere Scheidengewölbe einsticht, muss man durch das Peritonaeum in den hinteren Douglas’schen Raum gelangen. Wo das Peritonaeum der Oberfläche des Uterus unmittelber anliegt, ist es straff mit derselben verbunden. Diesen mit dem Uterus fest ver- wachsenen Teil des Bauchfelles hat man als Perimetrium bezeich- net. Unter dem Ausdruck Parametrium versteht man dagegen das lockere Bindegewebe, welches zu beiden Seiten und an der Vorderfläche der Cervix uteri gelegen ist und zahlreiche Venen- plexus enthält. Natürlich setzt sich dieses Bindegewebe lateral- :) Das Cavum Douglasi posterius ist das eigentliche Cavum Douglasi der Gynaecologen.