i. Der N. infraorbitalis (gänzlich aus sensiblen Fasern zu- sammengesetzt) verläuft durch die Fissura orbitalis inf. nach der Augenhöhle und gelangt hier zuerst in den Sulcus und danft in den Canalis infraorbitalis, durch dessen vordere Mündung er zur Gesichts- haut tritt. Der Nerv wird von der A. infraorbitalis begleitet, deren Zweige sich ebenfalls an die gleichnamigen Zweige dieses Nerven anschliessen. Die Äste des N. infraorbitalis sind: a) Feine Rr. gingivales und buccales verlaufen zum Teil an der Aussenfläche des Oberkiefers, zum Teil als Zweige der fol- genden Nerven durch kleine Knochenkanälchen zum Zahnfleisch und zur Wangenschleimhaut. b) Die hinteren, mittleren und vorderen Oberkiefer- nerven, Nn. alveolares Superior es posteriores, medii und anteriores, verlaufen in den nach ihnen benannten Kanälchen des Oberkieferbeines (s. S. 51) bis zu den Zahnwurzeln, welche sie in Form eines Geflechtes, des sogen. Plexus dentalis su- perior, umspinnen. Von diesem Plexus treten die oberen Zahnnerven, Nn. dentales superiores, in die Zahnwurzeln. Die Nn. alveolares supp, postt. versorgen auf diese Weise die Molarzähne (wahrscheinlich auch die Schleimhaut der High- morshöhle), die Nn. alveolares supp. medii die Praemolarzähne und die Nn. alveolares supp. antt. die Eck- und Schneidezähne des Oberkiefers. Von den letztgenannten Nerven trennt sich ein R. nasalis ab, um die Nasenschleimhaut in der Nähe der Mündung des Tränenganges zu versorgen. Nach BOCHDALEK sollte in den vordersten Teil des Plexus dentalis das kleine Ganglion supramaxillare eingeschaltet sein; indessen konnte ein solches Ganglion von ARNOLD und HENLE hier nicht auf- gefunden werden. c) Die Gesichtsäste, Rr. faciales, des N. infraorbitalis ent- springen nach dem Austritte desselben aus dem Canalis infraorbitalis und gehen als Nn. palpebrales inferiores zum unteren Augenlide, als Nn. nasales subcutanei zur Haut an der Seitenfläche der Nase und als Nn. labiales superiores zur Haut der Oberlippe. Die letzteren bilden mit den Zweigen des N. facialis ein Geflecht, welches man als Pes ansenus mmor oder auch als Plexus infraorbitalis be- zeichnet hat. 2. Der AT. zygomaticus s. subcutaneus malae (N. orbitalis von HENLE) tritt in Begleitung der gleichnamigen Arterie und Vene durch die Piss, orbitalis inferior iu die Augenhöhle und dringt als-