Stimmbändern gelegene Teilv wird als Pars intermembranacea (vocalis) unterschieden, der zwischen den Arytaenoidknorpeln gelegene Teil ist als Pars intercariilaginea oder als Atmungsritze, Pars respiratoria s. Glottis respiratoria, bezeichnet worden, weil die ausgeatmete Luft durch die letztere auch dann noch ent- weichen kann, wenn die Stimmritze, wie z. B. beim Sprechen oder Singen, geschlossen ist, d. h. wenn die Stimmbänder dicht neben- einander liegen. 8. Die kleinen Ligg. arycorniculata dienen dazu, die Santo- rini’schen Knorpel an die Spitze der Aryknorpel zu befestigen. 9. Das Lig. jugale (LUSCHKA) ist ein Y-förmiges, also aus drei Schenkeln bestehendes Band, welches zwischen dem oberen Rande der Ringknorpelplatte und den Santorini’schen Knorpeln ge- legen ist (s. Fig. 29). Der Kreuzungspunkt der drei Schenkel ist mit demjenigen Teile der Pharynxschleimhaut verwachsen, wel- cher die'*hintere Fläche des Kehlkopfes bekleidet. Da nun die beiden oberen Schenkel dieses Bandes an die Santorini’schen Knorpel (Cartt. corniculatae) befestigt sind, so werden sie von HENLE Ligg. cornictilopharyngea benannt. Der untere Schenkel, welcher am oberen Rande der Ringknorpelplatte festsitzt, wird von demselben Autor als Ltg. cricopharyngeum bezeichnet. Die Ligg. corniculo- pharyngea müssen sich spannen, wenn die Pharynxschleimhaut, wie z. B. beim Schlucken von Speisen, zu weit abwärts gezerrt wird. Im Gegensätze dazu würde das Lig. cricopharyngeum ver- hindern müssen, dass die Schleimhaut des Schlundes zu weit auf- wärts geschoben wird, wie dies z. B. beim Regurgitieren der Speisen geschehen könnte. Das Lig. jugale ist unmittelbar hinter den Mm. arytaenoidei (s. S. 520 und 521) gelegen. 10. Das Ltg. cncotracheale ist eine bindegewebige Membran, welche den Ringknorpel und den obersten Trachealknorpel mit einander verbindet. c) Die Muskeln des Kehlkopfes. 1. Der M. cricothyreoideus ist an der Vorder fläche des Kehlkopfes gelegen, wo erjederseits am Bogen des Ringknorpels unweit der Medianlinie entspringt und sich mehr lateral am unteren Rande des Schildknorpels festsetzt. HENLE teilt diesen Muskel in zwei Portionen, den medialen M. cricothyreoideus rectus und den lateralen M. cricothyreoideus obliquus, deren Grenze durch das Tuberculum thyreoideum inferius gegeben ist. [Pars recta und Pars obliqua der B. N. A.)