679 Augenlides übergeht, ragt je eine conische Erhabenheit, Papilla lacrimalis, hervor, an deren Spitze man bei genauerem Zusehen eine punktförmige Öffnung, Punctum lacrimale, bemerken kann, welche den Eingang zu dem Thränenkanälchen, Ductus s. Canali- culus lacrimalis, darstellt. Im Übrigen ist der freie Rand der Augen- lider gerade und besitzt je eine vordere und eine hintere Kante (Limbus anterior und Limbus posterior), von denen sich beim Schlüsse der Augenlider nur die beiden vorderen Kanten an einander legen. Dadurch entsteht zwischen der Vorderfläche des Augapfels und den dicht aufeinander gepressten vorderen Kanten der beiden Lid- ränder ein dreiseitiger Raum, der Thränenbach, Rivus lacrimalis. Aus Jder vorderen Kante des freien Randes ragen kurze, ge- krümmte feine Härchen, die Wimpern, Cilia, nach vorn hervor, deren Concavität bei den oberen Augenlidern nach oben, bei den unteren nach unten gerichtet ist, so dass beim Schlüsse der Lider die obere und die untere Reihe der Augenwimpern [in einander greifen. Da die Cilien einem raschen Wechsel unterworfen sind (ihre Lebensdauer soll ioo—150 Tage betragen), so findet man häufig Ersatzwimpern in .^verschiedenen Lntwickelungstadien [vor. Was den Bau der Augenlider betrifft, so wird , ihre äussere Fläche von <^er- ^u^rea^n Häuf - gebildet?»' w eiche •hier schlaffe Falten zeigt unS^vdlligTettlos isE,‘•Dicht 'unter der dünnen Haut liegen die S. 85 beschriebenen quergestreiften Mm. palpebralessuperior und inferior, auf welche dann der obere und untere Augenlid- knorpel (besser Tarsalscheibe oder Lidplatte genannt, da sie bindegewebiger Natur sind), Tarsus superior und inferior folgen. Beide Knorpel sind an der inneren Fläche von der Augenbinde- haut, Conjunctiva, überzogen. Die Augenlidknorpel sind leicht gebogene, aus derb faserigem Bindegewebe (nach der älteren Auffassung aus Bindegewebsknorpel) bestehende Plättchen, an welchen man einen etwas convexen an- gehefteten und einen geraden freien Rand, ferner eine vordere con- vexe und eine hintere concave Fläche und endlich ein etwas zu- gespitztes mediales und laterales Ende unterscheidet. Der convexe Rand der Augenlidknorpel ist mit dem Rande "der Augenhöhle durch je eine schlaffe, bindegewebige Haut, das Lig. tarsi superius und mfenus, verbunden. Die lateralen Enden der beiden Tarsi hängen durch einen gemeinsamen, bindegewebigen Strang, das Lig. palpebrale laterale s. externum, besser als Raphe palpebralis lateralis bezeichnet, mit dem lateralen Rande der Orbita zusammen. Ebenso findet sich am medialen Augenwinkel ein Bandstreifen, das Lig.