IO Uebrigens wird in der neuen Nomenclatur (B. N. A.) die Syndes- mosis neben der Synarthrose und Diarthrose als eine dritte be- sondere Art der Knochenverbindung angeführt. Auch bei der Naht, Sntura, werden die Knochen durch eine bindegewebige Zwischensubstanz verbunden, welche jedoch ge- wöhnlich im weiteren Laufe der Entwickelung in der Weise ver- knöchert, dass schliesslich die beiden Knochen, sei es mit einem zackigen, sei es mit einem mehr geraden Rande, dicht neben einander liegen. Diese sehr feste und im fertigen Zustande un- bewegliche Verbindung findet sich ausschliesslich an den meist platten Knochen des Schädels und stellt einen Ueberrest der häu- tigen Grundlage des Schädels dar, welche mit dessen fortschreiten- der Verknöcherung mehr und mehr schwindet. Je nach der Beschaffenheit der Knochenränder kann man nun die Nähte als wahre oder falsche unterscheiden. Die wahre oder echte Naht, Sutura serrata, besitzt Ränder, deren Zacken und Ausschnitte gegenseitig in einander greifen. Bei der falschen Naht liegen die zackenlosen Ränder mit ihren mehr oder minder rauhen Berührungsflächen entweder einfach neben einander (An- lage, harmonische Naht, Hai'monia) oder sind etwas zuge- schärft und über einander geschoben (Schuppennaht, Sutnra sqnamosa), oder es ist endlich der scharfe Rand oder eine scharfe Hervorragung des einen Knochens in eine entsprechende Furche des anderen oder zweier benachbarter Knochen eingelassen (Fur- chennaht, Sutura sulcata s. Schindylesis). 2. Bei der Diarthrosis (auch als wahres Gelenk, Articu- latio, bezeichnet) stehen die Knochen nicht in continuierlicher Ver- bindung mit einander, sondern sind durch einen schmalen Spalt, die Gelenkhöhle, Cavum articulare, getrennt. Die Berührungs- flächen der Knochen sind hier stets mit hyalinem Knorpel überzogen, welcher an den Rändern in dünnerer Schicht auf liegt und von dessen intactem Vorhandensein die leichte Beweglich- keit der Knochen gegen einander abhängig ist. Die Gelenk- höhle wird nach aussen hin abgeschlossen durch die Gelenk- kapsel, Capsula articularis, welche sich gewöhnlich am Rande des Gelenkknorpels anzusetzen pflegt. Die Gelenkkapsel besteht aus einer äusseren, derberen fibrösen Schicht, Stratum fibrosum. und aus einer inneren, an der freien Innenfläche glänzenden glatten Haut, der sogenannten Synovialmembran, Stratum synoviale, welche ihrerseits mehr lockeres Bindegewebe besitzt, elastische Fasern und Fettzellen enthalten kann und an ihrer der Gelenkhöhle zuge-