729 die Nerven intra- oder pericellulär enden, ist noch unentschieden. Während somit die vestibuläre, d. h. im Ductus cochlearis gelegene Fläche der Membrana basilaris einen sehr complicierten Bau zeigt, ist die tympanale Bekleidung einfacher gebaut. Sie besteht aus einer Bindegewebschicht mit zahlreichen Bindegewebzellen und zeigt gewöhnlich dicht unter dem Corti’schen Tunnel ein grösseres capilläres Gefäss (Vas spirale). Die Schallwellen müssen somit im Gehörorgane folgenden Weg nehmen. Vom Trommelfell aus gehen dieselben durch die Kette der Gehörknöchelchen zur Fenestra vestibuli und gelangen durch die letzteren in das Vestibulum des knöchernen Labyrinthes. Aus dem Vestibulum weiterziehend verlaufen sie durch die ganze Scala vestibuli, den Windungen der Schnecke aufwärts folgend, bis zu dem an der Schneckenkuppel gelegenen Helicotrema. Durch das Helicotrema treten sie in die Scala tympani ein und ziehen in der letzteren, den Schneckenwindungen abwärts folgend, bis zu dem blinden, unterhalb des Vestibulum gelegenen Ende der Scala tympani zurück, wo sie an die in der Fenestra cochleae gelegene Membrana tympani secundaria anschlagen und die letztere bei jedem Anprall nach der Paukenhöhle hin vorwölben. Das Vor- handensein der Membrana tympani secundaria ist deswegen not- wendig, weil ohne dieselbe die im Labyrinthe enthaltene Flüssig- keit überall von starren Wänden umschlossen wäre und also durch die Schallwellen nicht in Schwingungen geraten könnte, da be- kanntlich Flüssigkeiten im Wesentlichen incompressibler Natur sind. Da aber am Ende des Weges, den die Schallwellen nehmen, die eben erwähnte Membran eingeschaltet ist, so wird dieselbe stets in dem Masse ausweichen, als durch den Druck des Steig- bügels in der Flüssigkeit des Labyrinthes Schwingungen erzeugt werden. II. Das Geruchsorgan. Zum Geruchsorgan rechnet man die äussere Nase, Kasus externus, und die innere Nase, Kasus internus: letztere würde mit der sogen. Nasenhöhle identisch sein. Die äussere Nase bildet eine Hervorragung in der Mitte des Gesichtes, an welcher man das obere Ende oder die Nasenwurzel, Radix nasi, das untere Ende oder die Nasenspitze, Apex nasi, ferner den Nasen- rücken, Dorsum nasi, die Seiten wände, Later a nasi, und endlich