59i müssen somit, je nach der Länge dieses Gekröses eine wechselnde Lage haben. Ist das Gekröse sehr lang, so kann das Colon trans- versum sogar unterhalb des Nabels gelegen sein. In gleicher Weise kann (namentlich bei starker Ausdehnung durch Gase) das Colon sigmoideum bis in die Fossa iliaca dextra und sogar bis in die Nähe des rechten Leberlappens hin verlagert sein. Das S. romanum bildet den engsten Teil des Colon; die Taeniae coli und in glei- chem Masse die Haustra und die Plicae semilunares sind an dem- selben mitunter nur undeutlich ausgeprägt. 3. Der Mastdarm, Intestinum rectum, kann während seines Verlaufes von der Articulatio sacroiliaca bis zur Afteröffnung in drei Abschnitte eingeteilt werden, welche verschiedene Krümmungen/' zeigen. Der erste Abschnitt erstreckt sich in der Frontalebene j zweiten Kreuzbein- von der Articulatio sacroiliaca bis etwa zum wirbel, indem er mehr oder weniger die Medianlinie nach rechts überschreitet. Seine Concavität ist bald nach links, bald nach rechts gerichtet. Dieser Abschnitt (das obere Drittel des Rectum) ist gänzlich vom Peritonaeum umhüllt und besitzt demgemäss ein Ge- kröse (Mesorectum), an dem er herabhängt. Der zweite Ab- 1 f Xl. schnitt (das mittlere Drittel des Rectum) entspricht der Aushöhlung des Kreuzbeines und ist demgemäss mit der Concavität nach vorn gelegen. Nur seine Vorderfläche ist vom Peritonaeum überzogen. Ohne scharfe Grenze geht der zweite Abschnitt in den dritten ^ j Al 1 • . . •• 1 -|1 • 1 1 . • 1 • • 11* < Abschnitt über, welcher sich vor der Steissbeinspitze nach hinten und abwärts krümmt, so dass seine Concavität nach hinten ee- richtet ist. Dieser dritte Abschnitt (das untere Drittel des Rectum), welcher am After, Anus, endet, ist nicht mehr vom Peritonaeum überzogen und so geräumig, dass er fast eine ganze Faust fassen kann, weshalb er auch Ampulla recti genannt wird. Etwas enger ist der mittlere und am engsten der obere Abschnitt des Rectum, so dass man nicht über den zweiten Kreuzbeinwirbel hinauf mit der Hand Vordringen kann, ohne eine Sprengung des Rectum be- fürchten zu müssen. Übrigens sind auch die beiden unteren Ab- schnitte des Rectum meistens nicht genau in der Medianlinie ge- legen, sondern pflegen die letztere ein wenig nach links zu über- schreiten. Die dem zweiten und dritten Abschnitte entsprechenden Krümmungen des Rectum hat man auch als Kreuzbeinkrümmung, Flexura sacralis, und Perinealkrümmung, Flexura perinealis, 'F\ p bezeichnet. Die Innenfläche des Rectum zeigt meistens drei Plicae sigmoideae, von denen eine jede aussen durch eine seit- liche Einknickung der Wand markiert wird. Jeder Einknickung