642 Adventitia gelegen. Die Wand der Ampulle ist ausserdem noch durch besondere Ausbuchtungen, Diverticula, und nach HENLE auch durch eigentümliche tubulöse Drüsen ausgezeichnet, von denen mehrere sich häufig zu einem gemeinsamen Ausführungs- gang vereinigen. In diesen Drüsen findet sich eine Lage kleiner, meist vieleckiger Epithelzellen, welche in ihrem Protoplasma zahl- reiche Partikelchen eines gelbbräunlichen Farbstoffes enthalten. Von den letzteren rührt die gelblichbraune Färbung der Ampullen- schleimhaut her. 2. Die Samenblasen, Vesiculae seminales, bestehen aus Je einem mehrfach gewundenen, lateral von der Ampulle gelegenen, blinden Gange, dessen Wand zahlreiche Ausbuchtungen und Diver- tikel besitzt. Die Längsaxen der beiden Samenblasen verlaufen nicht parallel, sondern convergieren nach unten und vorn gegen die Prostata hin. Die vordere Fläche der Vesiculae seminales grenzt an den Harnblasengrund, die hintere Fläche an das Rectum. Jede Samenblase ist von einer dicken Bindegewebskapsel umgeben, welche durch die Fortsetzung der Fascia pelvis gebildet wird. Präpariert man diese Kapsel ab, so sieht man erst, dass die Samen- bläschen, wie schon gesagt, je einen langen Gang 'darstellen, welcher derart gewunden und umgebogen ist, dass das blinde Ende nahe am Ausführungsgange liegt. Was die microscopische Structur ^betrifft, so haben die Wandungen der Samenbläschen die gleiche buchtige, an der Innen- fläche faltenreiche Beschaffenheit wie diejenigen der Ampullen der Ductus deferentes. Man findet nämlich auch hier ein Cylinder- epithel auf einem bindegewebigen Substrat, in welches die oben erwähnten, mit polygonalen, pigmenthaltigen Epithelien ver- sehenen tubulösen Drüsen eingelagert sind. Die Schleimhaut hat deshalb auch hier ein gelbliches Aussehen. Auch die glatten Muskelfasern sind in der Wandung vorhanden, wenn sie auch nicht in so regelmässigen Schichten wie im Ductus deferens an- geordnet sind. Ihrer Bedeutung nach hat man ,die Samenblasen früher als Reservoire für den überschüssig gebildeten Samen an- gesehen; indessen findet man nur wenig Spermatozoen in den- selben vor. Die Samenblasen sind vielmehr als Drüsen zu be- trachten, die ein eiweissartiges Secret absondern, welches zugleich mit dem Samen nach aussen entleert wird. An Leichen zeigt sich die in den Vesiculae seminales enthaltene Flüssigkeit häufig gelblich gefärbt, was nach HENLE wahrscheinlich darauf zurück- zuführen ist, dass die in den Epithelzellen [befindlichen Farbstoff-