473 superf. minor führt nach den Untersuchungen von HEIDENHAIN dem Ganglion oticum secretorische Glossopharyngeusfasern zu, welche durch das Ganglion zum N. auriculotemporaiis und schliess- lich durch die Rami parotidei des letzteren zur Ohrspeicheldrüse gelangen. Abgesehen von der beim N. facialis S. 470 sub 3 er- wähnten Anastomose verbindet sich der N. tympanicus durch die Nn. caroticotympanici mit dem sympathischen Geflechte der Carotis intT Unter den Nn. caroticotympanici ist der oberste durch seine Stärke ausgezeichnet und deshalb als N. petrosus profundus minor besonders benannt worden. Vielfach ist derselbe auch nur allein vorhanden. Über die Bedeutung der Nn. caroticotympanici ist nichts * Sicheres bekannt. 2. Eine Anastomose mit dem R. stylohyoideus et digastricus des N. facialis, durch welche dem N. glossopharyngeus nach LONGET und RUEDINGER wahrscheinlich motorische Facialisfasern zu- geführt werden, die durch den N. stylopharyngeus zu dem gleich- namigen Muskel gelangen. 3. Der IR. stylopharyngeus zum M. stylopharyngeus. 4. Die Rr. pharyngei, wahrscheinlich sensible Zweige zur Schleimhaut des Schlundes, welche mit den Zweigen des N. vagus und sympathicus ein Geflecht, den Plexus pharyngeus, bilden. Nach VOLKMANN soll auch der M. constrictor pharyngis medius durch diese Glossopharyngeuszweige innerviert werden. 5. Die Rr. tonsillares) sensible Zweige zur Schleimhaut der Mandeln und Gaumenbögen. 6. Die Rr. linguales verästeln sich in der Zungenschleimhaut und enthalten die Geschmacksfasern für den hinteren Teil der Zunge. Der N. glossopharyngeus ist, abgesehen von einzelnen sensiblen Zweigen für die Paukenhöhle und den Schlund als der alleinige Cresch macksnerv der Zunge und Secretionsnerv für die Speichel- drüsen anzusehen, da auch die Geschmacksfasern der Chorda tym- pani (s. S. 470) aus dem Glossopharyngeuskern entstehen sollen. Die motorischen Fasern für den M. stylopharyngeus sind ihm möglicherweise vom Facialis beigemischt oder stammen aus dem Nucleus ambiguus (s. S. 435). X. N. vagus. Der Kern des N. vagus ist bereits Seite 435 beschrieben. Seine Wurzelfasern treten dicht unterhalb des N. glossopharyngeus aus dem Corp. restiforme hervor. Der Vagus verlässt hierauf in