73 grossen Keilbeinflügel andererseits gebildet. Hinten liegt an dieser Grenze die spaltförmige Fissura orbitalis superior, durch welche vier Hirnnerven, der III. (N. oculomotorius), der IV. (N. troch- learis), der erste Ast des V. (N. trigeminus), der VI. (N. abducens), und die V. ophthalmica superior hindurchtreten. Der Rest der beiden Fissurae orbitales, insoweit sie nicht von den Nerven und Gefässen eingenommen sind, wird durch derbe fibröse Massen ausgefüllt. D. Die Nasenhöhle. Die knöcherne Nasenhöhle, Cavum nasi, stellt eine ge- räumige Höhle in der Mitte des Gesichtes vor, welche dazu be- stimmt ist, das Geruchsorgan aufzunehmen und den Anfangsteil des Respirationstractus zu bilden. Durch eine median gelegene Scheidewand, Septum narium, ist die Nasenhöhle in zwei gleich grosse Hälften, die linke und rechte Nasenhöhle, geteilt, welche zu beiden Seiten des Septums gelegen sind. Jede Hälfte lässt sich wiederum in die Haupthöhle und die Neben- höhlen einteilen. Zu den letzteren gehören jederseits die Stirnhöhle, Sinus frontalis, die Siebbein höhle, Sinus ethmoi- dalis ^ die Keilbeinhöhle, Sinus sphenoidalis, und endlich die Kieferhöhle, Sinus maxillaris s. Antrum Highmori. An einer jeden von den beiden Nasenhöhlen kann man ausser der gemein- samen vorderen Nasenöffnung noch je eine hintere Nasen- öffnung, ferner eine mediale, eine obere, eine laterale und eine untere Wand von einander unterscheiden. Die obere Wand oder Decke der Nasenhöhle ist gebildet durch das Nasenbein, die Pars nasalis des Stirnbeines, die Lam. cribrosa des Siebbeines, endlich durch die vordere und die untere Fläche des Keilbeinkörpers. An der hinteren Fläche des Proc. nasalis des Stirnbeines und des Nasenbeines ist jederseits der abwärts verlaufende Sulcus ethmoidalis für den vorderen Zweig des N. ethmoidalis ant. (von dem ersten Aste des N. trige- minus) zu bemerken. Durch die Löcher der Lam. cribrosa treten die einzelnen Zweige des I. Hirnnerven (N. olfactorius) hindurch. Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers zeigt den Eingang zu der Keilbeinhöhle, Foramen sphenoidale; die untere Fläche des Keilbeinkörpers ist nur wenig sichtbar, indem dieselbe zum Teil von der Ala vomeris, zum Teil vom Processus vaginalis des Gaumenflügelfortsatzes verdeckt ist.