184 2. Ein vorderer Schultermuskel, der M. subscapuiaris, entspringt von der vorderen Fläche der Scapula aus der Fossa subscapuiaris und setzt sich am Tuberculum minus des Ober- armes fest. Funktion: Er rotiert den Oberarm nach einwärts. Vermöge seiner Verwachsung mit der Kapsel des Schultergelenkes ist er zu- gleich imstande, die letztere während dieser Bewegung zu spannen und vor Einklemmung zu schützen. 3. Drei hintere Schultermuskeln, der M. supraspinatus aus der Fossa supraspinata, der M. infraspinatus und M. teres minor aus der Fossa infraspinata entspringend, setzen sich am Tuberculum majus des Humerus an den dort befindlichen drei Facetten fest. Der M. tei'es minor stellt eigentlich nur die unterste Portion des Infraspinatus vor, welche mehr vom lateralen Rande der Scapula entspringt; beide Muskeln müssen mindestens erst künstlich von einander getrennt werden. Funktion: Alle drei Muskeln dienen dazu, den Oberarm aus- wärts zu rotieren und dabei zugleich vermöge ihrer Verwach- sungen mit der Schultergelenkkapsel die letztere derartig zu spannen, dass eine P'altenbildung und Einklemmung verhindert wird. Der M. supraspinatus ist ausserdem imstande, in geringem Grade zur Hebung (Abduction) des Humerus beizutragen. B. Die Oberarmmuskeln. Die Oberarmmuskeln zerfallen in zwei Gruppen, nämlich in: a) die vorderen oder Beugemuskeln (Flexoren); und b) die hinteren oder Streckmuskeln (Extensoren). a) Die Beugemuskeln oder Flexoren. Zu dieser Gruppe gehören: 1) der M. coracobrachialis; 2) der M. biceps brachii; 3) der M. brachialis. I. Der M. coracobrachialis (häufig durchbohrt vom N. musculo- cutaneus und deswegen auch als M. perforatus Casseri bezeichnet), entspringt vom Proc. coracoideus und setzt sich mit der Haupt- masse seiner Fasern in der Mitte der medialen Humerusfläche an einer dort mitunter befindlichen Rauhigkeit an. Ein Teil seiner Fasern inseriert sich jedoch an einem zwischen dem Tuberculum minus und der eben genannten Rauhigkeit ausgespannten Sehnen- bogen, unter welchem die Vasa circumflexa humeri antt. und die Insertionssehne des Fatissimus hindurchtreten. Funktion: Adduction des Humerus.