134 Zwischen dem oberen Rande des Muskels und der Clavicula befindet sich eine dreiseitige Lücke, das Trigonum clavipectorale, welches durch die Fascia coracoclavi- cularis verdeckt ist. Unmittelbar hinter der letzteren ist die A. und V. subclavia gelegen. Function: Der M. pectoralis minor zieht das Schulterblatt nach vorn und ein wenig nach abwärts, wie dies z. B. beim Schieben von Lasten oder bei einem sehr kräftigen Stoss nach vorn geschieht. Ist der Schultergürtel (Scapula + Clavicula) fixiert, wie dies z. B. bei dem vorhin erwähnten Zustande der Orthopnoe durch Auf- stützen des Armes auf eine feste Unterlage bewirkt wird, so kann der Pectoralis minor ebenfalls die Rippen, von denen er entspringt, heben und somit als Inspirationsmuskel fungieren. Mot. Nerven: wie beim M. pectoralis major. 3. Der M. serratus anterior (M. serratus anticus major) ent- springt mit 8 (manchmal mit 9 Zacken von den 8 (bis 9) obersten Rippen und verläuft alsdann, dicht auf der äusseren Fläche des Thorax aufliegend, zwischen dem Thorax und dem M. subscapularis nach hinten, um sich am medialen Rande (der sogen. Basis) des Schulterblattes anzusetzen. Doch ist zu bemerken, dass der grösste Teil der Serratusfasern mehr nach dem unteren Winkel des Schulterblattes convergiert. Die untersten Zacken des Serratus greifen vorn in die Ursprungszacken des Obliquus ext. abdominis ein. ^ Die Function des Serratus besteht bei Contraction aller seiner Fasern darin, dass das Schulterblatt nach vorn gezogen wird. Er verhält sich also ähnlich wie der Pectoralis minor, indem er ganz besonders beim Schieben von Lasten und beim Stossen nach vorn in Tätigkeit tritt. Da jedoch der grösste Teil der Serratus- fasern nach dem unteren Winkel der Scapula convergiert, so wird der Muskel imstande sein, mittelst dieser Fasern diesen Winkel nach lateralwärts zu ziehen, wie dies notwendig ist, wenn der Ober- arm über die Horizontale hinaus gehoben werden soll1). Wenn der Schultergürtel (wie z. B. bei der Orthopnoe) fixiert ist, so kann auch der Serratus anterior die Rippen heben, von denen er ent- springt, d. h. als Inspirationsmuskel dienen. Mot. Nerv: der N. thoracalis longns aus dem Plexus brachialis. 4. Der M. subclavius entspringt zwischen den Fasern des Lig. costoclaviculare von der Knorpelknochengrenze der I. Rippe 9 Bei einer Lähmung des Serratus ist also die Hebung des Armes beschränkt, und wenn sie ausgeführt wird, bleibt der untere Winkel der Scapula fast unverändert in seiner Lage stehen.