750 Die Nebennieren bestehen aus einer fibrösen Hülle, der gelben Rindensubstanz, Substantia corticalis, und der grauen Marksubstanz, Substantia medullaris. Von der fibrösen Hülle gehen eine Anzahl von bindegewebigen Septa in die Rindensubstanz hinein. Zwischen den Septa der Rinde sind alsdann dichtgedrängt epithelähnliche Zellen gelegen. In der-äusseren Schicht der Rinde (Zona glomerulosa) sind dieselben von polygonaler Gestalt und zu rundlichen Ballen angeordnet. In der breitesten mittleren Schicht (Zona fasciculata) bilden ähnliche Zellen langgestreckte Säulen. Die Zellen dieser beiden Schichten besitzen einen runden hellen Kern und enthalten nicht selten grosse Fetttröpfchen. In der innersten Schicht (Zona reticularis) endlich liegen die Zellen regellos in einem netzförmigen Bindegewebe und sind durch ihren Gehalt an bräunlichem Pigment ausgezeichnet. Die Marksubstanz besitzt ein feines bindegewebiges Reticulum, in dessen Maschen polygonale oder sternförmige, mit grossem Kern und Kernkörper- chen versehene Zellen eingelagert sind, welche ein feinkörniges Protoplasma und bei manchen Tieren auch Pigment enthalten. Beim Menschen dagegen ist die bald hellere, bald dunklere Farbe der Marksubstanz hauptsächlich abhängig von dem Blutgehalte der zahlreichen venösen Gefässe. Daneben ist die Marksubstanz auch durch ihren Reichtum an Nervenfasern und Ganglienzellen aus- gezeichnet; auch glatte Muskelfasern finden sich in den Nebennieren (besonders in der Umgebung der Venen) vor. Eine weitere Eigen- tümlichkeit der Marksubstanz besteht darin, dass sie sich bei der Härtung in Chromsäure tief dunkelbraun färbt. An Leichen ist sie meist breiig erweicht, so dass die Nebennieren hier einen centralen Hohlraum zu besitzen scheinen. Wie es scheint, besteht die Function der Nebennieren darin, gewisse, allerdings nicht näher bekannte Elemente zu secernieren, welche sich dem Blute beimischen. % 3. Die Flypophysis cerebri. Der Plirnanhang, Hypophysis cerebri, liegt in dem Türken- sattel und hängt durch seinen Stiel mit dem Tuberc. cinereum des Gehirnes zusammen. Das Organ besteht aus zwei Lappen, von denen der vordere dadurch entstanden ist, dass beim Embryo von dem Epithel der Mundbucht eine drüsenähnliche Anlage nach der Hirnbasis auswächst, welche sich späterhin abschnürt. Der hintere Lappen der Hypophysis ist als ein Abkömmling des Infundibulum aufzufassen, mit welchem er zu einer gewissen Zeit sogar durch die offene Höhle communiciert. Im Einklänge mit