I 22 drehen. Zu beachten ist, dass die Drehbewegung des Kopfes sich hauptsächlich in den Gelenken zwischen Atlas und Epistropheus vollzieht, während die Nickbewegung in dem Gelenk zwischen Atlas und Hinterhauptbein stattfindet. Mot. Nerven: sämtlich vom N. suboccipitalis, dem hinteren Aste des I. Cervicalnerven. Die Mm, obliqui superiores und inferiores beider Seiten begrenzen zusammen eine rhombische Figur mit abgestutzter oberer Ecke; in diesem Rhombus kann man die A. vertebralis und die hinteren Äste der beiden oberen Cervicalnerven, nämlich den N. suboccipitalis und N. occipitalis major, auffinden. D. Die Fascien des Rückens. Am Rücken unterscheidet man: 1. Die oberflächliche Rückenfascie, Fascia superficialis dorsi. Sie bedeckt als eine meist nicht sehr starke, graue fibröse Lage die Oberfläche des M. trapezius und latissimus. 2. Die tiefe Rückenfascie, Fascia profunda dorsi s. lumbo- dorsalis. Diese Fascie besteht aus einem vorderen und einem hinteren Blatte, welche den M. sacrospinalis (Extensor dorsi com- munis) zwischen sich fassen. Cp-* 'nj Q £ 53^ «5 ej -0"<5 ^ co «5^ £ er 53 53 K tl. Fascia lumbo- dorsalis' Fig. 4. Horizontalschnitt durch die Lendenwirbelgegend