29; Netzwerk der Capillaren eingeschaltet, welche so fein sind, dass sie niemals mit blossem Auge wahrgenommen werden können. Eine stärkere Blutfüllung der Capillaren tritt demgemäss für das unbewaffnete Auge immer nur als eine stärkere Rötung des betreffenden Organes in Erscheinung. In Bezug auf ihre histologische Beschaffenheit sind die Arterien vor den Venen zunächst dadurch ausgezeichnet, dass ihre Wandung sehr zahlreiche und stark entwickelte elastische Elemente enthält. Die Härte oder Weichheit des Pulses hängt im Wesentlichen von dem grösseren oder geringeren Widerstand ab, welchen die Arterien- wände der Blutwelle entgegensetzen. Die Grösse oder Kleinheit des Pulses hängt dagegen von der Menge des Blutes und der Grösse der durch das Herz ausgetriebenen Blutwelle ab. Ausserdem sind die mittleren und kleineren Arterien durch ihren Gehalt an glatten Muskelfasern, insbesondere von ringförmiger Beschaffenheit, aus- gezeichnet. Hierauf beruht auch die für den Arzt so wichtige Eigenschaft verletzter Arterien, sich nach Anwendung der Kälte, adstringierender Mittel oder bei Gemütsbewegungen zusammen- zuziehen. Die Arterien des menschlichen Körpers werden in zwei Systeme geteilt, nämlich: i) das System der Lungenarterie, A. pulmonalis, 2) das System der grossen Körperpulsader, Aorta. B. Die A. pulmonalis. Die A. pulmonalis entspringt aus dem rechten Ventrikel dicht oberhalb des III. linken St ernocostalgelenkes und verläuft vor der Aortenwurzel nach oben und zugleich etwas nach hinten bis unter die Concavität des Aortenbogens, wo sie sich in die linke und rechte Lungenarterie, A. pulmonalis dextra und sinistra, teilt. Von diesen beiden Äs'cen zieht die A. pulmonalis sin. vor der Aorta descendens, die A. pulmonalis dext. hinter der Aorta ascendens und V. cava sup. zum Hilus der ent- sprechenden Lunge hin. Die Lungenarterie führt im Gegensätze zu allen übrigen Arterien des menschlichen Körpers dunkles, sauer- stoffarmes Blut, welches erst in den Lungen wieder mit Sauerstoff gesättigt, also hellrot wird. Wie an der Aorta fasst man auch an der Lungenarterie die Summe der drei Sinus Valsalvae (s. S. 288) als Bulbus artenae pulmonalis zusammen. Zwischen der Teilungstelle t^. i, I» cf *