I2Ö Das Längenverhältnis zwischen Griff und Körper ist beim Manne und beim Weibe ein verschiedenes. Nach HYRTL „charakterisiert sich das weibliche Brustbein durch die grössere Breite seiner Handhabe und durch seine schmälere, aber längere Klinge". Bei Weibern, die sich stark geschnürt haben, pflegt der Proc. xiphoideus nach hinten gedrängt zu sein, und es können sogar die Knorpelenden der beiden VII. Rippen ganz vor dem Proc. xiphoideus in der Medianlinie zusammenstossen. Nach der Unter Leitung von STIEDA geschriebenen Dissertation von MAX STRAUCH ist das männliche Brustbein im Mittel 2 cm länger als das weibliche. Der Unterschied beruht im wesentlichen darauf, dass das Corpus sterni bei Männern absolut und relativ länger ist als bei Weibern. Das Brustbein des Weibes er- scheint infolgedessen mehr plump, dasjenige des Mannes schlank. Das untere Ende des Körpers soll beim Weibe dem VIII., beim Manne dem X. Brustwirbel entsprechen. . i r. c) Die Rippen. Die Rippen, Costae, sind gekrümmte Reifen, welche aus einem vorderen knorpeligen Teile, dem Rippenknorpel Carti- lago costalis s. Pars cartilaginea costae, und einem hinteren knöchernen Teile, dem Rippenknochen, Os costale s. Pars ossea costae bestehen. Die Rippen, im ganzen betrachtet, sind derart zur Wirbelsäule gestellt, dass die hinteren Enden derselben stets etwas höher als die vorderen stehen. Die tiefsten Punkte der Rippen entsprechen jedoch nicht den Ansätzen der Rippen- knorpel an das Brustbein, sondern liegen bei den oberen Rippen etwa an der Knorpelknochengrenze, dagegen je weiter nach ab- wärts um so mehr medianwärts von der letzteren. Je nachdem die Knorpel der verschiedenen Rippen das Brustbein erreichen oder nicht, hat man die letzteren in wahre und falsche Rippen eingeteilt. Die 7 obersten sind die wahren Rippen, Costae verae, da sie sich sämtlich direkt am Brustbein inserieren, die 5 unteren dagegen erreichen das Brustbein nicht und werden deshalb als falsche Rippen, Costae spunae, bezeichnet. Von den letzteren setzen sich die drei oberen, d. h. die VIII., IX. und X. Rippe, mit ihren Knorpeln stets an den Knorpel der nächst höher gelegenen Rippe an und sind mit demselben durch Band- massen verbunden. Die XI. und XII. Rippe dagegen besitzen wohl noch eine knorpelige Spitze, ragen aber im übrigen frei in die Bauchmuskulatur hinein und sind deshalb als Costaeßuctuantes besonders benannt worden. Was nun die Rippenknorpel anbetrifft, so lässt sich zunächst