— 55(5 — oder auch derartig confluieren können, dass sie unter der Zungen- schleimhaut eine nahezu continuierliche Schicht von lymphatischer Drüsensubstanz darstellen. Die Gesamtheit dieser an dem hinteren Teile des Zungenrückens gelegenen Zungenbalgdrüsen hat man auch als Zungentonsille, Toyisilla lingualis, bezeichnet. Fast jeder Balg- drüse entspricht an ihrer freien Oberfläche eine (höchstens i mm grosse) Öffnung, welche indessen keinen Ausführungsgang darstelh sondern, als blinde Vertiefung (Recessus folliculai'is) endigt. Der Recessus ist überall vom Mundepithel ausgekleidet und kann einen kleinen, käsigen Pfropf enthalten, welcher aus abgeschilferten Epithel- zellen, ausgewanderten Leukocyten etc. besteht. Dass sich von dem hintersten Teile des Zungenrückens die drei Plicae glossoepiglotticae zur Epiglottis hinüber erstrecken, ist bereits S. 515 sub 2 erwähnt worden. An den Seitenrändern der Zunge sind endlich eine Reihe vertical gestellter streifiger Erhabenheiten, die Papillae foliatae* wahrzunehmen. Die Hauptmasse der Zunge setzt sich aus quergestreiften Muskelfasern zusammen, welche sich mannigfach durchflechten. Ihre Endigungsweise in der Zunge ist, wie HYRTL meint, noch un- bekannt. Von anderer Seite wird behauptet, dass die Muskelfasern in Sehnen auslaufen, welche sich an den fibrösen oder elastischen Elementen der Zunge inserieren. Die Muskelsubstanz ist durch eine median gelegene, derbe fibröse Platte, das Septum linguac (fälschlich als Cartilago linguae bezeichnet), in zwei symmetrische Seitenhälften geteilt. Diese Teilung ist jedoch keine vollständige, da das Septum linguae erstens überhaupt nicht an die Oberfläche der Zunge heranreicht und zweitens eine sichelförmige Gestalt hat, d. h. nur hinten eine gewisse Breite besitzt, während es vorn spitz endigt. Die einzelnen Muskeln, welche zum Teil von aussen in die Zunge hineinstrahlen, zum Teil gänzlich in, derselben gelegen sind, sind alle paarig und heissen folgendermassen: 1. Der M. genioglossus bildet den im Frenulum linguae ge- legenen sogen. Muskelstiel "Her Zunge. Er entspringt von der Spina mentalis int. dicht oberhalb der Mm. geniohyoidei und strahlt von hier aus fächerförmig in die Zungensubstanz hinein, wo sich seine Fasern bis zum Zuneenrücken erstrecken sollen. Bei seiner Contraction würde dieser Muskel die Zunge nach vorn und ab- wärts ziehen. 2. Der M. kyoglossus entspringt vom ganzen grossen Zungen- beinhorn und ist lateral von dem vorigen an der unteren Zungen- fläche gelegen. Seine Fasern gehen zum Teil zwischen den folgen-