34 durchtreten: a) am meisten medial die A. carotis interna; b) die Nn. petrosus superficialis major und minor1); c) am meisten lateral die Tuba auditiva2) und auf derselben der M. tensor tympani. Der Rest der Spalte ist entweder durch derbe fibröse oder ver- knöcherte Massen angefüllt. An der Stelle, an welcher der late- rale und hintere Rand des grossen Keilbeinflügels zusammen- stossen, ragt dicht neben dem nach ihm benannten Foramen spinosum der Keilbeinstachel, Spina angularis (Processus spinosus), nach abwärts. Wenn die Spinae angulares stark entwickelt und mehr platt sind, hat man sie auch als Alae parvae Ingrassiae be- zeichnet. Von den Flächen des grossen Keilbeinflügels ist die innere, Facies cerebralis, durch Impressiones digitatae und Juga cerebralia ausgezeichnet, welche vom Schläfenlappen des Grosshirns herrühren. Ausserdem finden sich an derselben baumförmig verästelte Ge- fässfurchen von der A. meningea media (aus der A. maxillaris interna). Die äussere Fläche zeigt vier Leisten, welche in Form eines Kreuzes zusammenstossen und auf diese Weise vier kleinere Felder von einander abgrenzen. Der Kreuzungspunkt derselben springt dornig hervor und wird als Tuberculum spinosum bezeichnet. Von den vier Schenkeln des Kreuzes bildet der obere die Crista zygomatica, welche durch eine Naht mit dem Jochbein verbunden ist. Der untere Schenkel setzt sich nach abwärts auf die Procc. pterygoidei fort und heist Crista sphenomaxillaris, weil er mit dem Oberkieferbein eine Spalte, die Fissura sphenomaxillaris bildet, in welcher das Ganglion nasale des zweiten Trigeminus- astes (und das Ende der A. und V. maxillaris int.) gelegen ist. Der mediale Schenkel des Kreuzes, Crista orbitalis, begrenzt von oben her die zwischen Keilbein und Oberkiefer gelegene Tissura dem For. lacerum post. s. jugiilare als For. laceriim anterhis oder, da es zwischen Schläfenbein und Keilbein gelegen ist, als Fissura spheno-petrosa bezeichnet. Der N. petrosus superficialis major verbindet das Ganglion geniculi des N. facialis mit dem Ganglion nasale des zweisten Trigeminusastes, indem er durch den Canalis Vidianus hindurchgeht und zum Ganglion nasale motorische Fasern führt, welche durch den Nn. pterygo-palatini zur Gaumenmuskulatur gelangen (s. Fig. 1, S. 43). Der N petrosus superficalis minor bildet die Fortsetzung des N. tympanicus s. Jacobsonii, welcher vom Ganglion petrosum des N. glosso-pharyngeus kommt und (durch Vermittelung des N. petrosus superficialis minor) zum Ganglion oticum des dritten Trigeminusastes hingeht (s. Fig. 1, S. 43). 2) Die Tuba auditiva, s. Eustachii ist eine lufthaltige Röhre, welche die Verbin- dung zwischen dem Mittelohre und dem Schlunde bildet. O