569 bilden sie die zusammengesetzten Papillen, welche wir als Papillae filiformes, fungiformes, lenticulares, vallatae und foliatae kennen gelernt haben. Eine jede zusammengesetzte Papille bildet also einen Complex von einfachen, an der Basis miteinander ver- schmolzenen Papillen (von Einzelpapillen). Bei den Papillae fungi- formes, lenticulares, vallatae und foliatae überzieht das Mundepithel den ganzen Complex der Einzelpapillen in toto, so dass die zu- sammengesetzte Papille äusserlich eine einfache Hervorragung bildet. Bei den Papillae filiformes dagegen (ausnahmsweise auch bei den Papillae fungiformes) besitzt jede Einzelpapille ihren besonderen Epithelüberzug. Die Papillae filiformes verhalten sich somit betreffs des letzteren zu den übrigen Papillen ähnlich wie ein Finger- zu einem Fausthandschuh, wie von HENLE zutreffend bemerkt wird. Doch kommt es auch vor, dass bei einer Papilla filiformis mehrere einfache Papillen von einem gemeinsamen Epithelüberzug begleitet sind: in diesem Falle ist der letztere jedoch an seinem freien Ende stets in eine Anzahl von feinen Spitzen zerklüftet, von denen jede einzelne gänzlich aus Epithelzellen besteht. Die Papillen der Zunge sind sämtlich Gefässpapillen, d. h. jede einfache Papille besitzt eine Capillarschlinge. Ausserdem ist aber ein Teil derselben mit Nervenfasern versehen, welche in das Epithel eindringen, um die hier gelegenen, von LOVEN als Geschmacksknospen oder Geschmackszwiebeln, von SCHWALBE als Schme ckbecher; von HENLE als Geschmacks- kolben bezeichneten Organe zu versorgen. Ein jedes von diesen Organen hat in der Tat in Bezug auf seine Form am meisten Ähnlichkeit mit einer Knospe oder Zwiebel, welche vollständig in das Mundepithel eingebettet ist, indem sie dessen ganze Dicke von dem bindegewebigen Substrat bis zur freien Oberfläche durchsetzt. An jeder Geschmacksknospe kann man zwei Arten von Zellen, nämlich die sogen. Deckzellen und Stiftzellen unterscheiden. Die Deckzellen nehmen in mehreren Schichten die Peripherie des Organes ein, sind platt, länglich und an beiden Enden zugespitzt. Die Stiftzellen (auch als Stäbchenzellen oder Geschmacks- zellen bezeichnet) sind in der Mitte der Geschmackszwiebeln ge- legen und besitzen einen spindelförmigen Körper, dessen Enden in je einen schmalen Fortsatz auslaufen. Der eine von diesen Fort- sätzen ist kurz, stiftförmig und ragt über die Schleimhautoberfläche frei in die Mundhöhle hinein. Der andere ist lang-, dünn, faden- o' ' förmig und senkt sich in das bindegewebige Substrat ein, um sich dort wahrscheinlich in eine Geschmacksnervenfaser fortzusetzen.