35i tiefen Nackenmuskeln nach abwärts. Da der Vereinigungswinkel der V. subclavia und jugularis communis die Einmündungstelle einer so grossen Anzahl von Venen darstellt, hat man denselben auch als Angulus venosus bezeichnet. Im Speziellen betrachtet, verhalten sich die Venen des Kopfes, Halses und der oberen Extremität folgendermassen: » a) Kopf und Hals. Am Halse sind ausser der V. jugularis interna noch jederseits zwei Hautvenen, die soeben erwähnte V. jugularis anterior und V. jugularis externa vorhanden. 1. Die V. jugularis anterior (V. subcutanea colli mediana) zieht dicht neben der Medianlinie des Halses zwischen Haut und Fascie nach abwärts, durchbricht am medialen Rande des M. sternocleidomastoideus die Fascie und zieht hinter dem eben genannten Muskel nach lateralwärts zum Angulus venosus oder zur V. jugularis ext. hin. Ihr Blut empfängt sie aus benach- barten kleineren Venen, welche an der vorderen Seite des Halses ein weitläufiges Netz bilden. Ein querer starker Venenast pflegt ziemlich constant die unteren Enden der beiden Vv. jugulares antt. zu verbinden. 2. Die V. jugularis externa sammelt das Blut aus den vor und hinter dem Ohre gelegenen Venen, den Vv. occipitales, aumculares posteriores und zum Teil aus den Vv. temporales, welche in ihrem Verlaufe den gleichnamigen Arterien entsprechen. Ihr Stamm zieht in ziemlich verticaler Richtung vom Ohr nach abwärts, um sich schliesslich am lateralen Rande des M. sternocleidomastoideus in die Tiefe und in den Angulus venosus einzusenken. Die tiefen Venen des Halses und Kopfes (abgesehen von den bereits beim Angulus venosus erwähnten) fliessen sämtlich in die V. jugularis interna s. communis ein. Der Stamm der letz- teren kommt durch das For. jugulare aus der Schädelhöhle und ist oben lateral und nach hinten von der Carotis int., weiter unten lateral von letzterer gelegen. Im Foramen jugulare und vor ihrer Vereinigung mit der V. subclavia pflegt sie je eine Anschwellung, den Bulbus v. jugularis superior und inferior, zu bilden. Die V. jugularis int. bezieht (von unten nach oben gerechnet) ihr Blut durch folgende Venen: