222 masse, seltener durch eine kleine, mehr vorn gelegene Gelenkfacette) mit dem Os cuboideum in Verbindung. An der medialen Seite endlich besitzt es einen stark vorspringenden Höcker, die Tuberositas ossis naviculans, welche unter der Haut fühlbar und in chirur- gischer Beziehung wichtig ist, weil hinter derselben das sog. Cho- part’sche Gelenk gelegen ist. 4., 5. und 6. Die drei Keilbeine, Ossa cuneiformia, haben eine keilförmige Gestalt, und zwar ist die Schneide des Keils bei dem.I. Keilbein nach oben, bei dem II. und III. Keilbein dagegen nach unten gekehrt. Das I. Keilbein ist das grösste von allen, das II. ist das kleinste, woraus die Tatsache resultiert, dass der II. Metatarsalknochen sich mit seiner Basis zwischen das I. und III. Keilbein einschiebt. Letztere Tatsache ist deshalb von Wichtig- keit, weil infolge derselben bei der Amputation der Metatarsal- knochen der Schnitt nicht in gerader Linie geführt werden kann, sondern winkelig um die Basis des II. Os metatarsale herumgehen muss. Hinten stehen alle drei Keilbeine mit dem Os naviculare in Verbindung; nach vorn articuliert ein jedes Keilbein mit dem entsprechenden I., II. oder III. Metatarsalknochen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass das I. und III. Keilbein auch noch mit der Basis des II. Metatarsal- knochens in Verbindung stehen müssen, da der letztere sich, wie schon erwähnt, zwischen beide Knochen hineinschiebt. Ausser- dem ist das III. Keilbein an seiner lateralen Seite (durch eine mehr nach hinten gelegene kleine Gelenkfläche) mit dem Würfelbein verbunden. 7. Das Würfelbein, Os cuboideum, steht hinten mit dem Processus anterior des Calcaneus, vorn mit dem IV. und V., also mit den beiden letzten Metatarsalknochen in Verbindung. Medial articuliert es mit dem III. Keilbein und dem Os naviculare. An der Plantarfläche besitzt das Würfelbein einen schrägen Wulst, die sog. Tuberositas ossis cuboidei s. Eminentia obliqua, auf welcher wie STIEDA sehr richtig betont, die Sehne des M. peronaeus longus wie auf einer Rolle hin und her gleitet. Die vor der Eminentia obliqua befindliche Furche, der Sulcus m. feronaei (von HENLE), dient nur dem Rande der Sehne zur Einlagerung. Die Furche und die angrenzende Fläche der Tuberositas sind überknorpelt. b) Die Mittelfussknochen. Die 5 Mittelfussknochen, Ossa metatarsi, verhalten sich ähnlich wie die Mittelhandknochen; nur sind sie länger und stärker entwickelt. Durch besondere Länge ist der II. Metatarsalknochen ausgezeichnet. Auch an ihnen unterscheidet man ein hinteres