288 Die Übergangstelle der beiden Ventrikel in die grossen Arterien des Herzens (links die Aorta, rechts die A. pulmonalis) wird wiederum jederseits durch eine rundliche Öffnung, das Ostium cirteriosum, gebildet, welches, wie schon erwähnt, in der obersten vordersten Ecke eines jeden Ventrikels dicht neben dem Septum cordis gelegen ist. Dicht oberhalb eines jeden Ostium arteriosum (also eigentlich schon in den Arterien) sitzen nun drei halbmondförmige Klappen, Valvulae semilunares, welche infolge ihrer Form und Anheftung in wesentlich anderer Weise als die Atrioventricularklappen functionieren müssen. Eine jede Valvula semilunaris zeigt nämlich- einen convexen Rand, mit- tels dessen sie an die Arterienwand angeheftet ist, und einen ge- raden Rand, welcher frei in das Lumen der Arterie hineinragt. Beim Klappenschluss erscheint jedoch der gerade Rand einer jeden Semilunarklappe winkelig geknickt, so dass alle drei Valvulae semi- lunares mit ihren Schliessungsrändern die Gestalt eines dreistrahligen Sternes bilden. Jede Klappe besitzt ferner in der Mitte des freien Randes ein Knötchen, Nodulus valvulae semilunaris s. Arantii, welches beim Schluss in das Centrum der eben erwähnten drei- strahligen Figur zu liegen kommt.1) Die Valvulae semilunares gleichen somit kleinen Taschen, in welchen sich das aus den Ar- terien zusammenströmende Blut fängt, dieselben aufbauscht und dadurch zum Schluss bringt. Sie werden infolgedessen mit Recht als Taschenventile bezeichnet. Der Raum zwischen einer jeden Valvula semilunaris und der Arterienwand (d. h. also das Lumen der Tasche) stellt den Sinus Valsalvae dar. Da an der Stelle der eben genannten Sinus die Ärterienwand dem stärksten Anpralle des regurgitierenden Blutes ausgesetzt ist, so ist dieselbe hier aus- gebuchtet. Die Zahl der Sinus Valsalvae entspricht natürlich der Zahl der Valvulae semilunares. 2. Betrachtung- der einzelnen Herzhöhlen im Besonderen. Das rechte Atrium wird auch als Hohlvenensinus be- zeichnet, weil dasselbe den beiden Hohlvenen zur Einmündung dient. Die Einmündungstelle der V. cava inferior ist an der hinteren Wand nahe dem Septum cordis und der Atrioventri- culargrenze, diejenige der V. cava superior an der oberen A) Nicht selten zeigt der freie Rand der Valvulae semilunares zu beiden Seiten des Nodulus Arantii die sog. Lunulae, d. h. zwei halbmondförmige, verdünnte Stellen, welchen offenbar dazu dienen sollen, eine genaue Anlagerung der Klappenränder beim Klappenschlusse zu ermöglichen.