340 2. Die A. genu supenor lateralis (ext.) geht wie die vorige dicht auf dem Knochen und bedeckt vom M. biceps oberhalb des Condylus lat. femoris nach vorn, um an der Bildung des Rete articulare genu teilzunehmen. 3. Die A. genu media s. azygos genu (gewöhnlich ein einfacher Ast) dringt in die hintere Wand der Kniegelenkkapsel ein, um sich in den Ligg. cruciata und den Synovialfalten des Knie- gelenkes zu verästeln. 4. Die A. genu inferior medialis (int.) wendet sich unter- halb des Condylus med. der Tibia zwischen dem Lig. colla- terale tibiale und dem Knochen (also dicht auf dem letzteren) zum Rete articulare genu. 5. Die A. genu inferior lateralis (ext.) zieht zunächst unter den Mm. gastrocnemius und plantaris nach lateralwärts, geht sodann dicht oberhalb des Capitulum fibulae bis unter die Bicepssehne und um- kreist hierauf unter dem Lig. collaterale fibulare den lateralen Meniscus des Kniegelenkes, um sich ebenfalls in das Rete arti- culare genu einzusenken1). 6. Die Aa. surales, zwei starke Muskeläste für die beiden Gastrocnemiusköpfe, sind zu beiden Seiten des N. tibialis ge- legen. Zweige dieser Arterien können auch in Begleitung des N. cutaneus surae lateralis und N. cutaneus surae medialis zur Haut treten. XVII. A. tibialis anterior. Die A. tibialis anterior s. antica durchbohrt das Lig. inter- osseum am oberen (proximalen) Ende und gelangt so zur Vorder fl äche desselben. Überall, wo sie dem Lig. interosseum dicht anliegt, ist sie von einem besonderen fibrösen Blatte bedeckt (Canalis fibrosus von HYRTL). Während ihres ganzen Verlaufes am Unterschenkel ist die Arterie an der lateralen Seite des M. tibialis anterior und zwar zuffächst zwischen dem M. tibialis anterior und M. extensor digitorum longus, weiter unten dagegen zwischen dem M. tibialis anterior und M. extensor hallucis longus gelegen. In der Nähe des Fussgelenkes tritt sie alsdann ujrter der Sehne des M. extensor hallucis longus und dem Lig. cruci- atum auf den Fussrücken, wo sie als A. dorsalis pedis s. pediaea *) Die beiden oberen und unteren Aa. genu sind auch als Aa. circumßexae genu bezeichnet worden, weil sie sich bogenförmig von hinten nach vorn schlingen.