313 4. Die A. chorioidea zieht lateral von den Pedunculi cerebri mit dem Tractus opticus nach hinten und dringt hierauf von unten her in das Unterhorn des Seitenventrikels ein, wo sie sich hauptsächlich in den Plexus chorioidei verästelt. Doch sendet sie auch den nahe gelegenen Hirnteilen kleine Zweige zu. 5. Die A. communicans posterior läuft jederseits lateral vom Tuber cinereum und den Corpp. mammillaria in sagittaler Richtung nach hinten und senkt sich in den Endast der A. basilaris, die A. cerebi posterior s. profunda, ein, indem sie auf diese Weise einen arteriellen Gefässkranz, den Circulus arteriosus Willisi, schliesst. Der Circulus arteriosus Willisi bildet einen an der Gehirn - basis gelegenen Gefässkranz, welcher das Chiasma, das Tuberc. cinereum und die Corpp. mammillaria umfasst und sich (von vorn nach hinten gezählt) aus folgenden Arterien zusammensetzt: a) die A. communicans anterior, b) den beiden Aa. cerebri anteriores, c) einem kurzen Stücke der A. carotis interna dextra und sinistra, d) den beiden Aa. communicantes posteriores, e) den beiden Aa. cerebri posteriores. Die sub e) genannten Arterien kommen jedoch nicht mehr aus der Carotis int., sondern aus der A. basilaris. Man kann also auch sagen, dass die A. communicans posterior jederseits eine Communication zwischen der A. carotis interna und der A. basilaris bildet, durch welche eine vollständige Versorgung des Gehirnes mit arteriellem Blute auch dann stattfindet, wenn die eine oder die andere der beiden letzteren Arterien (durch Embolie etc.) verstopft ist. Cr IV. Die A. subclavia. ^ L / J/l^ Die A. subclavia verläuft nach ihrem Ursprünge (rechts aus der A. anonyma, links aus der Aorta) bogenförmig dicht über der Pleurakuppel nach aufwärts und geht alsdann dicht über der ersten Rippe wieder nach abwärts. Oberhalb der ersten "Ruppe liegt sie zwischen dem M. scalenus anterior und medius,