i6o dylus lateralis (Condylus externus s. extensorius) bezeichnet. Beide dienen zum Ursprünge für die Muskulatur des Vorder- armes. Der Epicondylus medialis springt erheblich stärker vor als der Epicondylus lateralis und zeigt hinten eine seichte Rinne, Sulcus n. ulnaris, in welcher der N. ulnaris unmittelbar unter der Haut gelegen ist und deshalb sehr leicht durch Stoss etc. lädiert werden kann.1) Der überknorpelte Teil des unteren Humerusendes wird als unterer Gelenkfortsatz, Processus cubitalis, bezeichnet; an demselben unterscheidet man einen lateralen, mehr kugligen Teil, Capitulum humeri s. Eminentia capitata (Rotula von J. M. WEBER), welcher mit dem Radiusköpfchen, und einen medialen in transversaler Richtung concaven Teil, Trochlea humeri (Rotula anderer Autoren), welcher mit der Ulna articuliert. Beide Teile sind durch eine seichte sagittale Rinne von einander getrennt. Oberhalb des Gelenkfortsatzes des Humerus liegen ferner an der Vorderseite zwei Gruben: die kleinere über dem Capitulum hu- meri, Fossa radialis s. Fossa anterior minor, nimmt in der Beugung des Armes das Radiusköpfchen auf; die grössere, über der Trochlea gelegene Fossa coronoidea s. Fossa anterior major dient während der Beugung dem Proc. coronoideus der Ulna zur Aufnahme. Hinten besitzt das untere Humerusende nur eine einzige grosse Grube, die Fossa olecrani s. posterior, in welche sich bei der Streckung des Armes das Olecranon der Ulna einlagert. Die beiden letztgenannten Gruben sind auch als Fossae supratrochleares be- zeichnet worden. C. Die Unterarmknochen. Der Vorderarm oder Unterarm, Antibrachium, besteht aus zwei Knochen, nämlich dem Ellenbogenbein, Ulna s. Cubitus und der Speiche, Radius, welche einen Zwischenraum, das Spatium interosseum, zwischen sich fassen. Beide Knochen sind gegen den Oberarm mittels der sogenannten Streckung und Beugung des Unterarmes beweglich. Ausserdem kann sich aber der Radius um die Ulna drehen, und diese Drehbewegung geht um eine Axe vor sich, welche die Mitte] des oberen (proximalen) Radiusendes und des unteren (distalen) Ulnaendes mit einander verbindet. Wird die Drehung so ausgeführt, dass am Ende derselben der Radius und die Ulna parallel nebeneinander liegen und die Hohlhandfläche nach oben (bei herabhängendem Arm nach .vorn) gerichtet ist, so bezeichnet man dies als eine Supinationsbewegung. Wird in umgekehrter Weise der Radius so gedreht, dass er sich am Ende der Drehung spitzwinklig mit der Ulna kreuzt und vor derselben liegt, J) Der Volksmund hat diese Stelle als „Musikantenknochen“ bezeichnet.