125 Der Handgriff hat die Form eines Dreieckes, dessen sämt- liche Ecken abgestutzt sind. Die nach oben gelegene Basis dieses Dreieckes wird durch einen flachen Einschnitt, die Incisura jugu- laris s. interclavicularis, gebildet.1) An den beiden Basisecken findet sich je eine überknorpelte Gelenkfläche, Incisiira claviculans, welche zur Articulation mit dem Schlüsselbein bestimmt ist. Dicht unterhalb dieser Incisur ist jederseits an dem Seitenrande des Manubrium ein ebenfalls überknorpelter Einschnitt, die Incisura (s. Fovea) costalis prima (für die I. Rippe) gelegen. Die Incisura (s. Fovea) costalis secunda (für die II. Rippe) schiebt sich dagegen, ebenfalls am Seitenrande, genau in die Grenze zwischen Manu- brium und Corpus sterni ein. Diese Stelle, die Grenze zwischen Manubrium und Corpus sterni, bildet einen transversalen, manch- mal sogar winkligen Vorsprung, welchen man als Brustbein- winkel oder Ludwig’schen Winkel, Angulus sterni s. Ludovici, bezeichnet hat und auch unter der Haut sehr deutlich fühlen kann. Der Angulus Ludovici ist für den praktischen Mediciner von grosser Wichtigkeit, weil man genau weiss, dass die lateral- wärts an denselben anschliessende Rippe die II. ist und man infolgedessen von der letzteren aus leicht die übrigen Rippen ab- zählen kann. Der Körper (auch Klinge genannt) ist mit dem Manubrium entweder bindegewebig oder knorplig (seltener durch ein Gelenk) verbunden und hat eine platte, länglich ovale Gestalt. Seine Seitenränder zeigen die Incisurae (s. Foveae) costales für die III.—VI. Rippe, während die Incisur für die VII. Rippe sich in die Grenze zwischen Proc. xiphoideus und Körper des Brustbeines einschiebt, also zur Hälfte dem Körper und zur Hälfte dem Schwert- fortsatze angehört. Der Schwertfortsatz, Processus xiphoideus s. ensiformis, hat meistens eine unregelmässig dreiseitige Form, indem er nach abwärts bald in eine einzige Zacke ausläuft, bald mehrere Zacken besitzt, bald stumpf endigt. Der Fortsatz pflegt ganz oder teil- weise aus Knorpel zu bestehen und ragt nach unten in das Fett- gewebe hinein, welches sich zwischen dem Peritonaeum und dem hinteren Blatte der Rectusscheide befindet. Sein unterstes, übrigens sehr verschieden weit abwärtsragendes Ende pflegt etwa dem X.—XI. Brustwirbel zu entsprechen (s. w. u.) 1) Die Bezeichnung Incisura jugularis bezieht sich darauf, dass oberhalb dieses Einschnittes das Jugulum (die Fossa suprasternalis) gelegen ist.