— 53§ — betrifft, so gibt HENLE an, dass dieselbe von der Mitte des Knor- pels der VI. über den Knorpel der VII. Rippe längs der vorderen Enden der folgenden Rippenknochen bis zur Mitte der XII. Rippe zieht. Der hintere Teil derselben pflegt nahezu horizontal zu ver- laufen. Nach PANSCH erstreckt sich diese Linie leicht abwärts ge- bogen vom Sternalende des VI. Rippenknorpels über die Knorpel- knochengrenze der VII. Rippe hinweg bis zum Halse der XII. Rippe, also ähnlich wie dies in Fig. 31a und 31b angegeben ist. Fig. 31b. Die Grenzen der beiden Lungen, ihrer Lappen und ihrer Pleurae von hinten betrachtet. Auf der rechten Seite ist noch ein Stück des Mittellappens sichtbar. Alles Übrige wie Fig. 31a. Auch hier scheinen also individuelle Verschiedenheiten vorzukommen. Ausserdem ist die untere Pleuragrenze (ebenso wie das Zwerchfell) links stets etwas tiefer als rechts gelegen. Die Lungengrenzen entsprechen oben an der Spitze, vorn am Sternum und hinten an der Wirbelsäule sowohl während der Exspiration wie während der Inspiration durchaus den soeben an- gegebenen Pleuragrenzen. Nur an der Incisura cardiaca pflegt der .! 1 ; i an welchem die Paracentese des Herzbeutels ausführbar wäre. Wo die letztere mit Erfolg gemacht ist, soll es sich nach der Annahme dieser Autoren um kranke Lungen und Pleurae gehandelt haben.