354 t&Ua qJl Die Hautvenen münden sämtlich in zwei Hauptstämme ein, die V. cephalica und V. basilica: beide entwickeln sich aus einem Venengeflecht des Handrückens, dem sogen. Rete venosum dorsale manus, an welchem übrigens gewöhnlich zwei Stämme, der eine (V. salvatella) im vierten, der andere (V cephalica pollicis) im ersten Intermetacarpalraum gelegen, besonders hervortreten. I. Die V. cephalica entsteht in der Gegend des Daumens (also an der Hauptseite der Hand) und steigt zunächst an der Radialseite des Unterarmes und Oberarmes in die Höhe, um sich schliesslich mehr nach vorn zu wenden und durch die Mohrenheim’sche Grube in die V. axillaris einzusenken. Nach K. v. BARDELEBEN setzt sich beim Embryo die spätere V. cephalica des Unterarmes in einen starken Venenstamm fort, welcher vor der Ellbeuge zur medialen Seite des Oberarmes zieht und sich schliesslich in der Achselhöhle in die V. axillaris einsenkt. B. betrachtet das Unterarmstück der V. cephalica und den eben erwähnten Venenstamm des Oberarmes als die Hauptvene des Armes, V. capitalis brachii, und sieht in der letzteren ein Analogon der V. saphena magna der unteren Extremität. In späterem Alter geht gewöhnlich das Oberarmstüek der V. capitalis brachii verloren. 2. Die V. basilica kommt von der Kleinfingerseite der Hand und zieht (häufig in einen vorderen und einen hinteren Zweig geteilt) am Ulnarrande des Unterarmes bis etwa zur Mitte des Oberarmes in die Höhe, um hier im Sulcus bicipitalis med. die Fascie zu durchbrechen und sich in die mediale V. brachialis ein- zusenken. Ausser den beiden genannten Venen findet sich sehr häufig noch zwischen der V. cephalica und basilica die sog. V. mediana cnbiti vor, welche an der Vorderfläche des Unterarmes bis zur Ellbeuge nach aufwärts zieht und sich dort gewöhnlich in zwei Zweige teilt, von denen sich der eine, die Y mediana cephalica, in die V. cephalica, der andere, die Y. mediana basilica, in die V. basilica einsenkt. Die tiefen Venen der oberen Extremität entsprechen in ihrem Verlaufe und ihren Bezeichnungen den Arterien, welche sie überall in doppelter Zahl begleiten. Nur die V. axillaris und subclavia sind als einfache Stämme vorhanden. Über die Lage der letzteren ist bei den gleichnamigen Arterien nachzusehen. c) Thorax. Wenn wir von den Yv. intercostales supremae und mammanae intt. nebst ihren Zweigen absehen, so sammeln sich die Venen