490 e) Der oberflächliche Endast, R. (radialis) superficialis, ver- läuft zunächst unter dem Schutze des M. brachioradialis an der lateralen Seite der A. radialis1) nach abwärts und tritt hierauf zwischen dem Radius und der Supinatorsehne zur Rückseite der Hand. Nachdem er hier mit dem N. musculo- cutaneus bzw. N. ulnaris Anastomosen gebildet hat, versorgt er unter mehrfacher gabeliger Teilung mittels der sensiblen Nn. digitales dorsales die beiden Ränder des Daumens und Zeigefingers und den Radialrand des Mittelfingers (also die Ränder der 21/2 ersten Finger an der Rückseite). ftW. 1 !M ** ",a"m "w-11 ' »■■»iiiw um» bersicht über die Verbreitung der Hautnerven des Plexus brachialis. 1. Am Oberarme wird die mediale Seite vom M cutaneus, brachü medialis (cutaneus internus) oder vom N. mtercostobrachialis, \ J ( C Jl 11 zo , t bA : die laterale Seite vom Hautaste des N. axillaris, die hintere Seite von dem oberen Hautaste des N. radialis versorgt. 2. Am Unterarme wird die hintere Seite von dem unteren Hautaste des N. radialis, die ulnare Seite vom N. cutaneus anti- brachn medialis (cutaneus medius) und die radiale Seite vom N. musculocutaneus '(cutaneus externus) innerviert. 3. An der Hand wird die Volarfläche entsprechend den ersten 31/2 Fingern vom N. medianus7 entsprechend den i*L letzten Fingern vom N. ulnaris versorgt. Die Dorsal fläche dagegen wird entsprechend den ersten 21/2 Fingern vom N. radialis, ent- sprechend den letzten 2 x/2 Fingern vom N. ulnaris innerviert. Hierbei ist zu beachten, dass die dorsalen Fingernerven nur auf dem Rücken der ersten Phalanx ihre Ausbreitung finden — mit Ausnahme des Daumens, wo sie sich bis zur Fingerspitze erstrecken. Die erheblich stärkeren volaren Äste übernehmen auch die Ver- sorgung der Rückseite der Finger für die II. und III. Phalanx; an der Volarseite sind sie mit zahlreichen Vater-Pacini’schen Körper- ohen versehen. c Übersicht über die Muskelzweige des Plexus brachialis. Von den betreffenden Muskeln werden versorgt: Die Mm. pectoralis major, minor und subclavius von den Nn. thoracales anteriores. Doch bekommt der M. subclavius J) Da der N. radialis an der lateralen Seite der A. radialis, der N. ulnaris an der medialen Seite der A. ulnaris gelegen ist, so kann man sagen, dass die eben genannten Nerven peripher von den entsprechenden Arterien verlaufen oder dieselben gewissermassen zwischen sich fassen.