334 ihre beiden E n d ä s t e. die^ A. dorsalis penis und A. profunda penisf spaltet. Ihre Zweige, welche stets von den gleichnamigen Ästen des N. pudendus (communis) begleitet sind, heissen folgender- massen: a) die Aa. haemorrhoidales inferiores s. externae ziehen schräg oder transversal durch das Fett der Fossa ischiorectalis zur Analöffnung hin; b) die A. pennet zieht oberflächlich unter der Haut des Dammes in der Furche zwischen dem M. ischio- und bulbocaver- nosus beim Manne zum Scrotum, beim Weibe zu den grossen Schamlippen hin. Ihre Endzweige hat man infolgedessen als Aa. scrotales (labiales) posteriores bezeichnet. Die Arterie ver- sorgt ausser den Dammmuskeln die Haut am Damm und am hinteren Teile des Scrotum (der grossen Schamlippen). Beim Weibe erhält auch das Vestibulum vaginae nebst den Nym- phen kleinere Zweige; c) die A. bulbourethralis (vielfach in eine A. bulbi urethrae und A. urethrahs geteilt) verläuft zwischen den Fasern des M. transversus perinei prof. nach medianwärts, um haupt- sächlich die Urethra zu versorgen. Ist die Arterie in zwei Äste geteilt, so pflegt die A. bulbi urethrae den Bulbus ure- thrae und die im Diaphragma urogenitale gelegenen Gebilde zu versorgen, während die A. urethrahs jederseits in der Rinne zwischen dem Corpus cavernosum penis und dem Corpus ca- vernosum urethrae bis zur Glans nach vorn verläuft;1 d) die A. profunda penis (beim Weibe A. profunda chtondis) dringt an der medialen Seite in die Wurzel der Corpp. cavernosa penis (clitoridis) ein und führt den letzteren das zur Erection nötige Blut zu; e) die A. dorsalis penis (clitoridis) bohrt sich dicht unter der Symphyse neben dem Lig. Suspensorium penis hindurch und verläuft in der Rückenfurche des Penis nach vorn, um hauptsächlich die Haut desselben nebst der Eichel zu versorgen. In der letzteren pflegen die linke und rechte A. dorsalis penis bogenförmig zu anastomosieren. Kleine Zweige dringen auch in die Corpp. cavernosa ein. Zwischen den beiden Aa. dor- sales penis ist eine einfache V. dorsalis penis gelegen. Die beiden Nn. dorsales ziehen an der lateralen Seite der Arterien nach vorn.