496 aus dem kleinen Becken heraus und verläuft zwischen dem M. glutaeus medius und minimus bis zum M. tensor fasciae latae, indem er diese Muskeln versorgt. '/ Der N. glutaeus inferior tritt in Begleitung der A. und V. glutaea inf. unterhalb des M. piriformis durch das For. ischia- dicum majus aus dem kleinen Becken heraus und versorgt schliess- lich den M. glutaeus maximus (nach RUEDINGER auch den hin- teren Teil der "Hüftgelenkkapsel;. -, / ^ J 3. Der JST. pudendus communis s. internus (N. pudendohae- morrhoidalis) tritt wie der vorige in Begleitung der A. und V. pudenda comm. s. int. unterhalb des M. piriformis aus dem For. ischiadicum majus hervor und zieht hierauf mit den genannten Gefässen hinter der Spina ischiadica zum For. ischiadicum minus, durch welches er wieder in das kleine Becken hineintritt. Der Nerv verläuft alsdann an der lateralen Wand der Fossa ischiorectalis (d. h. an der medialen Fläche des M. obturator int.) bis zum hinteren Rande des M. transversus perinei prof. und gelangt weiterhin zwischen den Fasern dieses Muskels längs des medialen Randes des unteren Sitz- und Schambeinastes bis unter die Symphysis pubis, wo er neben dem Lig. Suspen- sorium penis nach vorn tritt und als W. dorsahs p.ejus (beim Weibe als N. dorsalis clitoridis) auf dem Rücken des Penis (der Clitoris) bis zur Eichel zieht. Ausser feinen Zweigen für den M. transv. perin, prof. entsendet er auf diesem Wege folgende, meistens von den gleichnamigen Blutgefässen begleitete Äste: > a) Der W. perforans lig. tuberososacri (SCHWALBE) geht durch das Lig. sacrotuberosum um den unteren Rand des M. glutaeus magnus zum medialen Teile der Gesässhaut. b) Der N. haemorrhoidalis inferior (externus) zieht schräg nach vorn und medianwärts durch das Fett der Fossa ischio- rectalis zum Anus, woselbst er die Haut und den M. sphincter ani ext. versorgt. c) Der N. perinei zieht dicht unter der Haut zwisc hen dem M. bulbocavernosus und ischiocavernosus nach vorn und versorgt auf diesem Wege sämtliche Dammmuskeln (mit Ausnahme des Levator ani und Transv. per. prolTpund die über denselben gelegene Haut. Ein Zweig dringt durch den Bulbus der Urethra zur Schleimhaut der letzteren. Das Ende des N. perinei bilden Zweige, welche beim Manne fast die ganze Haut des Scrotum (Nn. scrotales posteriores),