325 a) die A. collateralis radialis (inferior)/ r V ■ / ~ \ . " b) die A. collateralis media J ^Aste der A. rat na is c) die A. collateralis ulnaris superior 'welche sämtlich nach d) die A. collateralis ulnaris inferior abwärts verlaufen. e) die A. recurrens radialis | Äste der entsprechenden Unter- f) die Aa. recurrentes ulnares v armarterien (A. radialis, ulnaris g) die A. recurrens interossea /I und interossea dors.), welche sämtlich aufwärts ziehen. Rete carpi volare. Das Rete carpi volare bildet ein meistens nur sehr schwach und undeutlich entwickeltes Netzwerk, welches an der Volar- fläche unmittelbar auf den Bändern der Handwurzel- knochen gelegen ist. Abgesehen von den schwachen Endzweigen der A. interossea vol. wird dieses Netz von der A. carpea volans aus der A. radialis und von der A. carpea volaris aus der A. ul- naris gebildet. Rete carpi dorsale. Das Rete carpi dorsale liegt an der Dorsal fläche unmittel- bar auf den Bändern der Handwurzelknochen und ist immer bedeutend stärker entwickelt als das Rete carpi volare. An der Bildung des dorsalen Arteriennetzes beteiligen sich zunächst die A. carpea dorsalis aus der A. radialis und die A. carpea dorsalis aus der A. ulnaris. Ausserdem senkt sich die A. interossea volaris perforans (A. interossea perforans inferior) mit ihren Endzweigen in dieses Netz ein. Ist das Rete carpi dorsale gut entwickelt, so entspringen aus demselben 3 Aa. metacarpeae s. intermetacarpeae dorsales (Aa. inter- osseae externae s. dorsales anderer Autoren), welche auf den Mm. interossei zwischen den letzten 4 Metacarpalknochen nach abwärts ziehen, um sich alsdann in die Aa. digitales dorsales für je zwei benachbarte Fingerränder zu spalten. Doch pflegen die letzteren die Versorgung der Fingerrücken nur bis zur Mitte der II. Phalange zu übernehmen. Arcus volaris superficialis. Der oberflächliche Hohlhandbogen, Arcus volaris super- ficialis, wird von dem stark entwickelten R. volaris superficialis (\. metacarpea vol. subl. von HENLE) aus der A. ulnaris und von