270 A. poplitea am meisten medial gelegen. Da die Fascie vorn mit der Kniegelenkkapsel fest verwachsen, hinten dagegen von der- selben durch lockeres Fettgewebe getrennt ist, so folgt daraus, dass unter der Fascie befindliche Abscesse des Oberschenkels sich wohl an der hinteren, aber nicht an der vorderen Seite nach dem Unter- schenkel hinabsenken können. Vom Knie aus erstreckt sich die Fascie als Fascia cruris continuierlich auf den Unterschenkel nach abwärts, indem sie mit dem Periost der beiden Unterschenkelknochen überall dort mehr oder weniger fest verwachsen ist, wo die letzteren nicht von Muskeln bedeckt sind, sondern mit ihr in unmittelbarer Be- rührung stehen. Oben und vorn ist sie jedoch nicht allein mit den Condylen der Tibia und dem Capitulum fibulae, sondern auch mit den Extensoren so fest verbunden, dass man bei der Praeparation am besten die Fascie mit den Muskeln im Zusammen- hänge lässt. Weiter abwärts ist sie dagegen von den Muskeln durch lockeres Bindegewebe getrennt. An der hinteren Seite des Unterschenkels muss man ein oberflächliches und ein tiefes Blatt der Fascia cruris unterscheiden, von denen das erstere, die Fascia cruris superficialis, den M. triceps surae an seiner Oberfläche locker bedeckt, während das letztere, die Fascia cruris profunda, zwischen dem ebengenannten Muskel und den tiefen Beugemuskeln gelegen ist. Nach oben hin setzt sich das tiefe Blatt (Lamina profunda) an der hinteren Fläche des M. popliteus bis zur Kniegelenkkapsel fort, seitlich ist es an die Tibia und Fibula befestigt und auf diese Weise auch mit dem ober- flächlichen Blatt verbunden. Während das tiefe Blatt im oberen Teile sehr dünn und zart ist, verstärkt sich dasselbe nach abwärts ganz erheblich durch quere Faserzüge, welche sich bis zum Cal- caneus hinab erstrecken. Was das oberflächliche Blatt (Lamina superficialis) betrifft, so schiebt sich von demselben ein derber Streifen, das Septum s. Lig. intermusculare fibulare, zwischen die Mm. peronaei und die Extensoren in die Tiefe, indem es sich an der Fibula befestigt. An der vorderen Seite des Unterschenkels sind ober- halb der Malleolen in die Fascie stärkere quere Fasern eingewebt, welche zwischen Tibia und Fibula verlaufen und das sogen. Lig. transversum cruris bilden. Ganz in derselben Weise zeigt sich vor dem Talocruralgelenk das Lig. cruciatum in die Fascie ein- gewebt. Die Faserzüge der letzteren kreuzen sich, indem sie von den beiden Malleolen zum medialen und lateralen Fussrand ver-. laufen. Nach HENLE sollte dieses Band eigentlich nicht als Lig.