Vorrede zur achten Auflage Seit seinem ersten Erscheinen im Juli 1889 hat dieses Buch mannigfache Umgestaltungen und Erweiterungen erfahren. Ur- sprünglich nur als compendiöses Repetitorium gedacht, hat sich dasselbe allmählich zu einem Lehrbuch der Anatomie ausgewachsen, dessen Inhalt bei aller Kürze und Knappheit der Darstellung doch keineswegs weniger reichhaltig als der anderer ähnlicher Werke ist und welches jedenfalls alles für den Studenten und practischen Mediciner wirklich Wichtige in ausführlicher Darstellung enthält. Da das letztere schon bei beiden vorhergehenden Auflagen der Fall war, so lag kein Bedürfnis vor, den Umfang des Werkes noch mehr zu erweitern. Demzufolge sind in dieser achten Auflage — abgesehen da- von, dass hier und da die Resultate neuerer Forschungen eingefügt wurden — keine wesentlichen Änderungen vorgenommen worden. Der Hauptunterschied gegenüber der VII. Auflage besteht darin, dass jetzt die Bezeichnungen der neuen Nomenclatur (B. N. A.) allein in Cursivlettern gedruckt sind und sich somit von den hier und dort noch erwähnten älteren Bezeichnungen stets deutlich abheben, Nur dort, wo die neue Nomenclatur noch Lücken gelassen hatte, sind derartige Bezeichnungen ebenfalls cursiv gedruckt. Da die Prüfungsordnung neuerdings ganz besondere Anforder- ungen an die topographisch-anatomischen Kenntnisse des Mediciners stellt, so habe ich mich ferner entschlossen, diesem Buche einen Anhang „Die Lageverhältnisse der wichtigsten Körper- regionen“ beizufügen, welcher in einigen Wochen erscheinen dürfte und mit dem ich namentlich den älteren Semestern einen guten Dienst zu leisten hoffe. Was meinen anatomischen Atlas betrifft, welcher ja einmal die zu diesem Werke so oft gewünschten anatomischen Illustrationen enthält, aber nebenbei auch dem Bedürfnisse des Präpariersaales und der practischen Medicin in ganz besonderer Weise gerecht zu