266 viel unregelmässiger, indem dieselben sich mitunter direct an der I. Phalange inserieren oder doch der Strecksehne nur wenige Fasern abgeben. 4. Die Mm. interossei des Fusses teilt man in Interossei dor- sales und Interossei plantares ein. Über dieselben ist das Nötige bereits bei der Hand (s. S. 195 —198) erwähnt worden; nur muss hinzugefügt werden, dass diese Muskeln und ihre Wirkungen beim Fuss in mehr verkümmerter Form zutage treten. Der Hauptunterschied zwischen Hand und Fuss besteht darin, dass beim Fuss die Axe, um welche sich die Interossei gruppieren, nicht durch die dritte, sondern durch die zweite Zehe geht. Ausserdem ist der M. interosseus plantaris I mit dem Adductor hallucis untrennbar verschmolzen, so dass man gezwungen ist, beim Fuss nur 3 Interossei plantares anzunehmen, während man bei der Hand bekanntlich 4 Interossei volares unterscheiden kann. Auch betreffs der Function der Mm. interossei ist für den Fuss dasselbe wie für die Hand gültig. E. Die Fascien der unteren Extremität. Zu den Fascien der unteren Extremität ist zunächst ein im Abdomen gelegenes Fascienblatt, die Fascia iliaca, zu rechnen, welche die Vorderfläche des M. iliopsoas bekleidet. Die Fascia iliaca nimmt zugleich mit diesem Muskel ihren Ursprung von den Lendenwirbeln und dem Rande des grossen Beckens. Lateral ist sie mit der Crista iliaca, medial mit der Linea terminalis s. arcuata fest verwachsen, erstreckt sich jedoch an der letzteren nur bis zur Eminentia iliopectinea. An dieser Stelle bildet die Fascia iliaca das Hg. iliopectineum, d. h. einen stärkeren Streifen, welcher von der Eminentia iliopectinea zum Poupart’schen Bande hin- zieht (s. Fig. 14 S. 226) und unterhalb des letzteren die Lacuna vasorum von der Lacuna musculorum scheidet. V orn ist die Fascia iliaca mit dem Poupart’schen Bande verwachsen: doch hört sie an dem letzteren nicht auf, sondern setzt sich als dünnes Blatt auf den Oberschenkel fort, indem sie die vordere Fläche des M. iliopsoas bis zu seinem Ansatz überzieht. Von hier aus erstreckt sie sich als Fascia pectinea ganz in derselben Weise auch vor dem M. pectineus. nach medianwärts, indem sie oben mit dem Pecten pubis, unten mit dem Labium mediale der Linea aspera femoris, medial mit dem oberflächlichen Blatte der Fascia lata verschmilzt. Die Fascia pectinea nebst demjenigen Teil der