485 4. Der N. thoracalis s. thoracicus longns s. lateralis (N. thora- cicus posterior von HENLE) durchsetzt mit mehreren feinen Wurzeln den M. scalenus medius und verläuft alsdann (etwa in der mittleren Axillarlinie) auf der Aussen fläche des M. s errat us ant. nach abwärts, indem er diesen Muskel versorgt.1) 5. Der N. suprascapularis geht längs des M. omohyoideus nach hinten zur Incisura scapulae, wo er unter dem Lig. transversum scapulae sup. zur Rückseite der Scapula gelangt, während die A. und V. transversa scapulae neben ihm meistens über, seltener unter dem eben genannten Ligament verlaufen. Abgesehen von sehr feinen Zweigen für das Schultergelenk (RUEDINGER), versorgt der Nerv zunächst den M. supraspinatus und tritt hierauf unter dem Lig. transversum scapulae inf. zum M. r J s hin. wärts zu den Mm. subscapularis, latissimus und teres major. 7. Der N. axillaris (circumflexus humeri) entspringt schon vom hinteren Strange des Plexus und kann deswegen auch zur gelangt hierauf unter den langen Kopf des Triceps, alsdann unter den M. deltoideus und umgreift auf diese Weise von hinten Zweigen für das Schultergelenk (RUEDINGER), gibt er Äste an den M. deltoideus und teres minor. Am hinteren Rande des Deltoideus gibt er einen Hautast, den N. cutaneus brachii late- b Wie es scheint, ist der N. thoracalis longus beim Tragen schwerer Gegen- stände auf der Schulter nicht selten Quetschungen ausgesetzt, welche zu einer iso- lierten Serratuslähmung führen können. Da der Nerv vom V.—VII. Cervicalnerven herkommt, so scheint die exponierte Stelle dem Durchtritte desselben durch den Sca- lenus medius zu entsprechen. -) Derselbe darf bei Di üsenausräumungen der Achselhöhle nicht verletzt werden, da von ihm die Functionsfähigkeit des M. latissimus abhängig ist, welcher bekannt- lich für die Armbewegung nach hinten von besonderer Wichtigkeit ist. 6. Die Nn. subscapulares (gewöhnlich 2—3) gehen nach ab- Der Zweig zum Latissimus verläuft als N. thoracodorsalis s. margi- nächstfolgenden Gruppe gerechnet werden. Er verläuft zunächst zwischen dem M. subscapularis und latissimus nach hinten, her das Collum chirurgicum humeri. Abgesehen von feinen ralis, für die hintere laterale Seite des Oberarmes ab. Der N. axillaris wird von der A. und V. circumflexa humeri posterior begleitet.