i6 gebildet. Beispiele hierfür sind durch das Ellenbogengelenk, Hand- gelenk und die Fussgelenke gegeben. Hierbei kommt es vielfach vor, dass mehrere Gelenke von einer einzigen Kapsel umschlossen werden. Die willkürlichen Bewegungen des menschlichen Skeletes werden durch die quergestreiften Muskeln ausgeführt, welche die Fähigkeit besitzen, sich auf einen Nervenreiz hin zusammen- zuziehen und auf diese Weise sich derart zu verkürzen, dass ihre Anheftungspunkte einander genähert werden. Jeder gestreifte Muskel besteht erstens aus einer bindegewebigen Scheide, dem sogen. Perimysium externum, zweitens aus gröberen und feineren Bündeln von Muskelfasern (Fasciculi) und endlich drittens aus dem zwischen den letzteren gelegenen gefäss- und nervenhaltigen interstitiellen Bindegewebe, Perimysium inter- num. An den beiden Enden gehen die Muskeln in die Sehnen, Tendines, über, welche hauptsächlich aus derben, parallelen Binde- gewebefasern zusammengesetzt sind. Wenn die Sehnen so platt und breit sind, dass sie eine mehr hautartige Beschaffenheit an- nehmen, werden sie als Aponeurosen bezeichnet. Mitunter ist jedoch ein Muskel einmal oder mehrfach durch Sehnen unter- brochen, welche man dann entweder als Zwischensehne, Tendo int ernte dius, oder bei geringerer Ausdehnung auch als lnscriptio tendinea bezeichnet. Ein Muskel 'mit einer Zwischensehne wird zweibäu chig, M. biv enter, s. digastricus, genannt. Wo die Sehnen, wie z. B. in der Nähe des Hand- und Fussgelenkes, durch enge Kanäle hindurchgehen, in denen sie leicht einer Rei- bung ausgesetzt wären, sind dieselben in sogen. Schleimscheiden, 1 ’aginae mucosae, eingebettet. An einzelnen Stellen sind die letzteren noch von besonderen fibrösen Scheiden, Vaginaefibrösae, umgeben. Ganze Gruppen von Muskeln oder auch die ganze Musku- latur eines Körperteiles werden endlich von festen Bindegewebs- blättern, den sogen. Muskelbinden oder Fascien, umschlossen, welche an und für sich mit den Aponeurosen nicht zu verwechseln sind. Am stärksten sind die Fascien an den Extremitäten ent- wickelt. Die Fascien zeigen im allgemeinen die Eigentümlichkeit, sich überall dort fest an die Knochen oder deren Vorsprünge anzuheften, wo sie an die letzteren stossen. Die Scheidewände, welche die Fascien zwischen einzelne Muskelgruppen hinein- senden, und welche sich ^dann in der Tiefe am Knochen an- zusetzen pflegen, werden als Sepia intermuscularia bezeichnet.