388 zu einem Y-förmigen Aste vereinigt, welche man dann einfach als Ramus anterior bezeichnet hat. Zwischen dem Stirn- und Scheitellappen liegt ferner eine zweite, lange und tiefe Furche, der Sulcus centralis s. Rolandi, welcher hinten und oben ziemlich in der Mitte der Incisura pallii beginnt und alsdann schräg nach vorn und unten bis in die Nähe der Fissura cerebri lateralis ver- läuft, ohne die letztere übrigens vollständig zu erreichen. Parallel dem Sulcus centralis sieht man alsdann vor und hinter dem letzteren constant zwei andere gut entwickelte Furchen, den Sulcus praecentralis (praerolandicus) und den Sulcus retrocentralis (retro- rolandicus) dahinziehen, so dass also an dieser Stelle des Gehirnes drei parallele Furchen in die Hirnsubstanz einschneiden. Von den beiden Hirnwindungen, welche durch die letzteren abgegrenzt werden, hat man die zwischen Sulcus centralis und Sulcus prae- centralis gelegene als Gyrus centralis anterior s. praecentralis, die zwischen Sulcus centralis und Sulcus retrocentralis befindliche als Gyrus centralis posterior s. retrocentralis bezeichnet. Da der Sulcus centralis die Grenze zwischen dem Stirn- und dem Scheitellappen bildet, so muss der Gyrus centralis anterior zum Stirnlappen, der Gyrus centralis posterior zum Scheitellappen gehören. Die Grenze zwischen dem Scheitel- und Hinterhauptlappen ist an dem oberen Teile des Grosshirnes nur durch einen kurzen senkrechten Einschnitt markiert. An der medialen Fläche der Grosshirn- hemisphären (s. Fig. 21) ist jedoch als Fortsetzung dieses Ein- schnittes eine verticale Spalte, Fissura parietooccipitalis, sehr deutlich zu constatieren.1) Viel weniger deutlich, nämlich nur durch die kurze Incisura praeoccipitalis (SCHWALBE) ist die Grenze zwischen dem Schläfen- und Hinterhauptlappen aus- geprägt. Ausser diesen zwischen den einzelnen Lappen gelegenen Spalten zeigt nun jeder Grosshirnlappen an seiner Oberfläche eine Anzahl von weiteren Furchen, von denen ein Teil, die sogen. Hauptfurchen, constanter vorkommt, tiefer einschneidet und deswegen auch besonders bezeichnet ist, während die kleineren, unregelmässigen Nebenfurchen meistens keine besonderen i) Bei Affen erstreckt sich der Hinterhauptlappen weit nach vorn auf den Scheitellappen hinüber, von welchem er indessen durch einen tiefen Spalt ge- trennt bleibt, der in die Fissutcl pavtctooccipitcilis ausläult, Diese Attenspalte ist indessen nicht als eine einfache Fortsetzung der Fissur nach lateralwärts zu betrachten.