Fusssohle. Übrigens werden diese Sehnen während ihres Ver- laufes zur Fusssohle sämtlich von einem Streifen der Fascia cruris, dem sogen. Lig. laciniatum, bedeckt, welches vom Malleolus med. zur medialen Fläche des Calcaneus zieht. Im einzelnen verhalten sich die eben genannten Muskeln folgendermassen: 1. Der M. poplitens entspringt vom Condylus lat. femoris und setzt sich am Planum popliteum der Tibia, also oberhalb der Linea poplitea an. Die vom Condylus kommende Sehne liegt in der Höhle des Kniegelenkes und hängt mit dem in die hintere Wand der Kniegelenkkapsel eingewebten Lig. popliteum arcuatum (HENLE) zusammen. Unter dieser Sehne ist die bereits beim Kniegelenk beschriebene Bursa m. poplitei gelegen, welche stets mit der Kniegelenkhöhle communiciert. 2. Der M. flexor digitorum longus entspringt von der Tibia, zieht mit seiner Sehne dicht hinter der Sehne des M. tibialis post, abwärts (Kreuzung hinter dem medialen Knöchel), gleitet an dem freien Rande des Sustentaculum in die Fusssohle hinein und teilt sich in 4 Sehnenzipfel für die 4 letzten Zehen, an deren Endpha- langen er sich ansetzt, indem seine eben erwähnten 4 Sehnenzipfel die Sehnen des M. flexor digitorum brevis durchbohren. 3. Der M. libialis posterior entspringt hauptsächlich von der Membrana interossea, ausserdem aber von der angrenzenden Partie der Tibia und Fibula bis nach oben hin, läuft in einer besonderen Furche hinter dem medialen Knöchel zur Fusssohle und setzt sich am Os naviculare und mittels mehrerer Ausstrahlungen an den drei davor gelegenen Keilbeinen fest. Der Muskel sollte sich nach dar S. 257 gegebenen Regel eigentlich an der Basis des I. Metatarsale inserieren; dort ist ihm jedoch sein Platz durch die Insertion des M. tibialis anterior und peronaeus longus genommen. 4. Der M. flexor hallucis longus ist der stärkste Muskel dieser Gruppe, weil beim Gehen der Fuss hauptsächlich auf der grossen Zehe ruht. Der M. flexor hallucis longus entspringt von der Fibula (mitunter auch noch von der Membrana interossea), verläuft zunächst dicht hinter dem unteren Ende der Tibia, dann in der Rinne des Proc. posterior tali, endlich unterhalb des Sustentaculum nach vorn und setzt sich an der Endphalange der grossen Zehe an. In der Fusssohle ist seine Sehne oberhalb derjenigen des M. flexor digitorum longus gelegen und setzt sich mit der letzteren an der vorhin erwähnten Kreuzungstelle durch einen Zwischen- streifen in Verbindunp-.