492 costalis verläuft. Die Intercostalnerven sind zunächst vor dem Lig. costotransversarium ant., dann zwischen den Mm. intercostales extt. und intt. gelegen. Auf diesem Wege geben sie folgende Zweige ab: 1. Muskeläste für die Mm. intercostales, subcostales und triangularis sterni, ferner die Mm. levatores costarum, endlich die Mm. serratus post. sup. und inf. Die vorderen Enden der 6 untersten Intercostalnerven treten ausserdem zwischen den Rippen zu den Bauchmuskeln hin, um den weitaus grösseren oberen Abschnitt der letzteren zu versorgen. 2. Hautäste, welche die Brust- und Bauchmuskeln durchbohren. Man unterscheidet: a) Die Rr. cutanei laterales (pectorales et abdominales) treten etwa in der Mitte zwischen Wirbelsäule und Brustbein zur Haut der Brust und des Bauches hindurch und teilen sich wiederum in je einen vorderen und einen hinteren 2weig. Dem I. Intercostalnerven, welcher allerdings grössten- teils in den Plexus brachialis übergeht, fehlt der seitliche per- forierende Ast, derjenige des II. Intercostalnerven stellt den S. 486 sub. I erwähnten N. intercostobrachialis dar. Zweige des IV.—VI. R. cutaneus lat. gehen in die Brustdrüse selbst hinein (Rr. maminarii laterales). Der Verbreitungsbezirk der Rr. latt. ist etwa zwischen der Mammillar- und Scapularlinie gelegen. b) Die Rr. cutanei anteriores (pectorales et abdominales) bilden die vorderen Enden der Intercostalnerven und versorgen die Haut über und neben dem Brustbeine, nachdem sie den M. pectoralis major am Seitenrande des Sternum perforiert, und die Haut über dem M. rectus abdominis, nachdem sie den letzteren durchbohrt und zugleich innerviert haben. Auch zur Brustdrüse gehen einige Rr. mammarn mediales hin. IV. Plexus lumbalis. Der Plexus lumbalis s. cruralis setzt sich aus den vorderen Ästen der 4 oberen Lumbalnerven zusammen, von denen der vierte allerdings noch einen Zweig zum Plexus sacralis abgibt. Der Plexus lumbalis liegt zwischen der vorderen und hinteren Schicht des M. psoas major, durch welchen somit seine Äste hindurchtreten. Diese Äste, welche sich sehr häufig gegenseitig ersetzen, heissen folgendermassen: