689 ciliaris, dessen feine meridionale Falten mit blossem Auge kaum zu sehen sind. Die hintere Grenze, d. h. die Übergangstelle des Orbiculus ciliaris in die übrige Chorioidea, ist durch eine zackige Linie, die Ora serratet, markiert. Die ganze äussere Partie des Corpus ciliare wird dagegen vom Accommodationsmuskel des Auges, auch M. ciliaris s. tensor chorioideae1) genannt, gebildet, welcher aus einer äusseren Schicht von meridional und einer inneren Schicht von circulär verlaufenden glatten Muskelfasern besteht. Die circulären Fasern werden auch als Müller’sche Ringmuskel bezeichnet. Der Ringmuskel hat die Function, durch seine Contraction eine stärkere Hervorwölbung der Linse zu bewirken, durch welche das Auge für das Sehen in der Nähe eingestellt wird. Dieser Effect könnte dadurch hervorgebracht werden, dass die circulären Fasern den Rand der Linse in der Weise comprimieren, dass die vordere und hintere Fläche der letzteren sich stärker wölben müsste. Die meridionalen Fasern der sogen. Brücke’sche Muskel entspringen an dem elastischen Gewebe der Chorioidea und inserieren sich am Lig. iridis pectina- » tum. Wenn sie sich contrahieren, muss die Chorioidea nach vorn gezogen werden. Nun ist aber die Ora serrata mit der darunter gelegenen Retina fest verwachsen. Infolge dessen muss bei jeder Vor- wärtsbewegung der Ora serrata die Zonula Zinnii, d. h. derjenige Teil der Retina erschlaffen, welcher zwischen Ora serrata und Linse ausgespannt ist. HELMHOLTZ nimmt nun an, dass für gewöhnlich die Zonula Zinnii auf die Linse einen Zug ausiibt, welcher die letztere abplattet. Wenn dieser Zug infolge der Wirkung des M. tensor chorioideae nachlässt, so folgt die Linse ihrer natürlichen Elastizität und wölbt sich stärker hervor. Übrigens wird von einigen Autoren auch die Wirkung der circulären Fasern des Brücke’schen Muskels durch den Zug nach vorn erklärt, welchen sie allerdings bei ihrer Contraction auf das ganze Corpus ciliare aus- üben müssen. Die Chorioidea besteht, in der Richtung von aussen nach innen betrachtet, aus folgenden Schichten: i) aus der Lamina suprachonoidea s. Lamina fusca chorioideae (von einigen Autoren noch zur Sclera gerechnet); 2) aus der Schicht der gröberen Gefässe, Lamina vasculosa; 3) aus der Schicht der Capillar- 9 Da der M. ciliaris auf dem Durchschnitt des Auges im Gegensätze zu der übrigen Chorioidea grauweiss aussieht, so wurde derselbe früher für ein Band ge- halten und Lig. ciliare benannt. Übrigens wird auch vielfach der ganze M. ciliaris als Brücke’scher Muskel bezeichnet. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 44