2 ebene bezeichnet. Eine Linie, welche in derselben Richtung ver- läuft, wie die Medianebene, bezeichnet man als Medianlinie. Unter Bezug auf die Medianebene hat nun HENLE zwei Ausdrücke eingeführt, die für die Klarheit der Beschreibung in manchen Fällen unerlässlich sind, nämlich die Bezeichnungen „medial“ und „lateral“, falls die Lage zur Medianebene, „medianwärts“ und „lateralwärts“, falls die Richtung nach und von der Median- ebene bezeichnet werden soll. Unter der Bezeichnung „medial“ begreift man alles, was der Medianebene näher, und unter der Bezeichnung „lateral“ alles, was mehr von der Medianebene entfernt gelegen ist. Am Schlüsselbein würde z. B. das Brust- beinende als medial, das nach dem Schulterblatt gelegene Ende * als lateral zu bezeichnen sein. Natürlich werden diese beiden Begriffe immer nur in Beziehung zu einander gebraucht, bei Ver- gleichung zweier Punkte, welche man in ihrer Lage zur Median- ebene bestimmen will. Anstatt der Ausdrücke „medial“ und „lateral“ wandte man früher die Bezeichnungen „innen“ und „aussen“ an. Wie wir jedoch weiterhin sehen werden, entsteht durch die Anwendung der letzteren in diesem Sinne mitunter arge Verwirrung. Die ganze Anatomie der Leistengegend würde dem Anfänger nicht so schwer fallen, wenn die Chirurgen sich daran gewöhnen wollten — anstatt von inneren und äusseren — von medialen und lateralen Leistengruben und Leistenbrüchen zu sprechen. Die Ausdrücke „innen“ und „aussen“ wendet man deshalb am besten nur in dem- selben Sinne wie „central“- und „peripher“ an. Am Schädel würde z. B. die unter der Haut gelegene Fläche als äussere, die dem Hirn angrenzende als innere zu bezeichnen sein. In neuerer Zeit hat man noch zwei weitere Ausdrücke für die Beschreibung der Extremitäten eingeführt, Dies sind die beiden Ausdrücke „proximal“ und „distal“. Unter der Be- zeichnung „proximal“ begreift man alle Punkte, welche an einer Extremität dem Rumpfansatz näher gelegen sind. „Distal“ nennt man alle diejenigen Punkte an einer Extremität, welche von dem Rumpfansatz entfernter liegen. Am Unterarm z. B. ist dasjenige Ende, welches sich an den Oberarm anschliesst, als das proximale Ende, dasjenige, welches sich in die Hand fortsetzt, als das distale Ende zu bezeichnen. Die beiden Ausdrücke „proximal“ und „distal“ sind also gleichbedeutend mit dem, was an der Extre- mität für gewöhnlich als „oben“ und „unten“ bezeichnet wird. Die letzteren, allerdings sehr gebräuchlichen Bezeichnungen sollte man