238 7. Auch zwischen dem lateralen Kopfe des M. gastrocnemius und der Gelenkkapsel findet sich nicht selten ein Schleimbeutel, die Bursa in. gastrocnemii lateralis, welche ebenfalls mit der Ge* lenkhöhle communicieren kann. 8. Zwischen Bicepssehne und Kniegelenkkapsel ist endlich fast constant die Bursa in. bicipitis femoris inferior (Bursa bicipitalis) gelegen, welche indessen nur selten mit der Gelenkhöhle in Ver- bindung zu stehen scheint. I 9. Zwischen der gemeinsamen sehnigen Ausbreitung der Mm. sartorius, gracilis und semitendinosus (Patte d’oie) und der Tibia ist in Höhe der Tuberositas die sog. Bursa anserina gelegen. Eine besondere Bursa in. sartorn propna kommt ausserdem noch mit- unter zwischen der Gelenkkapsel und der Sartoriussehne etwa in der Höhe des Condylus medialis femoris vor. D. Die Bandverbindungen zwischen Tibia und Fibula. j. Das obere Ende der Fibula ist mit der Tibia durch die Articulatio tibiofibularis (Artic. tibiofibularis proximalis s. superior) verbunden, welche eine Amphiarthrose, also eine straffe, wenig bewegliche Gelenkverbindung darstellt, deren vordere und hintere Fläche mit Verstärkungsfasern, Ligg. capituli fibulae ant, und post., versehen ist. 2. Die Membrana interossea cruris verläuft zwischen beiden Knochen und besitzt an seinem oberen und unteren Ende je eine Lücke zum Durchtritt für Blutgefässe. Durch die obere Lücke tritt die A. und V. tibialis ant. von hinten nach vorn hindurch, durch die untere in derselben Richtung ein Zweig der A. peronaea, welchen man als A. peronaea perforans s. A. peronaea ant. be- zeichnet hat. 3. Die Syndesinosis tibiofibularis (Artic. tibiofibularis distalis s. inferior) verbindet das untere Ende der Tibia und Fibula mit ein- ander. Zwischen beiden Knochen ist jedoch keine abgeschlossene Gelenkhöhle, sondern nur eine Fortsetzung des Talocruralgelenkes gelegen. Auch hier ist ein queres Verstärkungsband, das Lig. inalleoli lateralis anterius an der vorderen, und ein ebensolches, das Lig. inalleoli lateralis posterius, an der hinteren Seite vorhanden. E. Die Gelenke und Bänder des Fusses. a) Die Articulatio talocruralis. Die Articulatio talocruralis * s. pedis, d. h. die Gelenkver- bindung zwischen dem Talus und den beiden Unterschenkel- .