442 spinalis bekommt ausser sympathischen Nervenzweigen (PURK1NJE’- sches Nervengeflecht) noch rückläufige Nervenfasern von den sensiblen Wurzeln der Spinalnerven. Die Blutgefässe für das Rückenmark und seine Häute stam- men: i) von den beiden Aa. spinales anteriores (aus den Aa. verte- brales), welche zu einem einfachen Stamm vereinigt an der Vorder- fläche des Rückenmarkes, 2) von den Aa. spinales posteriores (eben- falls aus den Aa. vertebrales), welche getrennt an der hinteren Fläche des Rückenmarkes nach abwärts ziehen; 3) von den Rr. spinales der Aa. vertebrales, cervicales proff. und ascendentes, inter- costales, lumbales und sacrales. Die letztgenannten Zweige treten durch die Foramina intervertebralia in den Wirbelkanal und senken sich schliesslich hauptsächlich an der hinteren Seitenfurche und durch die vordere Medianspalte in die Rückenmarksubstanz ein. Die Arterien sind von Venen begleitet, welche bei ihrem Durch- tritte durch die Dura die vorhinorenannten Plexus venosi interni o bilden. II. Das Rückenmark. Das Rückenmark, Medulla spinalis, stellt, für sich betrachtet, einen langen, platt cylindrischen Strang vor, welcher jedoch nicht überall die gleiche Dicke besitzt, sondern sich an zwei Stellen spindelförmig angeschwollen zeigt. Diese beiden Stellen entsprechen denjenigen Abschnitten des Rückenmarkes, an welchen von dem letzteren die starken Nervenwurzeln für die obere und untere Extremität entspringen. Die obere Anschwellung, Intumescentia cervicalis, ist somit in dem untersten Teile der Halswirbelsäule, die untere, Intumescentia lumbalis, an dem Übergange zwischen Brust- und Lendenwirbelsäule gelegen. Das eigentliche Rücken- mark pflegt schon in der Höhe des I. oder II. Lendenwirbels mittels einer kegelförmigen Spitze, Conus medullaris, zu enden. Doch ist bereits erwähnt worden, dass sich von dem letzteren aus in das Filum terminale noch der Centralkanal nebst seinem Ependym und ein wenig grauer Substanz nach abwärts fortsetzt. Ausser dem Filum terminale sind daher in dem Lumbal- und Sacralteile des Wirbelkanales nur noch die starken Nervenwurzeln des Plexus lumbalis und sacralis gelegen, welche am Ende des Rückenmarkes ein Bild darstellen, das man als Pferdeschwanz, Cauda equina, bezeichnet hat. An der vorderen und hinteren Fläche des Rückenmarkes sieht man nun in der Medianlinie je eine Furche verlaufen, welche jedoch beide ziemlich tief in die