menschlichen Körpers und pflegt infolgedessen bei Verrenkungen im Hüftgelenke fast niemals zu zerreissen und selbst dann noch erhalten zu sein, wenn die ganze übrige Kapsel durchrissen ist. Wenn das Becken fixiert ist, so hemmt das Band die Hyper- extension des Oberschenkels, d. h. eine zu weite Bewegung des- selben nach hinten. Steht das Femur fest, so verhindert das Lig. Bertini, dass das Becken in der aufrechten Stellung des Menschen zu weit nach hinten sinkt. 2.1 Das Lig. pubocapsulare s. pubofemorale entspringt vom Ramus superior ossis pubis (hauptsächlich von der ganzen Crista obturatoria) und fliesst abwärts mit dem medialen Teile des Lig. Bertini und der Zona orbicularis zusammen. Im Verein mit letzterem Bande kann das Lig. pubofemorale eine zu starke Aus- wärtsrotation des Femur, für sich allein eine zu starke Abduc- tion desselben verhindern, indem es sich bei diesen Bewegungen anspannt. Zwischen dem Lig. Bertini und dem Lig. pubocapsulare findet sich stets eine dünne Stelle der Kapsel, an welcher unter dem M. iliopsoas ein Schleimbeutel, Bursa iliopectinea (Bursa iliaca s. subiliaca), gelegen ist. ' Dieser Schleimbeutel kann die dünne Stelle der Kapselwand zwischen den beiden eben genannten Bändern durchbrechen und mit der Höhle des Hüftgelenkes communicieren, sodass also Abscesse aus der letzteren leicht nach vorn unter den M. iliopsoas treten können. Dagegen sind die von der Wirbelsäule unter der Fascia iliaca nach dem Ober- schenkel hinabsteigenden Senkungsabscesse natürlich vor dem letzteren Muskel gelegen. Ueber verschiedene andere Schleim- beutel der Beckengegend ist in meinem anatomischen Atlas nach- zusehen. 3. Das Lig. ischiocapsulare entspringt oberhalb und neben dem Tuber ischiadicum und verschmilzt nach abwärts mit der Zona orbicularis, ohne sich eigentlich am Collum femoris anzusetzen.x) Dieses Band kann eine zu starke Rotation des Oberschenkels nach einwärts verhindern. 4. Die Zona orbicularis (Weberi) besteht zunächst aus circu- lären Fasern, welche, in die Kapsel fest eingewebt, den Schenkel- hals umkreisen, ohne sich an demselben irgendwie festzusetzen. ]) Aus diesem Grunde muss das Band als Lig. ischiocapsulare und nicht als Lig. ischiofemorale bezeichnet werden. Das sogen. Lig. pubocapsulare (B. N. A.) setzt sich dagegen mit einem Teile seiner Fasern (s. oben) am Femur fest.