585 a) Der Dünndarm. Der Dünndarm, Intestinum tenue) wird in drei Abschnitte, nämlich: i) den Zwölffingerdarm, Duodenum, 2) den Leerdarm’ Jejunum, und 3) den Krummdarm, Ileum, eingeteilt, von denen jedoch nur das Duode id das Jejunum einigermassen scharf von einander abzugrer id, während das Jejunum und das Ileum allmählich ineinander übergehen. Das Duodenum ist der weiteste Teil des Dünndarmes; von hier an nimmt der letztere ganz allmählich an Kaliber ab, so dass seine engste Stelle dem Übergange in den Dickdarm entspricht. Der Dünndarm durch- zieht hauptsächlich den unteren Teil der Bauchhöhle mittels einer Menge sehr variabel gelegener Schlingen, welche mit Ausnahme der unteren zwei Drittel des Duodenum sämtlich durch eine Duplicatur des Bauchfelles, das Dünndarmgekröse, das Mesenterium im engeren Sinne, an der hinteren Bauchwand auf- gehängt sind. 1. Der Zwölffingerdarm, Duodenum, so genannt wegen seiner angeblich der Breite von etwa zwölf Fingern gleichkommenden Länge, bildet die unmittelbare Fortsetzung des Magens und be- steht beim Erwachsenen meistens aus drei Abschnitten, welche folgenden Verlauf haben. Der erste Abschnitt, Pars superior (hori- zontalis s. transversa), zieht etwa in der Höhe des XII. Brust- oder I. Lendenwirbels von links nach rechts und hinten: er ist 1 ^ ^ mit der Leber durch das Lig. hepatoduodenale verbunden. Mit einer Krümmung, der Flexura duodem superior s. prima, geht er in den zweiten Abschnitt, die Pars descendens s. verticalis, über, welche vor der rechten Niere nach abwärts verläuft. Unter Bil- dung einer zweiten Krümmung, der Flexura duodeni inferior s. secunda, setzt sich die Pars descendens alsdann etwa in der Höhe desIII. Lendenwirbels in den dritten Abschnitt, dizPars ascendens, -V.. fort, welche schräg von rechts und unten nach links und oben vor der Aorta und Vena cava inf. in die Höhe zieht, um am unteren Rande des Pancreas (etwa vor der Grenze zwischen dem I. und II. Lendenwirbel) mittels einer dritten Krümmung, der Flexura duo- denojejunalis, in das Jejunum überzugehen. Zwischen die Pars des- cendens und ascendens ist mitunter noch (s. S. 586) ein zweites queres, der Pars superior paralleles Stück eingeschaltet. Die Flexura duodenojejunalis wird durch den sogen. M. suspensorius duodeni (TREITZ) fixiert, d. h. glatte Muskelfasern, welche vom Ursprünge der A. coeliaca und mesent. sup. in die Wand des Duodenum einstrahien. Das Duodenum bildet also ein nach