57i I. Der Pharynx. Der Schlund1) oder Rachen, Pharynx, schliesst sich un- mittelbar an die Nase und Mundhöhle an und geht abwärts unter allmählicher Verengerung in die Speiseröhre über. Seine obere Wand, das Dach oder Gewölbe (Fornix pharyngis), ist an die Pars basilaris des Occiput angeheftet. Die hintere Wand ist dicht vor der Halswirbelsäule und den praevertebralen Halsmuskeln ge- legen: sie ist von diesen Teilen nur durch eine leicht verschieb- liche, lockere Bindegewebslage, das sogen, retropharyngeale Bindegewebe, getrennt, in welches einige kleinere Lymphdrüsen eingelagert sind. Die Seiten wände grenzen an die Carotiden, sowie an einzelne kleinere Zweige der Carotis ext. (A. palatina ascendens, A. pharyngea ascendens). Doch kommt es nicht selten vor, dass sich zwischen die Carotiden und die seitliche Pharynxwand jederseits das hintere Ende der Schilddrüse einschiebt. Die Uber- gangstelle des Schlundes in die Speiseröhre entspricht genau der Übergangstelle des Kehlkopfes in die Luftröhre, d. h. sie ist etwa an der Grenze zwischen dem VI. bis VII. Halswirbel gelegen. Da der Pharynx eine Art von Kreuzweg darstellt, welcher in der einen Richtung für die Speisen, in der anderen für die Atmungs- luft zur Passage dient, so kann derselbe zum Teil zu den Atmungsorganen, zum Teil zu den Verdauungsorganen gerechnet werden. Der Kreuzungspunkt beider Wege würde dem mitt- leren Teil, der sogen. Pars oralis des Schlundes ent- sprechen. Der Pharynx kann in drei, etagenförmig über einander gelegene Abschnitte eingeteilt werden, welche man (von oben nach unten gerechnet) Pars nasalis, Pars oralis und Pars laryngea pharyngis unterschieden hat. Die Pars nasalis pharyngis (Gavum pharyngonasale, Nasen- Rachenraum) bildet den obersten Teil des Schlundes und ist dicht hinter den Choanen gelegen. Ihre untere Grenze würde also dem Gaumensegel entsprechen. Nach vorn hin wird sie von der Seiten- wand der Nase durch eine aufwärts an Mächtigkeit zunehmende Falte, Plica nasopharyngea abgegrenzt. Neben der Falte, oder auch an ihrer Stelle, findet sich eine gleichlaufende Furche, Sulcus naso- pharyngeus; beide, Furche wie Falte, sind nicht immer deutlich b Als Schl und köpf ist bald der ganze Pharynx, bald der obere Teil, bald der untere Teil desselben bezeichnet worden, so dass man wohl am besten tut, diesen Ausdruck ganz fallen zu lassen.