599 besitzt, und auf schrägen Schnitten müssen natürlich je nach der Schnittrichtung Übergangsbilder zwischen den beiden eben ge- nannten Figuren entstehen (s. Fig. 32). Der genauere Verlauf der Gefässe in der Leber gestaltet sich folgendermassen. Die V. portae, die A. hepatica und der Ductus hepaticus, welche an der Porta hepatis zusammen in die Leber eintreten, bleiben auch bei ihren mannigfachen Verzweigungen in der Leber stets zusammen und gelangen schließlich zur Peripherie der Lo- buli, welche sie mit ihren Endästen umspinnen (s. Fig. 32). Diese Endäste hat man, weil sie zwischen den einzelnen Lobuli gelegen sind, als Vasa interlobularia bezeichnet. Von den Vv. interlobu- lares der Pfortader gehen nun in das Innere der Lobuli Capillaren hinein, welche die im peripheren Teile des Lobulus gelegenen sog. Pfortadercapillarzone bilden. Im Gegensätze zur Pfortader treten die Vv. hepaticae als Äste der V. cava inf. am hinteren Leber- rande isoliert in die Lebersubstanz hinein und verlaufen in I der letzteren mit allen ihren Verzweigungen, ohne von irgend einem anderen Gefässe begleitet zu sein. Ihre feinsten Zweige werden als Vv. centrales s. intralobulares bezeichnet, weil sie in die Axe des Lobulus eintreten, so dass also der letztere auf der Lebervene wie die Himbeere auf ihrem Zapfen aufsitzt. Von jeder V. centralis gehen wiederum Capillaren in den Lobulus hinein, um in der Mitte desselben die Lebervenencapillarzone zu bilden. Auf dem Querschnitte eines Lobulus sieht man nun die periphere Pfortadercapillarzone normaler Weise stets heller gefärbt als die in der Mitte des Lobulus gelegene Lebervenencapillarzone. Diese verschiedene Färbung rührt davon her, dass erstens die Pfort- aderzweige an der Leiche weniger Blut enthalten, zweitens die Leberzellen der Pfortadercapillarzone stets fetthaltiger sind, weil das vom Darme resorbierte Fett von der Pfortader und den mit ihr verlaufenden Lymphgefässen zuerst zur Peripherie des Lobulus geführt wird. Doch müssen natürlich die grösseren Äste der Lebervene ebenfalls zwischen den Lobuli gelegen sein. Die kleinsten Lebervenenzweige, in welche sich die Vv. intralobulares ergiessen, hat man auch als Vv. sublobulares besonders bezeichnet. Doch sollen nach HENLE eine grosse Anzahl von Vv. centrales auch direct in die grösseren Lebervenenäste einmünden. Auf einem Leberschnitte unterscheidet man mit blossem Auge die Lebervenen und die Pfortaderäste durch folgende Merkmale. Ein jeder Quer- schnitt eines Pfortaderastes hat in seiner unmittelbaren Nähe zwei kleinere Gefässquerschnitte, von denen der eine einer Leber-