241 dem Körper des Talus und demjenigen des Calcaneus. Da die- selbe hinter dem Sinus tarsi gelegen ist, so wird sie auch als hinteres Talusgelenk, Articulatio talocalcanea propria s. po- sterior, bezeichnet, während die beiden kleinen, vor dem “Sinus tarsi gelegenen Gelenkfacetten beider Knochen (s. S. 220 u. 221) mit dem Gelenke zwischen Taluskopf und Os naviculare gewöhnlich eine gemeinsame Gelenkhöhle bilden, welche von vielen Autoren als vorderes Talusgelenk, Articulatio talocalcaneonavicularis, zu- sammengefasst wird. Was nun das hintere Talusgelenk (die Articulatio talo- calcanea im engeren Sinne) betrifft, so bildet dasselbe ein Dreh- gelenk, Rotatio, d. h. ein Gelenk mit cylindrischen Knorpel- flächen, in welchem sich der Calcaneus gegen den Talus dreht. Die Axe des Cylinders geht durch die Tuberositas calcanei und den Kopf des Talus und steht somit in einer nahezu sagittalen Richtung, so dass also die Bewegungen in diesem Gelenke in einem Heben und Senken des medialen und lateralen Fuss- randes bestehen.1) Doch ist zu bemerken, dass sich an dem Heben und Senken der beiden Fussränder auch das bereits oben genannte und weiter unten genauer zu beschreibende Chopart’sche Gelenk beteiligt. Die Verstärkungsbänder der Articulatio talocalcanea liegen an dem vorderen, dem hinteren und den beiden seitlichen Teilen der Kapselwand und werden demgemäss als Lig. talocalcaneum anterius, posterius, mediale und laterale von einander unter- schieden. Von diesen Bändern ist das Lig. talocalcaneum anterius im Sinus tarsi gelegen. Dicht vor demselben befindet sich noch, durch lockere Bindegewebsmassen von ihm getrennt, das Lig. talocalcaneum interosseum (Apparatus ligamentosus sinus tarsi), welches den letztgenannten Gang fast vollständig ausfüllt. Das Lig. talocalcaneum mediale läuft nahezu horizontal vom Talus zum Sustentaculum, das Lig. talocalcaneum posterius vom Proc. posterior tali mit zwei Schenkeln zur oberen Fläche des Calcaneus nach abwärts. Das Lig. talocalcaneum laterale ist ein starker schräger Bandstreifen, welcher in die laterale Kapselwand des Gelenkes b Nach anderer Ansicht (cf. Stieda-Pansch, Anatomie d. Menschen) sollen diese Gelenkflächen Stücke eines Kegelmantels darstellen, dessen Basis lateralwärts, dessen Spitze medianwärts gerichtet wäre. Die Achse dieses Kegels (Drehachse des Ge- lenkes) wäre schräg gerichtet, so dass die Achsen des linken und des rechten Ge- lenkes sich bei ihrer Verlängerung vorn und oben schneiden würden. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. rA