21 I scheidet man zunächst den gewulsteten Rand, Supercilium acetabuli, welcher in der Nähe des Foramen obturatum einen Einschnitt, die Incisura acetabuli, besitzt. Die concave Fläche der Gelenkpfanne zeigt einen mehr hinten und oben gelegenen, halbmondförmigen überknorpelten Abschnitt, die Facies lunata, mit welcher die Knorpel- fläche des Caput femoris articuliert, und eine mehr vorn und unten gelegene rundliche Vertiefung, Fossa acetabuli, von welcher das Lig. teres entspringt. Dicht unterhalb des Acetabulum liegt eine transversale Rinne für den M. obturator externus, welcher hier dicht vor dem Os ischii vorbeizieht. d) Allgemeine Betrachtung des Beckens. Das Becken, im ganzen betrachtet, bildet einen knöchernen Ring, den sog. Beckengürtel, auf welchem oben die Wirbelsäule aufsitzt, während derselbe sich unten auf die unteren Extremitäten stützt. Man unterscheidet an dem Becken zwei Abschnitte, von denen der obere, das grosse Becken, Pelvis majoi% oberhalb des Pro- montorium und der Linea terminalis gelegen ist und seitlich von den beiden Darmbeinschaufeln begrenzt wird, während der unterhalb der Linea terminalis befindliche, ziemlich ringförmige Teil als kleines Becken, Pelvis mmor, bezeichnet wird. Die Ebene, welche man sich durch die Linea terminalis und das Promontorium gelegt denkt, ist der Beckeneingang, Apertura pelvis superior s. Aditus pelvis, dessen Durchmesser in der Medianlinie die sogen, anatomische Conjugata vera1) bildet. Der Beckenausgang, Apertura pelvis inferior s. Exitus pelvis, wird am knöchernen Becken durch den mehrfach ausgeschnittenen Rand desselben dargestellt. Beim Lebenden wird dagegen der Beckenausgang vorn durch die Rami inferiores ossis pubis und ossis ischii, hinten durch die Ligg. sacrotuberosa und die Steissbeinspitze begrenzt. Die natürliche Stellung des Beckens in der aufrechten Haltung ist eine derartige, dass die Ebene des Beckeneinganges (oder was dasselbe sagt, die Conjugata vera) mit der Horizontal- ebene einen Winkel von etwa 50° beim Manne, von etwa 550 beim Weibe bildet. Bei dieser Stellung liegen die Spinae iliacae anteriores superiores und die Tubercula pubica in einer nahezu frontalen Ebene. x) Die Geburtshelfer bezeichnen als Conjugata vera etwas anderes, nämlich die kürzeste Linie, welche Promont, und Symphyse verbindet. Das vordere Ende dieser Linie pflegt in der Regel 0,5 cm unterhalb des oberen Symphysenrandes zu liegen. 14*