133 i) Der M. pectoralis major entspringt mit einer Pars clavicu laris von den zwei medialen Dritteln der Clavicula, mit einer Pars sternocostalis von der Vorderfläche des Sternum bis nahe zur Medianlinie hin und von den Knorpeln der 6 bis 7 oberen Rippen. Ausserdem kommt konstant eine Ursprungszacke [Pars abdominalis). von dem vorderen Blatte der Scheide des M. rectus • abdominis her. Die Fasern des Pectoralis major convergieren nach lateralwärts und setzen sich an der Crista tuberculi majoris des Oberarmes fest. ' Zwischen dem M. pectoralis major und dem M. deltoideus findet sich dicht unter der Clavicula eine dreiseitige, mit lockerem Bindegewebe gefüllte Lücke, das Trigonum infraclaviculare s. deltoideopectorale, welches sich an der Hautoberfläche als eine Vertiefung, die sog. Mohren hei mjs che Grube, markiert. Schon durch die Haut ist in dieser Grube etwas lateral der Proc. coracoideus zu fühlen. Geht man an dieser Stelle praeparando in die Tiefe, so trifft man daselbst unter der Fascia coraco- clavicularis die A. subclavia^ welche hier bei Blutungen unterbunden werden kann. Medial und nach vorn von der A. subclavia liegt die gleichnamige Vene, lateral und nach hinten von der A. subclavia der Plexus brachialis. In die Mohrenheim’- sche Grube dringt ausserdem die wichtigste Hautvene des Armes, die V. cephalica hinein, um in die V. subclavia zu münden. Endlich bricht an dieser Stelle der Ra- mus deltoideus der A. thoracoacromialis aus der Tiefe hervor. Function: Der Pectoralis major adduciert den Oberarm, d. h. er zieht ihn an den Rumpf heran und rollt ihn zu gleicher Zeit nach einwärts.1) Wenn der Oberarm jedoch fixiert ist, wie dies z. B. unwillkürlich bei grosser Atemnot geschieht, wenn das be- treffende Individuum sich mit den Armen auf eine feste Unterlage stützt (Orthopnoe), so kann der Pectoralis major vermittelst der Pars sternocostalis Rippen und Brustbein heben und dadurch zur Inspiration beitragen. Mot. Nerven: die Nn. thoracales antt. (aus dem Plexus bra- chialis'). 2. Der M. pectoralis minor (wegen seines zackigen Ursprunges auch als M. serratus anticus minor bezeichnet) entspringt von der II. bis V. Rippe mit 4 Zacken, von denen die oberste mitunter fehlen kann, und setzt sich an dem Proc. coracoideus des Schulter- blattes fest. *) Unter dem Einwärtsrollen und Auswärtsrollen des Oberarmes ver- steht man Drehungen um die Längsaxe desselben. Unter Abduetion und Adduction versteht man das Entfernen und Heranziehen des Oberarmes von und zu dem Rumpfe. Das sogen, seitliche Heben des Armes ist also auch eine Abductionsbewegung, das Senken desselben eine Adductionsbewegung.