539 Lungenrand nicht an die Pleuragrenze heranzureichen. Für die untere Lungengrenze an der Leiche (also im Zustande der Exspiration) wird ziemlich übereinstimmend eine fast gerade Linie angegeben, welche vorn rechts am Sternalansatze der VI. Rippe, links etwa in der Mitte des VI. Rippenknorpels beginnt und hinten an dem Ansätze der XI. Rippe — (oder was dasselbe sagen will) in der Höhe des X. Brustwirbeldornes endet, indem sie die X. Rippe unweit der Wirbelsäule schneidet. Auch diese Grenze ist links stets etwas tiefer als rechts gelegen. Beim Lebenden wird als untere Lungengrenze rechts nach den Resultaten der Percussion in der Parasternallinie die VI., in der Mammillarlinie der obere Rand der VII., in der Axillarlinie der untere Rand der VII., in der Scapularlinie die IX., zur Seite der Wirbelsäule die X. Rippe angegeben. Links ist die Grenze höchstens um eine Rippenbreite tiefer gelegen. Bei tiefer Inspiration kann je- doch der untere Lungenrand um mehrere Centimeter nach abwärts rücken. Was endlich die Grenzen zwischen den einzelnen Lungenlappen anbetrifft, so ist zunächst auf der rechten Seite die Grenze zwischen dem Ober- und Mittellappen durch eine Linie gegeben, welche vom IV. Sternocostalgelenke ziemlich hori- zontal nach hinten läuft. Die Grenze zwischen dem rechten Mittel- und Unterlappen erstreckt sich von der Knorpelknochengrenze der VI. Rippe in ziemlich gerader Linie bis in die Nähe des V. Rippenköpfchengelenkes nach hinten. Auf der linken Seite entspricht die Grenze zwischen dem Ober- und Unterlappen ebenfalls im Wesentlichen der VI. Rippe; nur kann sie vorn nicht selten etwas unterhalb der letzteren beginnen, pflegt jedoch hinten meistens etwas oberhalb der V. Rippe zu endigen. Es muss also betont werden, dass sich der rechte Mittellappen nur mittels einer schmalen Spitze bis zur Rückenfläche des Thorax erstreckt (s. Fig. 31b). Aus dem Gesagten und aus Fig. 31a und 31b ist ersichtlich, dass die unteren Pleuragrenzen erheblich tiefer als die unteren Lungengrenzen gelegen sind, d. h. dass der unterste Teil des Pleura- sackes jederseits einen Raum besitzt, welcher nur ganz ausnahms- weise im Zustande tiefster Inspiration von der Lunge aus gefüllt wird. Diese Räume hat man als Sinus pleurae phrenicocostales oder nach GERHARDT als Complementärräume bezeichnet. Uber die Lage der Organe im Cavum mediastinale kann hier nur Allgemeines gesagt werden und muss im Speziellen auf