413 dicht hinter (dorsal von) der Brücke in dem Schleifenteil der Haube durch die Raphe auf die andere Seite hinüber zu treten, wo sie in den entsprechenden Kernen (VII. und XII.) am Boden der Rautengrube enden. 2. Der Hirnstock. Am Hirnstock ist die mächtigste Anhäufung von grauer Substanz durch den Sehhügel, Thalamus opticus (s. S. 399) gebildet, dessen obere Fläche allerdings von einer dünnen Lage weisser Substanz, dem Stratum zonale, überzogen ist, während die mediale dem III. Ventrikel zugekehrte Fläche gänzlich eine graue Färbung zeigt. Die umgebende weisse Substanz dringt in schmalen Zügen in die graue hinein, wo sie sich netzartig auflöst. Durch diese weissen Züge wird die graue Substanz in drei Abteilungen ge- schieden, welche man als medialen, lateralen und vorderen Kern, Nucleus medialis, lateralis und anterior thalami, bezeichnet hat. Der mediale bildet die Seitenwand des dritten Ventrikels. Er verdickt sich hinten zum Pulvinar, neben welchem medial in dem sog. Trigonum habenulae (dem kleinen dreieckigen Felde zwischen dem Pulvinar, der Taenia medullaris und dem oberen Hügelpaar) noch ein besonderer kleiner grauer Kern, der Nucleus habenulae, gelegen ist. Der laterale, grösste Thalamuskern ist nach aussen gegen die Capsula interna nicht scharf abgegrenzt, sondern von vielen weissen Fasern durchbrochen (Gitterschicht). Der kleine vordere endlich entspricht dem Tuberculum anterius des Thala- mus und schiebt sich nach hinten zwischen die beiden anderen hinein. Die Verbindungen des Thalamus gehen hauptsächlich nach drei Richtungen, erstens nach der Rinde, zweitens nach dem Tractus opticus und drittens nach der Haube. Die Ver- bindungen nach der Rinde sind die beim Stabkranze erwähnten Thalamusstiele. Der vordere Stiel des Thalamus geht von der Frontalzone zum vorderen und lateralen Kerne, der obere Stiel aus der Parietalzone zum lateralen und inneren Kerne, der hintere aus der Temporo-occipitalzone zum lateralen Kerne. Zu diesen kommt noch ein unterer oder innerer Stiel, welcher vom Gyrus hippocampi des Schläfenlappens zum vorderen Kerne geht (s. d. Tafel No. 2). Vor diesem Stiele läuft ferner in gleicher Richtung eine Verbindung vom Globus pallidus zum vorderen Kerne, die Linsenkern-Thalamusbahn (s. d. Tafel No. 1). Schliesslich können wir noch eine Bahn anreihen, von welcher es zweifelhaft