638 Sie beginnen1) an der Peripherie des Hodens und ziehen unter mannigfachen Windungen als Tubuli contorti von hier nach dem Mediastinum testis hin. Kurz vor dem Eintritt in das letztere gehen sie in die geraden Kanälchen, die Tubuli recti, über. Die Tubuli senken sich alsdann sämtlich in das Mediastinum testis ein und gehen dort in ein Netzwerk von Gängen über, welches das ganze Mediastinum durchzieht und als Rete testis s. vasculosum Halleri bezeichnet wird. Aus diesem noch im Hoden gelegenen Netzwerk gehen alsdann am obersten Teile des Mediastinum äs' . 12—14 kleine Kanäle, die Ductuli efferentes s. Vasa efferentia testis s. Graafiana, heraus und in den Kopf des Nebenhodens hinein, wo sie sich zu kegelförmigen, mit der Spitze nach dem Hoden gerichteten Knäueln, den Coni vasculosi Halleri, aufrollen. Aus der Basis eines jeden solchen Conus vasculosus tritt dann als Fortsetzung des entsprechenden, zum Knäuel aufgerollten Vas efferens je ein kleines Kanälchen heraus, welches sich in ein- Ge- fäss von grösserer Weite, Ductus s. Vas epididymidis, einsenkt. Der Ductus epididymidis entsteht gewissermassen durch den Zu- sammenfluss der eben genannten Kanälchen und durchzieht hierauf in vielfachen Windungen den ganzen Nebenhoden, um schliesslich in den bereits erwähnten Ductus deferens überzugehen. Es wäre noch zu erwähnen, dass der Ductus epididymidis blinde seitliche Abzweigungen von wechselnder Zahl und Länge besitzt, welche man Vasa aberrantia testis genannt hat. Der Hode und Nebenhode stellen somit eine zusammengesetzt tubulöse Drüse dar, deren Aus- führungsgänge vielfach durch Anastomosen mit einander Zusammen- hängen. Ihr Secret, die Samenflüssigkeit (Sperma), enthält als wichtigsten morphologischen Bestandteil die Samentierchen oder Spermatozoen, auch Samenfädchen oder Spermatosomen, neuerdings Spermien genannt, an denen man den etwas abgeplatteten, verdickten Kopf, ein schmaleres Mittelstück und den langen faden- förmigen Schwanz unterscheidet. In Bezug auf den mi croscopischen Bau des Hodens ist Folgendes zu bemerken. Die Septula testis bestehen ebenso wie die Tunica albuginea aus festem, fibrillärem Bindegewebe und enthalten die grösseren Blutgefässe des Hodens. Die Zwischen- räume zwischen den Samenkanälchen werden im Übrigen durch ein Gewebe ausgefüllt, welches mehr den Character des *) Ob die Anfangstücke der Samenkanälchen blind sind oder schleifenförmig mit einander Zusammenhängen, ist zweifelhaft.