245 Os naviculare und den drei Keilbeinen, welche eine einzige Ge- lenkhöhle bildet. Lateral ist dieselbe durch das Os cuboideum und das S. 243 erwähnte Zwischenknochenband, das Lig. bifur- catum, abgeschlossen. Vorn sendet die Gelenkhöhle Divertikel in die Spalten zwischen die drei Keilbeine hinein. Von diesen Divertikeln setzt sich gewöhnlich eines zwischen dem I. und II. Os cuneiforme bis zur Articulatio tarsometatarsea fort, so dass also zwischen der letzteren und dem Schiffbeingelenke meistens eine Communication existiert. Das Schiffbeingelenk ist eine Amphiarthrose, also eine straffe, wenig bewegliche Gelenkverbindung, deren sagittale Ver- stärkungsbänder an der dorsalen und plantaren Seite vom Schiffbein zu den drei Keilbeinen hinziehen und nach den Knochen benannt werden, zwischen denen sie verlaufen. Die plantaren Bänder werden erheblich verstärkt und teilweise ersetzt durch die Sehnenfasern des M. tibialis posterior, welche vom Os naviculare auf die Ossa cuneiformia hinüberstrahlen. Ausserdem sind zwischen dem Schiffbein und Würfelbein sowohl an der Dorsal- wie an der Plantarseite mehr transversale 'Bandstreifen gelegen. Die plantaren Bänder zählt die B. N. A. auf als: Ligg. navicularicuneiformia plantaria, Lig. cuboideonaviculare plantare, Ligg. intercuneiformia plantaria und Lig. cuneocuboidenm plantare. Das zwischen dem II. Keilbein und dem Würfelbein eeleeene ö O Divertikel stellt oft eine kleine, völlig abgeschlossene Gelenkhöhle, die Art. cuneocuboidea, dar. e) Die Articulationes tarsometatarseae (Lisfranc’sches Gelenk). Die Gelenkverbindungen zwischen der II. Reihe der Fusswurzel- knochen und den Basen der 5 Metatarsalknochen, Articulationes tarsometatarseae oder Lisfranc’sches Gelenk1), werden als ein einziges Gelenk aufgefasst und beschrieben, obschon die Höhle desselben (genau so wie bei dem Carpometacarpalgelenk der Hand) durch Zwischenknochenbänder in drei separate kleinere Gelenkhöhlen geschieden wird. Die erste Gelenkhöhle, welche wohl stets für sich abgeschlossen bleibt, ist zwischen dem I. Keil- 4 Die Bezeichnung Lisfranc'sches Gelenk rührt (ähnlich wie die des Chopart’schen Gelenkes) daher, dass in der Articulatio tarsometatarsea die Exar- ticulation des Fusses nach LlSFRANC ausgeführt wird. Zur Auffindung resp. zum Beginn der Schnittführung dient die Tuberositas ossis metatarsi V., hinter welcher das Gelenk gelegen ist.