294 nM, /Cm ACt\Af % und alsdann als Ramus descendens posterior im Sulcus longitudinalis posterior bis zur Herzspitze. Die A. coronaria cordis sin. teilt sich von vornherein in einend, descendens anterior, welcher im Sulcus longitudinalis ant., und einen^/R. circumflexus s. posterior, welcher im Sulcus circularis sin. verläuft. Beide Arterien sollen nach HYRTL nur durch capilläre Anastomosen mit einander verbunden sein. Die Venen unterscheidet man in folgender Weise: die grösste von ihnen, die V. cordis magna (V. coronaria magna), beginnt im Sulcus longitudinalis ant. und läuft alsdann im Sulcus circularis sin. um die linke Herzhälfte, um sich an der (S. 290) erwähnten Stelle ‘" J'Vgt in das rechte Atrium einzusenken. Eine zweite Vene, die V. cordis media (auch als V. cordis minor s. posterior bezeichnet), liegt im Sulcus longitud. post, und senkt sich in die V. cordis magna (un- mittelbar neben ihrer Einmündungstelle) ein. Im rechten Sulcus circularis laufen ferner eine oder mehrere kleine Venen, Vv. cordis parvae, und ergiessen ihr Blut in der Nähe dieser Furche in das rechte Atrium. Als Vv. minimae cordis hat man endlich jene kleinen Venen benannt, welche mittels der schon erwähnten Fora- mina Thebesii nicht allein in das rechte Atrium, sondern auch in die anderen Herzhöhlen einmünden. Ausser diesen Venen werden noch die V. posterior ventriculi sinistri und die sog. Marshall’sche Vene, V. obliqua atrii sinistri, besonders bezeichnet. Die letztere stellt einen Überrest der fötalen V. cava sup. sinistra dar, dessen obliteriertes Stück als Lig. v. cavae sinistrae bezeichnet wird. 4. Pericardium und Endocardium. Der Herzbeutel, Pericardium, gehört zu den sogen, serösen Säcken, d. h. er stellt einen, nur sehr wenig seröse Flüssigkeit enthaltenden, allseitig geschlossenen Beutel vor, in welchen man sich das Herz von oben her eingestülpt denken kann. Der ein- gestülpte Teil des Pericards, das sogen, viscerale Blatt, Peri- cardium viscerale s. Epicardium, ist mit der Herzmuskulatur fest verwachsen und verleiht der Herzoberfläche das glatte, spiegelnde Aussehen. Zwischen dem visceralen Blatt und der Muskulatur ist bei vielen Individuen an verschiedenen Stellen, besonders aber neben den Blutgefässen, das subpericardiale Fettgewebe an- gehäuft. Der Rest des Herzbeutels, das sogen, parietale Blatt, Pericardium parietale oder kurzweg Pericardium, umgibt das Herz in Gestalt eines schlaffen, faltigen Sackes, so dass das letztere auch im grössten Füllungzustande für seine Excursionen Platz behält. Von dem visceralen ist das parietale Blatt durch die