18; an der Radialseite des oberen Unterarmendes einen ziemlich starken Wulst, welcher dort besonders deutlich hervorragt. Der nachfolgen- den Besprechung ist jedoch des leichteren Verständnisses wegen die Einteilung der Unterarmmuskeln in Extensoren und hlexoren zu Grunde gelegt, über welche sich in Bezug auf Insertionen und Ursprünge folgende allgemeine Sätze aufstellen lassen: Sowohl die Flexoren als auch die Extensoren des Unter- armes werden in je eine oberflächliche und eine tiefe Schicht eingeteilt. Die oberflächliche Schicht der Extensoren ent- springt im Wesentlichen vom Epicondylus lateralis (externus) des Oberarmes, die oberflächliche Schicht der Flexoren fast gänzlich vom Epicondylus medialis (internus) desselben. Die tiefe Schicht der Flexoren wie der Extensoren findet an den Epicondylen des Humerus keinen Platz mehr und rückt deshalb mit ihren Ursprüngen auf den Radius, die Ulna und das da- zwischen gelegene Lig. interosseum hinunter. Was die Ansätze der Unterarmmuskeln betrifft, so hat man zu beachten, dass die Mm. flexores und extensores carpi radiales und ulnares mit ihren Insertionen der Basis des II. und des V. Metacarpal- knochens zustreben. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: a) Flexoren. a) Oberflächliche Schicht der Flexoren. Zu derselben gehören: i) der M. pronator teres; 2) der M. flexor carpi radialis (auch als M. radialis internus bezeichnet); 3) der M. palmaris longus; 4) der M. flexor digitorum sublimis; 5) der M. flexor carpi ulnaris (auch als M. ulnaris internus be- zeichnet). Alle diese Muskeln entspringen, wie eben erwähnt, vom Epicondylus medialis und sind in der Nähe desselben gewöhnlich so fest mit einander verschmolzen, dass sie nur künstlich getrennt werden können. Ausser dem Ursprünge von Pipicondylus medialis (Caput humerale) bekommt der M. flexor digitorum sublimis noch eine Muskelzacke, den sogen. Radialkopf, vom oberen Teile des Radius, und der M. flexor carpi ulnaris entspringt ausser vom Epicondylus noch mit einer platten Aponeurose von dem grössten Teile der medialen Fläche der Ulna. Zwischen den beiden Köpfen des M. flexor digitorum sublimis tritt der N. medianus, zwischen denen des M. flexor carpi ulnaris der N. ulnaris. in die Tiefe.