—% 739 und zusammengesetzten Papillen spricht. Meistens sind die Pa- pillen in kleineren Gruppen um die Mündung der Schweissdrüsen angeordnet, welche letztere sich wiederum reihenweise auf der Höhe von kleinen Leistchen finden, die man an der Hohlhand und Fusssohle, durch feine Furchen getrennt, bereits mit blossem Auge deutlich wahrnehmen kann. 3. Die Tela subcutanea. Das Unterhautbinde- oder Unterhautfettgewebe, Tela subcutanea s. Panniculus adiposus, besteht aus einem Gerüst von lockerem Bindegewebe, welches grosse kugelige Fettzellen in grösserer oder geringerer Menge enthält. Die letzteren sind in Form von kleinen Läppchen angeordnet, welche man als Fett- träubchen oder Fettacini bezeichnet. An verschiedenen Stellen des menschlichen Körpers, wie z. B. in der Augenhöhle und an dem sog. Bichat’schen Fettklumpen (s. S. 88), bleibt das Fett selbst dann noch erhalten, wenn das betreffende Individuum im Zustande völligster Abmagerung gestorben ist. An anderen Stellen besitzt die Tela subcutanea niemals Fett, so z. B. an den Augenlidern, an der concaven Seite der Ohrmuscheln, an der Haut des Penis und ~ des Scrotum./ An der Hohlhand und der Fusssohle findet sich in- sofern eine besondere Einrichtung vor, als dort das Fett gewisser- massen zwischen die fibrösen Stränge eingepresst ist, welche die Aponeurosis palmaris und plantaris mit der Cutis verbinden. 4. Das Haar. Das Haar tritt am menschlichen Körper in zwei Formen auf, welche man als die gewöhnlichen Haare (Crines) und das Flaumhaar (Lanugo) unterscheidet. Die gewöhnlichen Haare be- zeichnet man wiederum je nach ihrem Sitze als Kopfhaar (Capilli s. Crines capitis), als Barthaar (Barba), als Augenbrauen (Super- cilia), als Augenwimpern (Cilia), als Vibrissae (die feinen Härchen im Vestibulum narium), als Tragi (die feinen Härchen in der Nähe des äusseren Gehörganges), als Hirci (die Haare in der Achselhöhle), endlich als Pubes (das Schamhaar). Die Kopfhaare stehen in kleinen Gruppen zu zweien, dreien und vieren zusammen und be- sitzen ebenso wie das Flaumhaar einen nahezu kreisförmigen Quer- schnitt, an welchem meistens kein Mark sichtbar ist. Alle übrigen Haare stehen nicht in Gruppen, besitzen stets eine Markhöhle und zeigen einen mehr länglichen Querschnitt. Im fötalen Lebensalter ist die ganze Oberfläche des Körpers nur mit dem weichen Flaum- 47*