223 (proximales) Ende, die Basis, welche eine mehr keilförmige Ge- stalt und eine plane Gelenkfläche zur Articulation mit dem be- treffenden Tarsalknochen besitzt, ein dreikantiges prismatisches Mittel- stück, den Körper, und ein vorderes (distales) Ende, das Capitulum, welches mit einer annähernd kugelförmigen Gelenkfläche versehen ist. An der Basis ist die Schneide des Keils bei den ersten 4 Metatarsalknochen nach abwärts, dagegen bei dem V. Metatarsale nach lateralwärts gerichtet. Hier springt dieselbe in Gestalt eines starken Höckers, der Tuberositas ossis metatarsalis V., hervor, an welcher sich die Sehnen des M. peronaeus brevis und tertius inse- rieren. Diese Tuberosität ist insofern von grosser chirurgischer Wichtigkeit, als dieselbe unter der Haut deutlich fühlbar und un- mittelbar hinter derselben das Tarsometatarsalgelenk (das Lis- franc’sche Gelenk) gelegen ist. An der Basis des I. Metatarsal- knochens ragt plantarwärts ebenfalls ein stumpfer Höcker, die Tuberositas ossis metatarsalis /., hervor, welches der Sehne des M. peronaeus longus und zum Teil auch der des M. tibialis anterior zum Ansatz dient. Das Capitulum des I. Metatarsalknochens zeigt an der Plantarfläche zwei besondere überknorpelte kleine Gelenk- facetten, welche sattelförmig ausgehöhlt sind und zur Einlagerung für die weiter unten zu erwähnenden Ossa sesanioidea dienen. Die auch hier bei allen Metatarsalknochen vorhandenen Sinus capitulorum verhalten sich wie bei den Metacarpalknochen. c) Die Phalangen. Die Phalangen oder Zehenglieder des Fusses verhalten sich genau ebenso wie die der Hand, so dass auf die Beschreibung der letzeren verwiesen werden kann. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Phalangen der Zehen viel kleiner und schwächer ent- wickelt sind als diejenigen der Hand. Auch die für die Phalangen charakteristischen Merkmale sind am Fusse in viel geringerem Grade ausgeprägt. Dennoch ist es nicht schwer, auch am Fusse die I. Grundphalange, die II. oder Mittelphalange und die III. oder Endphalange zu unterscheiden, weil die II. Phalange gegenüber der I. durch ihre grosse Kürze ausgezeichnet ist, während ja die III. Phalange, das Nagelglied, als solches schon durch die huf- eisenförmige Anschwellung des vorderen Endes (Tuberositas un- guiculans) leicht kenntlich ist. In der Kapsel des I. Metatarso- phalangealgelenkes liegen an der Plantarfläche ein mediales und ein laterales kleines Knöchelchen, die Sesambeine oder Ossa sesanioidea der grossen Zehe, an welchen sich die meisten Muskeln des Gross- zehenballens inserieren.