436 bringen will, dass beide Nerven meist zusammen in Action treten. Die cerebralen Bahnen des Hypoglossus laufen durch die Raphe zum medialsten 1 eile der Schleife (s. S. 412) und dann mit den motorischen Extremitätenbahnen durch die innere Linsenkapsel zu einem Rindenfelde, welches unterhalb des Facialisfeldes dort liegt, wo die untere Stirn- und die vordere Centralwindung zusammen- stossen. Die Rmdencentren des Grosshirnes. Während man früher glaubte, dass die Oberfläche des Grosshirnes überall die gleichen Functionen ausübe, unterscheidet man jetzt eine Reihe von mehr oder minder scharf abgrenzbaren Bezirken oder Feldern, an welche die Aus- übung einer bestimmten Leistung geknüpft ist und welche daher als das Centrum derselben bezeichnet werden. Zu diesem Resultat gelangte man einerseits durch das Experiment am Tiere, da nach Abtragung bestimmter Hirnbezirke gewisse Ausfallerscheinungen eintraten, andererseits durch die klinische Beobachtung solcher Er- scheinungen und den nachfolgenden pathologischen Befund am Gehirne auf dem Seciertische. Zuerst lernte man die motorischen Centren in den Centralwindungen kennen (JACKSON). Bei einer Lähmung der einen Körperhälfte fand man eine Läsion dieser Windungen auf der anderen Seite. Es musste also eine Kreuzung der leitenden Bahnen stattgefunden haben, deren Sitz man später