i7 3 collatercile radiale verläuft vom Epicondylus lateralis humeri längs der Seite des Radiusköpfchens herab und endigt in dem weiter unten zu erwähnenden Lig. annulare radii. Das Ltg. collaterale ulnare s. deltoideum ist dreiseitig und zieht sich vom Epicondylus medialis humeri zum Processus coronoideus und Olecranon der Ulna hin, wo es sich längs des Randes der Incisura semilunaris befestigt. 2. An der vorderen und hinteren Seite der Kapsel hat man (überflüssiger Weise) einzelne stärkere Faserzüge als Lig. cubiti an- ticum und posticum besonders bezeichnet. 3. Das Radiusköpfchen wird gegen die Ulna durch das Lig. annulare radii befestigt, welches vorn vor der Inc. radialis ulnae entspringt, um das Capitulum und Collum radii nach hinten zieht und sich dort wiederum hinter der Inc. radialis ulnae ansetzt. 4. An der vorderen Seite der Gelenkkapsel zieht von der Gegend des Processus coronoideus ulnae zur Tuberositas radii die Chorda transversalis cubiti, richtiger Chorda obliqua, ein Bandstreifen von sehniger Beschaffenheit, welcher nach HENLE eine zu starke Supination des Radius verhindern soll. Indessen ist hierbei zu be- merken, das erstens die Chorda für diesen Zweck meistens zu schwach entwickelt erscheint, und dass zweitens auch nach Durch- schneidung der Chorda und Abtragung sämtlicher Unterarmmuskeln schon die Kapsel des Ellenbogengelenkes für sich einer Hyper- supination die nötigen Schranken setzt. Von Schleimbeuteln ist in der Nähe des Ellbogengelenkes als wichtigster die Bursa subcutanea olecrani zu nennen, welche ganz oberflächlich zwischen dem Olecranon und der Haut ge- legen ist und niemals mit der Gelenkhöhle communiciert. Bei englischen Kohlenarbeitern ist sie nicht selten durch überschüssige Secretion vergrössert und schon unter der Haut als Geschwulst [the miners elbow) deutlich sichtbar. Zwischen der Haut und den beiden Epicondyli des Oberarmes sind ferner die Bursae sub- cutaneae des Epicondylus medialis und lateralis gelegen. Weiter wäre noch zu erwähnen, dass sich zwischen der Bicepssehne und dem Radius die Bursa bicipitoradialis, zwischen der Biceps- sehne und der Chorda obliqua die Bursa cubitalis interossea befindet. Endlich ist dicht oberhalb des Olecranon zwischen der Tricepssehne und dem Os humeri die Bursa subtendinea olecrani und in der Tricepssehne selbst die Bursa intratendinea olecrani gelegen. Auch die letztgenannten Bursae stehen niemals mit dem Ellbogengelenk in Verbindung.