595 und eine concave untere Fläche, ferner einen scharfen vorderen und einen stumpfen hinteren Rand oder besser Fläche, endlich die beiden Seitenränder, welche vorn mehr scharf, hinten wie- derum stumpfer zu sein pflegen. Die convexe obere Fläche grenzt an die Concavität des Zwerchfelles, mit einem kleineren Teile (dem Thoraxeinschnitt ent- sprechend) an die vordere Bauchwand. Die concave untere Fläche liegt über der kleinen Curvatur und der Vorderfläche des Malens nebst der sich an den letzteren anschliessenden Pars hori- o zontalis sup. duodeni; auch die Flexura coli dextra, das obere Ende der rechten Niere und die rechte Nebenniere stehen mit der unteren Leberfläche in Berührung. Die hintere Fläche, Facies posterior, grenzt an die Pars lumbalis des Zwerchfelles, an die V. cava in- ferior und an die Aorta. Der scharfe vordere Rand (Margo anterior) steht etwas tiefer; er ist hinter dem rechten unteren Thorax- rande, weiter vorn hinter der vorderen Bauch wand gelegen. Die untere Lebergrenze entspricht rechts hinten ungefähr dem X. bis XL Brustwirbel und zieht alsdann an dar rechten Körperseite längs des unteren Thoraxrandes bis zur i Mitte des X.’ rechten Rippenkn^orp^/pach vorn, um hierauf im Thoraxeinschnitte schräg zur;Mitte des linken VII. Rippenknorpels] zu verlaufen. Das linke Ende der Leber pflegt sich schliesslich vor der Cardia hinweg bis zur Mitte der linken Zwerchfellkuppe zu erstrecken. Der höchste Punkt der Leber ist stets von dem Stande des Zwerchfelles ab- hängig, über welchen S. 140 das Nähere gesagt ist. Im Übrigen sind die Formverhältnisse und damit auch die Grenzen der Leber sehr wechselnde. In ihrer Lage wird die Leber hauptsächlich durch zwei peritonaeale Bänder erhalten, welche beide von der unteren Fläche des Zwerchfelles zur oberen Leberfläche hinabsteigen. Das eine von diesen Bändern, das Lig. falciforme (s. Suspensorium) hepatis, ist in der Medianlinie des Körpers gelegen und erstreckt sich mit seinem vorderen freien Rande bis zum Nabel. In diesem freien Rande eingeschlossen zieht vom Nabel zur unteren Leber- fläche als dicker Bindegewebstrang das Lig. teres hepatis hin, welches der ehemaligen, obliterierten Nabelvene entspricht. Nach hinten stösst das Lig. falciforme rechtwinkelig an das zweite Be- festigungsband, das Lig. coronarium hepatis, welches oberhalb der hinteren stumpfen Leberfläche in nahezu frontaler Richtung verläuft und jederseits mit einem freien Rande endigt. Nach abwärts steht die Leber durch das Lig. hepatogastricum, hepatoduodenale, hepato- 38*