479 dein durch den Canalis hypoglossi zur Schädelhöhle hinaus. Hierauf schlingt sich der Nerv hinter dem Vagus auf dessen laterale Seite herum und geht weiterhin auch an der lateralen Seite der Carotis int. und ext. bogenförmig nach abwärts, indem er zunächst von dem M. stylohyoideus und dem hinteren Bauche des Digastricus bedeckt ist, später aber unterhalb dieser Muskeln frei zum Vor- schein kommt. Schliesslich tritt der Nerv wieder unter die beiden eben genannten Muskeln und teilt sich dicht oberhalb des Zungen- beines und an der Aussenfläche des M. hyoglossus in seine End- zweige, welche in die Zungenwurzel eindringen. Schon hoch oben geht der N. hypoglossus mit dem Sympathicus, Vagus und — was am wichtigsten ist — mit den beiden obersten Cervicalnerven Anastomosen ein. Die letztgenannte Anastomose mit dem I. und II. Cervicalnerven führt dem N. hypoglossus Fasern zu, welche gänzlich in den R. descendens desselben übergehen. Die Äste des Hypoglossus sind: 1. Der R. occipitalis s. meningeus [R. recurrens hypoglossi'), ein feiner sensibler Zweig zur Diploe des Hinterhauptbeines und zur Wand des Sinus occipitalis. Seine Fasern werden dem Hypo- glossus wahrscheinlich durch eine der eben genannten Anastomosen zugeführt. 2. Der R. thyreohyoideus, zum gleichnamigen Muskel. 3. Der R. descendens n. hypoglossi (N. cervicalis descendens), dessen Fasern, wie erwähnt, aus dem I. und II. Cervicalnerven stammen, verläuft vor der Scheide der grossen Halsgefässe (längs der Carotis int. und comm.) nach abwärts und gibt motorische Zweige an die Mm. sternohyoideus, sternothyreoideus und omo- hyoideus ab. Eine Anastomose mit dem II. und III. Cervicalnerven die sogen. Ansa hypoglossi, führt dem R. descendens ebenfalls cervicale Nervenfasern zu. 4. Der R. geniohyoideus, zum gleichnamigen Muskel. 5. Die Rr. linguales zu sämtlichen Zungenmuskeln mit Einschluss des M. styloglossus. Der N. hypoglossus ist ursprünglich ein rein motorischer Nerv und versorgt sämtliche^ULiLg_enmu,s,ke..ln (nebst dem M. geniohyoideus) und diejenigen mittleren Halsmuskeln, welche unterhalb des Zungenbeines '^gelegen sind. Doch kommen nur die hasern für die Züngenmuskeln von dem eigentlichen Hypo- glossusstamme her. Die Fasern für alle übrigen Muskeln, welche der Hypoglossus innerviert, werden ihm durch die beiden eben erwähnten Anastomosen vom Plexus cervicalis aus zugeführt. Der o