263 1. Der M. extensor hallucis brevis entspringt von der oberen Fläche des Proc. anterior calcanei (und der unteren Pläche des Lig. cruciatum) und geht in die Extensorensehne der grossen Zehe über, wo seine Fasern jedoch nur bis zur Basis der I. Pha- lange gelangen. 2. Der M. extensor digitorum brevis entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Proc. anterior calcanei; seine 4 Sehnen gehen zu den 4 übrigen Zehen des Fusses und verschmelzen daselbst ohne scharfe Grenze mit den Sehnenzipfeln des Extensor digitorum longus, indem sie gemeinsam mit den letzteren die complicierte Extensorensehne bilden, welche sich am Fusse ähnlich wie an der Hand verhält (s. S. 197}. b) Die Muskeln der Fusssohle. 0 Die Muskeln der Fusssohle zerfallen in drei Gruppen^ nämlich in: a) die Muskeln des Grosszehenballens; ß) die, Muskeln des Kleinzehenballens; y) die mittleren Fuss- muskeln oder Muskeln des Mittelballens. a) Die Muskeln des Grosszehenballens. Alle diese Muskeln inserieren sich an dem medialen oder lateralen Sesambein in der Gelenkkapsel des I. Metatarso- phalangealgelenkes und können durch Vermittelung dieser Kapsel auch auf die I. Phalange der grossen Zehe einen Zug ausüben. Einen M. opponens besitzt die grosse Zehe nicht, weil beim Menschen der Fuss aus einem Greiforgan zu einem Gehorgan und dadurch der Opponens überflüssig geworden ist. In ganz be- sonderem Masse tritt beim Gehen die grosse Zehe in Tätigkeit weil die Körperlast hauptsächlich auf derselben ruht. Bei den Affen, wo der Fuss noch zum Greifen benutzt wird, fehlt auch der M. opponens nicht. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln, nämlich: 1) der M. abductor hallucis, 2) der M. flexor brevis hallucis 3) der M. adductor hallucis, folgendermassen: 1. Der M. abductor hallucis entspringt vom Proc. medialis des Tuber calcanei (Tuberculum majus des Calcaneus) und dem Lig. laciniatum1) (mitunter mittels eines accessorischen Kopfes vom Os naviculare) und inseriert sich an dem medialen Sesam- beine der grossen Zehe. x) S. die Beschreibung der Fascie des Fusses (S. 271).