86 wie dies z. B. beim krampfhaften Lidschluss geschieht. Die beiden Mm. palpebrales bringen den ruhigen Lidschluss des Auges hervor, der bekanntlich in sehr kurzen, regelmässigen Intervallen erfolgt, um die vordere Fläche der Cornea feucht zu erhalten. Insbesondere ist der M. ciliaris Riolani dazu geeignet, ein festes Aufeinanderpressen der beiden Lidränder zu bewirken. Da jedoch die Mm. palpebrales vom Lig. palpebrale mediale entspringen, das, wie erwähnt, mit der Wand des Thränensackes verwachsen ist, so müssen dieselben auch bei jeder Contraction den Thränensack er- weitern und auf diese Weise das Thränensecret durch die Thränen- canälchen in den letzteren hineinsaugen. Mot. Nerv: der N. facialis. 2. Ueber die inneren Augenmuskeln ist beim Sehorgan nachzusehen. C. Die Gesichtsmuskeln. Man kann nach dem Vorgänge von HENLE die Gesichtsmuskeln in drei Schichten einteilen. Die erste Schicht besteht aus dem M. zygomaticus, M. risorius und M.triangularis, die zweite Schicht aus dem M. quadratus labii superioris, M. caninus und M. quadratus labii inferioris; die dritte Schicht aus dem M. orbiculans ons, M. buccinator, M. nasalis, M. mentalis und endlich aus den Mm. incisivi. I. Schicht. 1. Der M. zygomaticus (M. zygomaticus major) entspringt vom Proc. temporalis des Jochbeines oder vom Jochbeinkörper; 2. Der M. risorius von der Fascia parotideomasseterica, einer starken Fascie, welche die Parotis und den M. masseter be- deckt; endlich 3. Der M. triangidaris (M. triangularis menti s. depressor an- guli oris) vom unteren Rande des Unterkiefers. Alle drei Muskeln setzen sich am Mundwinkel fest. Functionen: Der M. zygomaticus zieht den Mundwinkel nach oben und lateralwärts, wird also beim breiten Lachen oder Grinsen in Function treten. Der M. risorius, welcher eigentlich nur die Fortsetzung der hinteren Fasern des Platysma myoides bildet, zieht den Muskelwinkel lateralwärts, wird also das feine Lachen oder Lächeln hervorbringen. Der M. triangidaris (M. depressor anguli oris) zieht den Mundwinkel abwärts, wie dies beispielsweise beim Weinen der Fall ist.