62 7 Ureteren etwa i—1,5 cm seitlich von der Cervix uteri, schräg nach vorn und unten convergierend, zur Blase hinab, indem sie dabei entweder auf dem vorderen seitlichen Teile des Scheidengewölbes ruhen oder nur in geringer Entfernung (etwa 5 mm) über dem letzteren liegen. Hierbei kreuzen dieselben jederseits die A. uterina, deren Hauptstamm jederseits in der Rückenlage dicht oberhalb, in der aufrechten Stellung vor dem Ureter gelegen ist. Die Blasen- wand wird von den Ureteren in schräger Richtung durchbohrt, was zur Folge hat, dass bei stärkerer Füllung der Blase der in ihrer Wand verlaufende Ureterabschnitt zusammengedrückt und somit seine spaltförmige Mündungsöffnung ventilartig geschlossen wird. Auf diese Weise kann der einmal in die Blase gelangte Harn nicht wieder in den Ureter resp. in das Nierenbecken zurück- treten. Die Calyces, das Nierenbecken und die Ureteren sind innen mit einer dünnen, im Ureter selbst längsgefalteten und daher auf dem Querschnitte sternförmigen Schleimhaut (Tunica mucosa) ausgekleidet, welche aus einem geschichteten Pflasterepithe (s. auch S. 629) und einem bindegewebigen Substrat besteht. In den Calyces setzt sich dies Epithel auf die freie Oberfläche der Nierenpapillen fort. Das bindegewebige Substrat enthält im Nierenbecken und im oberen Teile des Ureter kleine Schleim- drüsen, welche indessen immer nur in geringer Zahl Vorkommen. An das bindegewebige Substrat schliesst sich aussen eine Lage von glatten Muskelfasern an (Junica muscularis), welche in einer inneren longitudinalen, einer mittleren ringförmigen und einer äusseren wiederum longitudinalen Schicht angeordnet sind. Die äussere longitudinale Schicht scheint, besonders in den oberen Abschnitten des Ureter, vielfach schwach entwickelt zu sein, wes- halb wohl HENLE angibt, dass der Ureter nur aus einer äusseren ringförmigen und einer inneren longitudinalen Schicht bestehe. Auf die Musculatur folgt zuletzt eine Art von bindegewebiger Tunica adventitia, welche von innen nach aussen immer lockerer wird. III. Die Harnblase. Die Harnblase, Vesica urinaria, ist ein je nach dem Ge- schlecht und Füllungszustande verschieden geformter Sack, welcher als Reservoir für den von den Nieren abgesonderten Harn dient. Beim Manne ist die Blase in gefülltem Zustande eiförmig, in leerem und völlig contrahiertem Zustande kugelig. Beim Weibe stellt die gefüllte Blase ebenfalls einen annähernd eiförmigen Körper 4o*