3^9 In gewissen Organen des menschlichen Körpers (insbeson- dere in den Schleimhäuten) sind sehr kleine, vielfach mikrosko- pische Körperchen eingelagert, welche sich in ihrem Bau von den Lymphdrüsen nicht unterscheiden und im Allgemeinen als Lymphfollikel bezeichnet werden. Wenn dieselben, wie z. B. im Darmkanal, vereinzelt auftreten, hat man sie als solitäre Fol- likel, wenn sie in Gruppen zusammenliegen, als aggregierte Follikel oder Peyer’sche Haufen (Peyer’sche Plaques) be- zeichnet. Auch die Balgdrüsen der Zunge und des Rachens und die Malpighi’schen Körperchen der Milz sind der Kate- gorie der Lymphfollikel zuzuzählen. Die Lymphdrüsen nehmen sämtlich auf der einen Seite eine Anzahl von Lymphgefässen, die Vasa afferentia, auf und senden auf der anderen, meistens etwas vertieften Seite (dem sogen. Hilus) die Vasa efferentia aus, welche entweder zu benach- barten Lymphdrüsen ziehen, oder sich in die grösseren Lymph- gefässstämme ergiessen. So ist es erklärlich, wie Entzündungs- producte von der einen Lymphdrüse zur anderen transportiert werden können, bis sie schliesslich in den Kreislauf des Körpers gelangen. Da die Lymphdrüsen sehr häufig der Sitz von Er- krankungen sind, so ist es wichtig, die Stellen kennen zu lernen, wo dieselben gelegen sind. a) Lymphdrüsen des Kopfes und Halses, a) Oberflächliche Drüsen. 1. Die Lymphoglandulae occipitales (i—2) sind auf der Ur- sprungsehne des M. trapezius unweit der Protub. occip. ext. ge- legen. Ihre Vasa afferentia stammen aus der Scheitel- und Hinterhauptgegend, ihre Vasa efferentia gehen zu den Lgl. cervi- cales superficiales. 2. Die 2—3 Lgl. auriculares posteriores (subauriculares) liegen hinter dem Ohre auf der Insertion des Sternocleidomastoideus. Ihre V. affer. stammen aus der hinteren Ohrgegend, ihre V. effer. gehen zu den Lgl. cervicales superff. hin. 3. Die 2—4 Lgl. auriculares anteriores (Lgl. faciales superfk.) liegen vor dem Ohre zum Teil auf, zum Teil in der Substanz der Parotis. Ihre V. affer. stammen aus der Schläfengegend, ihre V. effer. gehen zu den Lgl. cervicales superff. und submaxil- lares hin. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 24