6i processus styloidei, nach abwärts mit auf dem Weg giebt. Der vor der Crista petrosa gelegene Teil der vorderen unteren Pyra- midenfläche gehört noch zur Pars tympanica und entspricht der vorderen Wand der Paukenhöhle und des äusseren Gehörganges. Dicht vor der letzteren Fläche sieht man zwischen die Pars tym- panica und die Pars squamosa sich ein kleines Knochenplättchen einschieben, den Processus inferior tegminis tympani, welcher noch zur Pars petrosa des Schläfenbeines gehört. Vor diesem Processus liegt die Fissura petrosquamosa, die jedoch auch verknöchert sein und alsdann fehlen kann. Hinter dem Fortsatze befindet sich die Fissura petrotympanica s. Glaseri, welche niemals fehlt, da durch dieselbe wichtige Organe hindurchtreten, nämlich: a) die Chorda tympani; b) die A. und V. tympanica (aus der Maxillaris interna); und endlich c) das Lig. mallei anterius, früher fälschlich als M. laxator tympani bezeichnet. Am medialen Ende der beiden Spalten sieht man die Oeffnung des Canalis musculotubarius, in welchem die Tuba auditiva und der M. tensor tympani gelegen sind, und etwas weiter medianwärts ist mitunter das Foramen caroticum m- ternum noch in der Tiefe sichtbar. Die beiden letzteren Oeffnungen münden in das Foramen lacerum (anterius) aus, welches zwischen dem grossen Keilbeinflügel und der Schläfenbeinpyramide liegt und a) der Carotis interna; b) dem N. petrosus superf. major und minor; c) der Tuba auditiva und dem M. tensor tympani zum Durchtritte dient. Hinter der Crista petrosa ist der größte Teil der hinteren unteren Pyramidenfläche gelegen. An der letzteren nimmt man (am meisten hinten und lateral) das Foramen stylomastoideum wahr, durch welches der N. facialis und die A. und V. stylomastoidea (aus der Auricularis posterior) aus- und ein- treten. Unmittelbar vor dem 1'or. stylomastoideum liegt der Processus styloideus, welcher den Ligg. stylohyoideum und stylo- mandibulare, sowie den Mm. styloglossus, stylohyoideus und stylo- pharyngeus zum Ursprünge dient. Medial vom Proc. styloideus sieht man (in dem Foramen jugulare) die Fossa jugularis der Schläfenbeinpyramide, welche für den Bulbus der V. jugularis int. bestimmt ist. An irgend einer Stelle der Fossa jugularis findet sich die feine Zugangsöffnung zum Canalicus mastoideus, in welche der Ramus auricularis n. vagi eintritt. Vor dem For. jugulare liegt das Foramen caroticum externum, in welches von unten her die Carotis interna hineinzieht. Betrachtet man diese Oeffnung, so er- blickt man in der Tiefe derselben mehrere kleine Löcher, die Canalicidi caroticotympamci, die zum Durchtritt für die gleich-