686 scheinend zu werden. An der Stelle des Falzes (Rima cornealis sclerae)t also an der Grenze zwischen Sclera und Cornea, liegt in der ersteren ein ringförmiges, längs der Peripherie der Cornea ver- laufendes venöses Gefäss, der Schlemm’sche Canal, Sinus venosus sclerae (Circulus venosus iridis corneae), in welchen die Venen der Iris einmünden, und welcher von lymphatischen Räumen umgeben ist. Mit der Iris ist die Cornea durch das Lig. pectinatum iridis (cf. Fig 41) verbunden, welches in der Gegend des Hornhautfalzes aus der hinteren Schicht der Cornea, der sog. Descemet’schen Haut, seinen Ursprung nimmt und mittels bogenförmiger Bälkchen sagittal in den peripheren Rand der Iris hineinstrahlt. Das Gewebe des Lig. iridis pectinatum besteht aus einem Netzwerke ziemlich starker Fasern, welche von einigen Autoren [als Bindegewebe, von anderen als elastisches Gewebe, von KOELLIKER als eine Zwischen- stufe zwischen beiden Gewebsarten betrachtet werden. Zwischen und um die Bälkchen des Lig. iridis pectinatum sind in einem mehr lockeren netzförmigen Fasergewebe mit Endothel ausge- kleidete Lymphräume, die Fontana’schen Räume, Spatia anguli iridis, gelegen, welche mit der vorderen Augenkammer, d. h. mit dem Raume zwischen Cornea und Iris, communicieren. Diese Räume sind deswegen von grosser physiologischer und klinischer Wichtigkeit, weil sie zweifellos die Hauptabflusswege für die seröse Flüssigkeit aus der vorderen und auch aus der hinteren Augen- kammer darstellen, da beide Kammern zwischen dem Rande der Pupille und der vorderen Fläche der Linsenkapsel mit einander in Verbindung stehen. Aus den Fontana’schen Räumen geht alsdann J* die Flüssigkeit in den Schlemm’schen Canal und von hier direct in f J die vorderen Ciliarvenen über (SCHWALBE). ^ A. Die Hornhaut lässt sich in folgende Schichten einteilenN 1) das vordere, geschichtete Epithel, Epithelium corneaeS i 2) die Lamina elasiica anterior (REICHERT, BOWMAN), 3) das eigent- liche Corneasubstrat (Substantia propria s. Corpus corneae), 4) die Lamina elastica posterior, 5) das hintere einfache Endothel, Endothelium camerae anterioris. Die beiden letztgenannten ' Schichten, (Lam. elast. post, und das hint. einf. Endothel) werden auch unter der Bezeichnung Demours’sche oder Descemet’sche Haut zusammengefasst. 1. Das vordere, geschichtete Epithel der Cornea besteht aus Zellen, welche in der inneren Schicht cylindrisch sind, sich jedoch nach aussen immer mehr abplatten, ohne dabei den Kern zu verlieren oder zu verhornen.