90 Was die Function der Kaumuskeln betrifft, so ziehen die Mm. masseter, temporalis und pterygoideus internus den Unter- kiefer an den Oberkiefer heran, eine Bewegung, die man als Kieferschluss bezeichnet. Die Pterygoidei extt. ziehen den Ge- lenkkopf des Unterkiefers auf das Tuberculum articulare hinüber, treten also bei einer jeden ausgiebigen Kieferöffnung in Hiätigkeit. Wenn jedoch die Pterygoidei extt. sich contrahieren und zu gleicher Zeit die Kieferöffnung durch die anderen Kau- muskeln verhindert wird, so wird der Unterkiefer nach vorn ge- schoben. Die sogen, seitliche Verschiebung des Unterkiefers wird dadurch bewirkt, dass sich immer nur der Pterygoideus ext. der einen Seite contrahiert. Zieht sich z. B. der Pterygoideus ext. dexter zusammen, so wird der Unterkiefer nach links geschoben, indem er sich um eine durch den linken Gelenkkopf gehende vertikale Axe dreht, während zugleich der letztere in seiner Ge- lenkpfanne verharrt. Dass sich dies in der That so verhält, kann man sehr leicht durch die Plaut hindurchfühlen, wenn man wäh- rencl einer solchen Bewegung die Gegend vor dem Ohre abtastet. Den Unterkiefer nach rückwärts zu ziehen, sind nur die hintersten Fasern des M. temporalis imstande, welche ja in nahezu horizontaler Richtung verlaufen. Die Kiefer Öffnung, d. h. das Herabziehen des Unterkiefers, wird übrigens, abgesehen von der Thätigkeit des Pterygoideus ext., noch durch verschiedene Muskeln des Halses, z. B. den M. digastricus, mylohyoideus etc. bewirkt — vorausgesetzt, daß dabei das Zungenbein durch andere Muskeln fixiert ist. Mot. Nerven: Sämtliche Kaumuskeln werden durch den N. masticatorius s. crotaphiticobuccinatorius von dem dritten Aste des N. tngeminus versorgt. E. Die Fascien des Kopfes. 1. Dicht unterhalb der Galea aponeurotica, welche hier sehr schwach entwickelt ist, liegt an der Aussenfläche des M. temporalis die Fascia temporalis, welche von der Linea temporalis superior entspringt und sich am Jochbogen ansetzt. Oben einfach, spaltet sie sich nach abwärts in zwei Blätter, von denen sich das eine an der lateralen, das andere an der medialen Pdäche des Arcus zygomaticus befestigt. Zwischen beiden ist stets eine gewisse Menge Fett eingelagert. 2. Vom Jochbogen erstreckt sich dicht unter der Pfaut die Fascia parotideomasseterica nach abwärts, indem sie die Parotis