7i der Nähe des Margo supraorbitalis, ist häufig eine zweite, er- heblich kleinere Grube gelegen, Fovea trochlearis, in welcher die Zwischensehne des M. obliquus oculi superior liegt. Neben der Fovea trochlearis springt mitunter ein kleiner Dorn, Spina trochlearis, hervor, der zum Ansätze für die Rolle (1 rochlea) dient, über welche die vorher erwähnte Sehne geleitet. Die Grenze zwischen der oberen und medialen Orbitalwand ist vorn durch die Naht zwischen dem Stirnbein und seinen Nachbar- knochen gebildet, während ganz hinten das Foramen opticum so ziemlich dieser Grenze entspricht. In der Naht zwischen der Lamina papyracea und dem Stirnbeine sind zwei Löcher, das Foramen ethmoidale anterius und posterius, gelegen. Mitunter sind diese Oeffnungen auch in dreifacher Zahl vorhanden. Das For. ethmoidale ant. dient zum Durchtritt für die A. und V. eth- moidalis ant. (aus der Ophthalmica) und den N. ethmoidalis ant. (vom ersten Aste des Trigeminus). Durch das For. ethmoidale post, treten die A. und V. ethmoidalis post, (aus der Ophthalmica) und die Nn. ethmoidales posteriores s. sphenoethmoidales, welche zum Teil vom ersten und zum Teil vom zweiten Aste des Trigeminus kommen.1) Endlich befindet sich ganz hinten, an der Grenze zwischen oberer und medialer Wand, zwischen den beiden Wurzeln des kleinen Keilbeinflügels das Foramen opticum, durch welches der II. Hirnnerv (N. opticus) und die A. ophthal- mica in die Augenhöhle hineindringen. Die mediale Wand, Panes medialis, der Orbita wird ge- bildet durch den Stirnfortsatz des Oberkieferbeines, dann durch das Thränenbein, die Lamina papyracea des Siebbeines und endlich durch einen kleinen Teil der Seitenfläche des Keilbeinkörpers. An dieser Wand sieht man vorn, zwischen der Crista lacrimalis anterior des Oberkieferbeines und der Crista lacrimalis posterior des Thränenbeines, den Sulcus lacrimalis, in welchem der Thränen- sack, Saccus lacrimalis, gelegen ist, und welcher sich nach unten in den Ductus nasolacrimalis fortsetzt. Die Grenze zwischen medialer und unterer Wand entspricht der Naht zwischen dem Körper des Oberkiefer- nebst dem Proc. orbitalis des Gaumen- b Beide Löcher und die hindurchtretenden Gefässe und Nerven aehen aus der Augenhöhle zunächst in die Schädelhöhle und erst dann durch die Lamina cribrosa in die Nasenhöhle hinein. Manchmal führt jedoch das Foramen ethmoidale posternis direct aus der Augenhöhle in der Nasenhöhle hinein.