geht unter dem Aortenbogen (lateral vom Lig. Botalli), der rechte unter der A. subclavia nach hinten. Jeder von beiden Nerven steigt alsdann in der Rinne zwischen Oesophagus und Trachea nach aufwärts und tritt hierauf in Begleitung der A. und V. laryngea inf. zur hinteren Fläche des Kehlkopfes, wo derselbe in einer zwischen Schild- und Ringknorpel (dicht hinter der Artic. crico- thyreoidea) gelegenen Rinne weiter aufwärts zieht, um sich schliess- lich in Zweige für die Musculatur des Kehlkopfes aufzulösen. Der N. laryngeus inf. versorgt hauptsächlich sämtliche Kehlkopf- muskeln mit Ausnahme des M. cricothyreoideus, der, wie oben erwähnt wurde, einen Zweig vom N. laryngeus superior erhält. •• - Einige feine Zweige sollen übrigens auch die Kehlkopfschleimhaut unterhalb der Stimmritze erreichen. Betreffs der anderen Zweige dieses Nerven s. sub 6, 7 und 9. 6. Die Rr. cardiaci entspringen nicht allein vom Stamme des N. vagus, sondern auch vom N. laryngeus sup. und inf. Die oberen, Rr. cardiaci supenores ziehen längs der Carotis communis (rechts, auch längs der A. anonyma), die unteren, Rr. cardiaci inferiores, direkt zum Aortenbogen, um in dessen Umgebung mit den Zweigen des N. sympathicus den Plexus cardiacus zu bilden (s. Näheres beim Herzen). Die Rr. cardiaci des Vagus führen Hemmungsfasern I 111111 IIIIUMIIMMjiiWiIMMwW» für die Herzmusculatur: in der Bahn eines der Herznerven verläuft ausserdem in centripetaler Richtung der sog. N. depressor (cordis) (LUDWIG und CYON). Reizung des centralen Endes des durch- schnittenen Nerven hat zur Folge, dass der Blutdruck innerhalb des Herzens beträchtlich sinkt, während die Reizung des peripheren Nervenendes von keinerlei Wirkung auf das Herz begleitet ist. Bei Tieren bildet der N. depressor einen besonderen Zweig des N. vagus; beim Menschen aber verläuft er wahrscheinlich in der Bahn eines der oberen Rami cardiaci zum Herzen. Ausserdem treten (gesondert von den Rr. cardiaci) sensible Rr. pencardiaci} teils vom Stamme teils von Zweigen des Vagus, zum Herzbeutel hin. 7. Die Rr. tracheales kommen, die oberen vom N. laryngeus inf., die unteren vom Stamme des Vagus, und versorgen die glatten Muskeln und die Schleimhaut der Luftröhre. 8. Die Rr. bronchiales s. pulmonales entspringen in der Nähe der Bronchien und dringen mit den letzteren in die Lungen ein, nachdem sie an der vorderen Wand eines jeden Bronchus den Plexus pulmonalis antan der hinteren Wand desselben den Plexus pulmonalis post, gebildet haben. Die von diesen Geflechten aus- gehenden Zweige versorgen die glatte Musculatur der Bronchien