152 Der Boden oder die untere Wand des Leistenkanales wird durch das Lig. Pouparti bezw. das Lig. Collesi gebildet. An der Bildung seiner übrigen Wände nehmen die Bauchmuskeln in folgender Weise Teil. Der FI. obliquus ext. umfasst, wie eben erwähnt, den Leistenkanal mittels seiner Sehnenfasern, wird also anscheinend von diesem Kanäle durchbohrt. Doch giebt er in Wirklichkeit als Fortsetzung seiner Sehnenfasern dem durch- tretenden Samenstrange eine dünne Bindegewebslage, die sogen. Fascia xpeinastenca mit, welche den M. cremaster aussen umhüllt. Der FL obligmis int. ist an dieser Stelle noch muskulös und geht mit dem SamFnstrange durch den Leistenkanal zum Hoden hinab, welchen er als FL cremaster schlingenförmig umgreift. Der FI. transversus endlich geht mit seiner Sehne bogenförmig über dem Leistenkanale nach medianwärts. Eine Fortsetzung dieses Muskels nach abwärts ist makroskopisch nicht nachzuweisen. Dagegen ist dies wiederum bei der Fascia transversalis der Fall, welche in Gestalt des sogen. Proc. vaginalis fasciae transversalis den ganzen Kanal sozusagen austapeziert, indem sie sich von der Innenfläche der vorderen Bauchwand durch den Leistenkanal nach dem Hoden begiebt und hierbei, nach innen von dem M. cremaster gelegen, als Tunica vaginalis communis Hoden und Samenstrang völlig umhüllt, worüber Näheres bei den Hüllen des Hodens nach- zusehen ist. Das Bauchfell, Peritonaeum, überzieht beim Erwachsenen die ganze Gegend des inneren Leistenringes als eine glatte Haut, die jedoch einige Falten bildet, welche durch die darunterliegenden Organe abgehoben werden. Zwischen und neben diesen Falten sind verschiedene kleine Gruben gelegen. Am medialen Rande des Annulus inguinalis abdorminalis steigen zunächst in vertikaler Richtung die A. und V. epigastrica inf. in die Höhe und heben, besonders bei gespannter Bauchwand, eine kleine Falte des Peri- tonaeum, die sogen. Plica epigastrica, empor (s. Fig. 5 u. 7). Zu beiden Seiten dieser Falte findet sich nun je eine Grube, von denen die lateral gelegene seitens der Chirurgen gewöhnlich als Fovea inguinalis externa, die medial gelegene als Fovea inguinalis interna bezeichnet wird. Die Fovea inguinalis externa (jetzt als Fovea inguinalis lateralis bezeichnet) entspricht in ihrer Lage genau dem inneren (abdominalen) Leistenringe (s. Fig. 5) und kommt eben lediglich dadurch zu Stande, dass das Peritonaeum an dieser Stelle eine kleine Bucht in den inneren Leistenring hinein bildet. Die Fovea inguinalis interna (jetzt als Fovea inguinalis