486 b) Die langen Äste des Plexus brachialis. 1. Der N. cutaneus brachii medialis s. cutaneus internus (in- ternus minor) kommt aus dem vorderen medialen Strange des Arm- geflechtes, zieht zuerst hinter, dann medial von der V. axillaris nach unten, durchbohrt die Fascie etwa in der Mitte des Humerus und versorgt alsdann die Haut an der medialen Seite des Ober- armes. Dieser Nerv wird mitunter gänzlich durch den N. inter- costobrachialis (intercostohumeralis) ersetzt, einen Zweig des II. Inter- costalnerven, welcher nahe der Achselhöhle die Intercostalmuskeln durchbricht. Wenn sich, wie dies meistens der Fall ist, beide Nerven in die Versorgung der medialen Fläche des Oberarmes teilen, so pflegen sie miteinander zu anastomosieren. In letzterem Falle versorgt der Intercostobrachialis die Achselhöhle und den oberen, der Cutaneus medialis den unteren Teil der genannten Oberarmfläche. 2. Der JSf. cutaneus antibrachii medialis s. cutaneus medius (internus major) entspringt wie der vorige und verläuft zunächst am Oberarme unter der Fascie vor dem N. ulnaris und an der me- dialen Seite der V. und A. brachialis. Er durchbohrt gewöhnlich am oberen Ende des Lig. intermusculare mediale zusammen mit der V. basilica die Fascie und teilt sich alsdann in einen vorderen,, R. volaris, und einen hinteren Ast, R. idnans, welche beide die Ulnarseite der Flaut des Unterarmes versorgen. 3. Der N. imisculocutaneus (so bezeichnet, weil er neben den Hautästen noch Muskeläste abgibt) s. cutaneus externus entspringt aus dem vorderen lateralen Strange des Plexus, durchbohrt gewöhn- lich den M. coracobrachialis (N. perforans Casseri) und tritt als- dann zwischen Biceps und Brachialis zur lateralen Seite des Ober- armes hin. Lateral von der Bicepssehne durchbohrt er die Fascie und versorgt hierauf als N. cutaneus antibrachii lateralis die Haut an der Radialseite des Unterarmes mit seinen Zweigen, von denen gewöhnlich einer die V. cephalica begleitet. Am Oberarme gibt er ausserdem Zweige für sämtliche Beuge- muskeln ab. 4. Der N. medianus entspringt aus den beiden vorderen Strängen des Plexus mit zwei Wurzeln, welche die A. axillaris vorn nach Art einer spitzwinkeligen Gabel umfassen. Der Nerv zieht hierauf im Sulcus bicipitalis medialis zusammen mit der A. brachialis nach abwärts, indem fer gewöhnlich oben an der lateralen Seite, in der Mitte vor, unten medial von der Arterie gelegen ist. Unter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne tritt der N. medianus hier-