köpfe (zwischen der horizontalen und verticalen Hammerfalte) ge- legene als vordere Hammerbu cht, die hinter dem Hammerkopfe und oberhalb des Ambos (zwischen der verticalen Hammerfalte und der lateralen Ambosfalte) befindliche als obere Ambos- bucht, die unterhalb des Ambos (zwischen der lateralen Ambos- falte und der gleich zu erwähnenden hinteren Taschenfalte gelegene) als untere Ambosbucht bezeichnet. Als hintere Taschenfalte bezeichnet man nämlich eine Schleimhautfalte, welche am Hammer- griffe beginnend nach hinten zieht, indem sie das Lig. mallei lat. und den hinteren Teil der Chorda tympani einhüllt. Die zwischen der hinteren Taschenfalte und dem Trommelfelle gelegene, nach unten offene Bucht bildet die sogen, hintere Trommelfelltasche. Als vordere Taschenfalte bezeichnet man eine Schleimhaut- Vordere Ham merbuch Lig mallei an! nebslProc.Fo Abgeschnihene Sehne des m. lensor lympani CibereL bosbiichh Untere] zum Anlr.mastoideum ig. incudis posl. Chorda lympani Felsenbein. Fig. 45. Laterale Wand der rechten Paukenhöhle (von innen gesehen). A. Ambos. H. Hammer. Von den beiden Pfeilen führt der links vom Hammergriff gelegene zur vorderen Trommelfelltasche, der rechts vom Hammergriff gelegene (zwischen ihm und dem Ambos) zur hinteren Trommelfelltasche. falte, welche vom Hammergriff nach vorn zieht, indem sie den vorderen Teil der Chorda nebst dem Lig. mallei ant. einhüllt und sich häufig auch noch auf die Sehne des M. tensor tympani er- streckt. Die zwischen ihr und dem Trommelfelle gelegene, nach unten offene Bucht stellt die sogen, vordere Trommelfelltasche dar. Wie man sieht, müssen die vordere und hintere Taschenfalte nach oben continuierlich mit der vorhin erwähnten horizontalen Hammerfalte Zusammenhängen, ja man kann sagen, dass die beiden Taschenfalten eigentlich nur den freien, nach abwärts hängenden Rand der horizontalen Hammerfalte darstellen. Man hat den vorderen Teil der letzteren auch als Plica malleolaris ant., den hinteren als Plica malleolaris post, bezeichnet. Von erheblich grösserer prac- tischer Wichtigkeit als die eben beschriebenen Taschen ist eine