444 denen jede in eine einzige (sich weiterhin T-förmig teilende) Nerven- faser ausläuft. Der Querschnitt des Rückenmarkes zeigt folgende Einzel- heiten, welche sich zum grössten Teile schon mit blossem Auge am frischen oder gut gehärteten Organe wahrnehmen lassen. Die centrale Partie des Rückenmarkes wird von der grauen Substanz eingenommen, welche eine Art von Schmetterlingsfigur bildet. Etwa in der Mitte dieser Figur und des ganzen Rückenmarkes ist der Centralkanal, Canalis centralis, gelegen, welcher in verschiedenen Abschnitten des Rückenmarkes eine verschiedene Grösse und eine bald mehr rundliche, bald mehr spaltähnliche Form besitzt. Die stärkste Erweiterung desselben, der Ventriculus terminalis, befindet sich im Conus terminalis. Rings um die graue Substanz ist die weisse Substanz gelegen, welche auf diese Weise die Rinde des Rückenmarkes bildet, während sie dagegen beim Gehirn die centralen Partien einnimmt. Der vor dem Centralkanale befindliche Teil der grauen Substanz wird als Commissura grisea anterior, der dahinter gelegene Teil derselben als Commissura grisea posterior bezeichnet. Die beiden stumpfen Vorsprünge der grauen Substanz, welche nach vorn in die vorderen (motorischen) Nervenwurzeln übergehen, stellen die Vorderhörner, Cornua antenora) dar. Nach hinten läuft die graue Substanz in die beiden Hinterhörner, Cornua posteriora, aus, welche sich in die hinteren (sensiblen) Nerven wur- zeln fortsetzen. Ausser den Vorder- und Hinterhörnern ist jeder- seits noch ein kürzerer Vorsprung, das Seitenhorn, zu bemerken, welches auch als Tractus intermediolateralis bezeichnet wird. Denkt man sich jedoch die graue Substanz aus der weissen herausge- schält, so stellen diese drei „Hörner^ jederseits senkrecht verlaufende Erhabenheiten dar, welche man als Columna anterior, lateralis und posterior bezeichnet. Durch die vorderen und hinteren Nerven- wurzeln, sowie durch die vordere und hintere Längsspalte wird nun die weisse Substanz in folgende sechs Stränge geteilt. Zwischen den beiden Vorderhörnern liegen die beiden Vorderstränge, Funiculi anteriores, welche durch die schon erwähnte Piss, mediana ant. von einander geschieden werden. Diese Spalte erstreckt sich nach hinten nicht vollständig bis zur Commissura grisea anterior, so dass hier zwischen den beiden Vordersträngen noch eine quere Verbindungsbrücke von weisser Substanz, die Commissura alba anterior, bestehen bleibt, welche grösstenteils aus gekreuzten Nerven- fasern besteht; die letzteren verlieren sich beiderseits in den Vorder- strängen. Am hinteren Teile des Rückenmarkes liegen zwischen o