deutlich sichtbaren kleinen Dorn, den Hamu/us lacrimalis, über- geht. Vor der Crista lacrimalis posterior liegt eine tiefe Rinne Sulcus s. Fossa lacrimalis, welche jedoch nicht allein vom Thränenbeine, sondern auch vom Stirnfortsatz des Oberkieferbeines gebildet wird. Der Sulcus lacrimalis dient zur Aufnahme für den Thränensack: er wird vorn von der Crista lacrimalis anterior begrenzt, die jedoch schon dem Stirnfortsatz des Oberkieferbeines angehört. C. Das Jochbein. Das Jochbein, Os zygomaticum, bildet jederseits den Backen- knochen des Gesichts und besteht aus dem Körper und drei von demselben ausgehenden Fortsätzen. An dem Körper1) unterscheidet man drei Flächen; näm- lich: a) die Facies orbitalis, welche nach der Augenhöhle sieht; b) die Facies malams s. anterior, welche unter der Haut des Gesichtes gelegen ist; und c) die Facies temporalis, welche das Planum temporale von vorn her begrenzt. Von den drei Rän- dern des Körpers wird der vordere als Margo orbitalis, der hintere als Margo temporalis, der untere als Margo malaris bezeichnet. Von den drei Fortsätzen verbinden sich der Processus frontosphenoidalis s. frontalis, vorn mit dem Proc. zygomaticus des Stirnbeines und hinten mit der Crista zygomatica des grossen Keilbeinflügels. Der zweite Fortsatz, Processus temporalis, erstreckt sich nach hinten und bildet mit dem Proc. zygomaticus des Schläfen- beines den Jochbogen, Arcus zygomaticus, von welchem der M. masseter seinen Ursprung nimmt. Der dritte Fortsatz, Processus maxillaris, schiebt sich nach vorn und medianwärts auf das Ober- kieferbein hinüber und stellt zugleich den lateralen Teil des Margo infraorbitalis dar. Am untersten Teile der Gesichtsfläche ragt der Wangen- höcker, Tuber zygomaticum s. Tuberositas malaris, nach abwärts von welchem der M. zygomaticus minor entspringt. Ausser- dem bohrt sich an der Facies orbitalis in das Jochbein der Canalis zygomaticus (Canalis zygomatico-orbitalis) ein, welcher ine kurze Strecke nach vorn zieht und sich dann in den Canalis ') Von HENLE wird derjenige Teil des Körpers, welcher in die Augenhöhle sieht, als Orbitalplatte, Pars orbitalis, derjenige Teil, welcher unter der Gesichts- haut gelegen ist, als Wangenplatte, Pars malaris, bezeichnet.