698 Ganglienzelle und deren Dendriten, welche in die innere reticuläre Schicht hin- einragen; 2) die bipolaren Zellen der äusseren gangliösen Schicht, welche den einen Fortsatz in die innere, den anderen in die äussere reticuläre Schicht hinein- senden; 3) die vorhin erwähnten Sehzellen, welche mit dem einen Ende in die äussere reticuläre Schicht hineinragen, während ihr anderes Ende durch je ein Stäb- chen oder einen Zapfen gebildet wird. In der äusseren und inneren reticulären Schicht treffen also die Enden dieser drei Glieder zusammen. Ob zwischen den letzteren in diesen beiden Schichten ein directer Zusammenhang stattfindet, ist fraglich. Ein solcher Zusammenhang soll Vorkommen, dürfte aber durchaus nicht das Gewöhnliche sein. \ ielmehr scheint durch die feine Verzweigung der terminalen Endigungen (Endbäumchen, Federbüschel etc.) eine so ergiebige Annäherung der einzelnen Glieder erzeugt zu sein, dass der Reiz ohne Schwierigkeit von einem Gliede zum anderen weitergeleitet wird. Der Zweck der horizontalen Zellen und Spongioblasten ist noch dunkel. In der Macula lutea kommen nur Zapfen und keine Stäb- chen vor. Alle Schichten mit Ausnahme der Ganglienzellen- schicht haben hier an Mächtigkeit bedeutend abgenommen. Noch auffälliger ist diese Abnahme in der Fovea centralis, wo sich von allen Schichten nur die äusseren Körner und Zapfen vorfinden. Die letzteren Elemente wird man somit wohl als die physiologisch wichtigsten für das Zustandekommen der Sehempfindung bezeichnen müssen. Im vorderen Feile der Retina nach der Ora serrata hin schwinden zuerst die Nervenfasern und Nervenzellen, weiterhin die Elemente der Stäbchen- und Zapfenschicht, endlich die übrigen Schichten immer mehr, so dass schliesslich die Pars ciliaris retinae nur noch aus den beiden Membranae limitantes mit den Müll er’sehen Stütz fasern besteht, ln dem am meisten nach vorn befindlichen Teile der Pars ciliaris retinae sind endlich auch noch die Stützfasern durch eine einfache Lage von cylindrischen, epithelähnlichen Zellen ersetzt, von denen man nicht genau weiss, ob sie die modificierten Bindegewebszellen der Stützfasern oder wirk- liches Epithel darstellen. Die Limitans ext. ist hier nämlich auch schon verloren gegangen, so dass die eben genannten Zellen un- mittelbar an das Pigmentepithel der Chorioidea angrenzen, das ja entwickelungsgeschichtlich eigentlich auch zur Retina gehört. In dieser Weise auf eine 0,02 mm schmale, helle Schicht reduciert, lässt sich die Pars ciliaris retinae in inniger Verbindung mit der Innenfläche des Corpus ciliare bis zur Iris verfolgen. Während nun die Retina in dieser reducierten Form von der Ora serrata bis zum hervorragendsten Punkte der Procc. ciliares verläuft, entspringen von ihr, d. h. von der Limitans interna, eine Anzahl von eigentümlichen, parallel, oder richtiger gesagt, meridional