2 77 M. pectineus bekleidet, die sogen. Fascia pectinea, als hintere Wand des Schenkelkanals anzusehen. Die laterale Wand des letzteren wird durch die Gefässscheide der V. femoralis gebildet. Eine eigentliche mediale Wand ist endlich am Schenkelkanal nicht vorhanden, da die Grenze der letzteren an dieser Seite durch die Verwachsungstelle der Fascia pectinea mit dem ober- flächlichen Blatte der Fascia lata gegeben ist. 3. Als äusserer Schenkelring, Annulus femoralis s. cru- ralis externus, d. h. als Austrittpforte der Schenkelbrüche aus dem Schenkelkanal unter die Haut, kann die Fossa ovalis an- gesehen werden, d. h. jene ovale vertiefte Stelle, welche von dem Rande des Proc. falciformis umgrenzt wird und der V. saphena magna behufs Einmündung in die V. femoralis zum Durchtritt dient. Um diese Durchtrittstelle sind die oberflächlichen Lymph- drüsen des Oberschenkels gelegen, hier treten auch eine Anzahl von kleinen Gefäss- und Nervenzweigen zur Haut (s. a. S. 268). Der Rand des Proc. falciformis bildet einen medianwärts con- caven Bogen, Margo falciformis, welcher mit dem sogen, oberen Horn entweder am Gimbernat’schen Bande oder mehr abwärts an der Fascia pectinea entspringt, während das untere Horn sich unter der Eintrittstelle der V. saphena magna wieder nach einwärts krümmt. Von der Insertion des oberen Hornes ist nun die Länge des Schenkelkanals abhängig. Entspringt das obere Horn des Marg. falciformis direct am Gimbernat’schen oder gar am Poupart’schen Bande, so ist der Schenkelkanal nur kurz, so dass die durch den inneren Schenkelring austretenden Brüche sofort durch die Fossa ovalis unter die Haut gelangen müssen. Ist das obere Horn dagegen weiter abwärts in einer grösseren oder geringeren Entfernung vom Poupart’schen Bande an die Fascia pectinea befestigt, so müssen die Schenkelbrüche auch dem- entsprechend einen längeren oder kürzeren Weg zurücklegen, bevor sie aus der Fossa ovalis austreten. Von der Entwickelung des Proc. falciformis hängt ferner die Grösse der Fossa ovalis ab. Während die letztere für gewöhnlich nur so gross ist, dass der mediale Rand der V. femoralis unter dem Marg-o falciformis hervorsieht, kann in anderen Fällen der Rand des letzteren soweit zurückweichen, dass noch ein Teil der Arterie sichtbar wird. Unter der Bezeichnung Lamina s. Fascia cribrosa s. cribriformis endlich versteht ein Teil der Autoren ganz allgemein das ober- flächliche Blatt der P'ascia lata, insoweit dasselbe nach abwärts vom Poupart’schen Bande die Schenkelgefässe deckt, weil hier