I 27 sagen, dass sie vom I. bis VII. allmählich an Länge zunehmen, während sie vom VII. nach abwärts allmählich wieder kürzer werden. Sehr kurz ist der Knorpel der I. Rippe, weshalb man sich beim Durchschneiden desselben höchstens einen Finger breit von dem Seitenrande des Manubrium sterni entfernt halten darf.1) Die Rippenknochen nehmen von der I. bis VIII. Rippe an Länge zu und beginnen von da nach abwärts allmählich kürzer zu werden. Ein jedes Os costale ist in dreifacher Weise gekrümmt, nämlich in Bezug auf: i) die Fläche; 2) die Kante und 3) die Längsaxe. Die Flächenkrümmung der Rippe findet ihren Aus- druck in der seitlichen Wölbung des Thorax. Die Kanten- krümmung zeigt sich besonders deutlich, wenn man eine Rippe auf eine ebene Unterlage legt, indem alsdann das eine Ende der- selben höher steht als das andere (vgl. S. 126). Die Krüm- mung um die Längsaxe ist eine sog. Torsionskrümmung d. h. jede Rippe macht den Eindruck, als wenn sie in ähnlicher Weise gedreht wäre, wie man etwa ein nasses Handtuch beim Aus- winden dreht. Die linken Rippen sind dabei nach rechts, die rechten nach links torquiert. An jedem Os costale unterscheidet man ferner drei Teile: 1) ein vorderes Ende, die Extremitas anterior s. sternalis; 2) ein Mittelstück, den Körper, Corpus costae; und 3) ein hinteres Ende, Extremitas posterior s. verte- bralis. Die Extremitas anterior ist gewöhnlich etwas stärker ent- wickelt als der übrige Teil der Rippe und nicht selten kolbig angeschwollen. Dieselbe geht ohne scharfe Grenze in das Corpus costae über, an welchem man einen oberen stumpfen und einen unteren scharfen Rand, ferner eine äussere convexe und eine innere concave Fläche unterscheidet. An der inneren Fläche findet sich dicht über dem unteren Rande eine deutliche Längsrinne, der Sulcus costae, welcher zur Aufnahme für den oberen Ast der Intercostalgefässe und -nerven bestimmt ist. Der Sulcus costalis ist von zwei Leisten eingefasst, von denen die eine längs des unteren Randes der Rippe verläuft und dem M. inter- costalis externus zum Ansätze dient, während sich an der anderen, höher gelegenen Leiste der M. intercostalis internus inseriert. Die Grenze zwischen dem Körper und der Extremitas posterior ist durch eine Einbiegung, den Rippenwinkel, Angulus costae, ge- b Die Knorpel der VI.—IX. Rippe sind meistens miteinander durch Knorpel- brücken verbunden, welche mehr zwischen ihren lateralen Enden gelegen und oft sogar durch Gelenke unterbrochen sind.