210 durch, welche letzteren also hier wieder in das Becken, richtiger in die Fossa ischiorectalis, zurücktreten. y) Das Schambein, Os pubis, besteht wiederum zunächst aus einem verdickten Teile, dem Körper, Corpus ossis pubis, welcher zur Bildung des Acetabulum beiträgt, ferner aus dem von dem Körper nach medianwärts verlaufenden oberen oder horizontalen Ast, Ramus superior s. horizontalis, und endlich aus dem unter einem nahezu rechten Winkel von dem vorigen entspringenden unteren oder absteigenden Ast, Raums inferior s. descendens. Der Ramus superior ossis pubis besitzt drei Kanten, von denen die obere den vordersten Teil der Linea terminalis darstellt und wegen ihrer Schärfe als Pecten s. Crista ossis pubis besonders benannt wird. Die vordere Kante stösst an das Acetabulum und wird von HENLE als Crista obturatoria bezeichnet. Die untere Kante ist eigentlich zu einer Rinne, dem Sulcus obturatorius ausgerundet, welcher in der oberen Ecke des weiterhin zu erwähnenden Foramen obturatuni gelegen ist und dem N. obturatorius und der A. und V. obturatoria zum Durchtritt dient. Dort, wo das Pecten ossis pubis und die Crista obturatoria medianwärts miteinander zu- sammenstossen, liegt ein stumpfer Höcker, das Tuberculum pubicum, an welchem sich das Lig. inguinale befestigt. Die Verbindung zwischen den beiden Ossa pubis ist durch die faserknorpelige Symphysis ossiuni pubis gegeben. Unterhalb der Symphyse liegt der Schambogen oder Schamwinkel, Arcus s. Angulus pubis, der von den beiden gewulsteten Rändern der Rami inferiores ossis pubis begrenzt wird. Von dem Os pubis und dem Os ischii wird das schon er- wähnte Hüftbeinloch, Foramen obturatuni, eingeschlossen, eine ovale Öffnung, welche grösstenteils durch die dünne, ligamentöse Membrana obturatoina eingenommen wird und nur an der oberen o Ecke, entsprechend dem vorhin erwähnten Sulcus obturatorius1), eine Lücke besitzt, welche, wie schon erwähnt, zum Durchtritt für den N. obturatorius und die gleichnamigen Gefässe dient. Die Hüftgelenkpfanne, Acetabulum, ist eine halbkugelige Aushöhlung, welche zur Aufnahme für den Kopf des Oberschenkels bestimmt ist. Das Os ischii trägt am meisten, das Os pubis am wenigsten zur Bildung derselben bei. An dem Acetabulum unter- x) HENLE hat zwei stumpfe Höcker, den einen vor, den anderen hinter dem Sulcus obturatorius, als Tuberculum obturatorium inferius und superius besonders bezeichnet.