207 gewöhnlich verschmolzen sind. Am häufigsten liegt die Sache so, dass der I. Steissbeinwirbel mit dem letzten Kreuzbeinwirbel knö- chern verwachsen ist, während sich zwischen dem I. und II. Steiss- beinwirbel ein Gelenk vorfindet, und die drei letzten Steissbeinwirbel dann wieder ein einziges Knochenstück bilden. Doch kommen von diesem Verhalten auch zahlreiche Abweichungen vor. c) Das Hüftbein. Das Hü ft- oder Beckenbein, Os coxae s. Os pelvis, stellt ein eingeschnürtes Knochenstück vor, an welchem man drei Teile unterscheidet, nämlich: a) das Darmbein, Os ilium s. ilei; ß) das .Sitzbein, Os ischii; y) das Schambein, Os pubisA) Diese drei Teile sind beim Fetus und beim Kinde sehr deutlich von einander abzugrenzen, da sie hier durch Knorpelmassen in Verbindung stehen. Beim Erwachsenen dagegen sind sie knöchern mit einander ver- schmolzen, so dass die Grenzen zwischen ihnen nicht mehr deutlich zu constatieren sind. Alle drei Teile stossen an der Hüftgelenk- pfanne, Acetabulum; zusammen, welche zur Aufnahme für den Kopf des Oberschenkels bestimmt ist. a) Das Darmbein, Os ilium s. Os ilei, hat eine platte, schaufelförmige, im wesentlichen vierseitige Gestalt, und man kann demzufolge an demselben vier Ränder und zwei Flächen unter- scheiden. Den der Hüftgelenkpfanne nahe gelegenen etwas ver- dickten Teil hat man auch als Darmbeinkörper, Corpus ossis ilium, den grösseren schaufelförmigen Rest als Darmbeinschaufel, Ala ossis ilium, bezeichnet. Von den vier Rändern ist der obere convex und verläuft zugleich von vorn nach hinten in einer S-förmigen Krümmung: er wird als Darmbeinkamm, Crista iliaca s. ossis ilium, besonders bezeichnet. An diesem Rande sind die Ansätze der drei Bauch- muskeln (besonders bei jüngeren Individuen) durch drei Linien angedeutet, von denen die mittlere eigentlich eine Kante darstellt. Die am meisten nach aussen gelegene Linie, Labium externum, entspricht dem Ansätze des M. obliquus abdominis externus, die mittlere Linie oder Kante, Linea mtermedia s. Labium medium, dient zur Anheftung für den M. obliquus abdominis internus und endlich die innerste, Labium internumy ist für den M. transversus abdominis bestimmt. An der Grenze zwischen dem oberen und dem vorderen Rande springt die stumpfe Spina iliaca anterior J) Das Os ischii und Os pubis werden von HENLE auch zusammen als Leisten- bein, Os puboischiadicum, bezeichnet.