602 heftet ist. Sie hat eine bimförmige Gestalt und pflegt mit ihrem vorderen blinden Ende, dem Grunde, Fundus vesicae felleae, den vorderen Leberrand etwas zu überragen (s. auch S. 596). Das hintere Ende, der Hals, Collum vesicae, geht in den bereits er- wähnten Ausführungsgang der Gallenblase, den Ductus cysticus, über. Den zwischen Fundus und Collum gelegenen Teil des Or- ganes kann man als Körper, Coipus vesicae, bezeichnen. Die Wand der Gallenblase hat innen ein feines Gitterwerk von Schleim- hautfalten. Im Halse der Gallenblase treten an die Stelle dieses Gitterwerkes Ouerfalten, welche vielfach zu einer einzigen spiraligen Falte, der sogen. Valvula spiralis s. Heisteri, Zusammenflüssen, die sich weit in den Ductus cysticus fortsetzen kann. Die Innenfläche der Gallenblase ist im Übrigen mit Cylinderepithel bekleidet, welches ganz ähnlich wie das Dünndarmepithel an seiner freien Oberfläche einen Saum trägt. Dieser Saum soll sich übrigens auch an dem Epithel der grösseren und mittleren Gallengänge vorfinden und sich erst in den Vasa interlobularia verlieren. Das Substra t der Gallenblasenschleimhaut besteht aus abwechselnden Lagen von Bindegewebe und netzförmigen Muskelfasern, welche in das Gitter- werk eingelagert sind. Nach verschiedenen Autoren sollen sich auch im Ductus choledochus, hepaticus und cysticus sowie den übrigen grösseren Gallengängen hier und da glatte Muskelfasern vorfinden. Von anderen wird dagegen das Vorkommen derselben in Abrede gestellt. Da die Galle sich während der verdauungs- freien Zeit in der Gallenblase ansammelt, so sollte man theoretisch wenigstens dem Ductus choledochus glatte Muskelfasern vindicieren, welche durch ihre Contraction den eben genannten Gang während -der verdauungsfreien Zeit verschliessen und auf diese Weise be- wirken würden, dass die von der Leber secernierte Galle ihren Weg nicht durch den Ductus choledochus in den Darm, sondern durch den Ductus cysticus in die Gallenblase nimmt. Das Vor- kommen von Schleimdrüsen in der Wand der Gallenblase wird von LUSCHKA und HENLE behauptet, von THEILE und KÖLLIKER gänz- lich bestritten. Wie aus dem Gesagten hervorgeht, kann man die Leber des Erwachsenen nicht ohne weiteres zu den zusammengesetzt tubu- lösen Drüsen rechnen. Die vergleichende Anatomie und die Lntwickelungsgeschichte lehren indessen, dass die Leber ursprüng- lich ein tubulöses Organ ist, dessen einzelne Schläuche sich erst später durch Anastomosen verbinden. Bei niedrigen Tieren, wie z. B. den Schlangen, ist die Leber noch ein rein tubulöses Organ.