419 medialis genannt, welches am meisten dorsal liegt und ein drei- kantiges Bündel von Längsfasern bildet. An der Schleife, von welcher äusserlich am Hirnstock nur ein kleines Stück auf dem Brachiam conjunctivum in Gestalt eines schrägen Streifens sichtbar ist, unterscheidet man zwei Abteilungen: a) die nahe der Medianebene gelegene mediale Schleife und b) die laterale Schleife. Die mediale oder sensible Schleife {s. d. Tafel, gelbe Linien) setzt sich cerebralwärts zum Teil durch die Linsenkernschlinge in den Linsenkern, zum Teil durch die Haubenstrahlung in den Scheitellappen fort. Wenn man sie nach unten verfolgt, so sieht man, wie sie sich allmählich im transver- salen Durchmesser verkleinert, dagegen von ventral- nach dorsal- wärts an Höhe zunimmt. Ein Teil ihrer Fasern verlässt sie nach und nach und geht durch die Raphe zu den Kernen der sensori- schen bzw. sensiblen Hirnnerven der anderen Seite (zum Trige- minus, Acusticus, Glossopharyngeus und Vagus), der Hauptteil aber findet sich noch zwischen den Oliven und wird als Schleifen- oder Olivenzwischenschicht bezeichnet. Im Bereiche der Oliven verlassen dann wieder eine grössere Zahl von Fasern die Schleife und treten durch die Medianebene (Raphe) in die anderseitige Olive ein, um sie zu durchziehen, ohne jedoch mit ihr in Verbin- dung zu treten. Am spinalen Ende der Medulla oblongata endlich verlassen noch zahlreichere Fasern die Schleifenschicht und gehen ventral vom Boden des IV. Ventrikels resp. vom Centralkanal auf •die andere Seite zu den Kernen am oberen (cerebralen) Ende der Hinterstränge, dem Nucleus funiculigracilis und funiculicuneati, hinüber. Da dieser beiderseitige Übergang dorsal von den Pyramiden statt- findet, hat man ihn als obere Pyramidenkreuzung, oder noch besser als Schleifenkreuzung bezeichnet. Alle Fasern gehen, wenn sie die Schleife verlassen, aus der Längsrichtung in eine trans- versale über, überschreiten alsbald die Medianebene (die Raphe) und ziehen in mehr oder minder scharfem Bogen zu ihrem End- punkte. Sie bilden in der Medulla oblongata den grössten Teil der bogenförmigen Fasern, Fibrae arcuatae s. arciformes internae, welche man auf allen Querschnitten vom. Nachhirn bis ins Mittelhirn findet (s. d. Querschnitt Fig. 4). Auf allen diesen Querschnitten sieht man ferner in der Mittellinie einen schmalen Streifen, die schon mehrfach erwähnte Raphe. Dieselbe kommt zustande durch die spitzwinkelige Kreuzung von Fasern, welche von Gebilden der einen Seite zur anderen Seite verlaufen, wo sie meist cerebralwärts em- porsteigen. Solche Fasern sind die Fibrae arcuatae internae der 27*