338 wärts kommt sie jedoch stets hinter die A. femoralis zu liegen. Schon kurz nach ihrem Ursprünge gibt die Arterie eine grosse Anzahl von starken Ästen ab, welche nach allen Seiten diver- gieren. Der Hauptstamm zieht zwischen den Adductoren und dem M. vastus medialis nach abwärts, indem er sich dem tiefer gelegenen Oberschenkelknochen nähert. Das Ende der Profunda femoris dringt zwischen den M. adductor longus und magnus ein und geht in die letzte A. perforans über (s. sub c). Ausser zahlreichen Muskel- zweigen gibt die A. profunda fern, ab: a) die A. circumflexa femoris medialis (interna s. posterior) geht oberhalb der Adductoren, also zwischen M. iliopsoas und Pectineus, an der medialen Seite des Schenkelhalses nach hinten bis in die Gegend der Fossa trochanterica, wo sie mit der nächstfolgenden Arterie anastomosiert. Ihre Zweige verästeln sich hauptsächlich in den benachbarten Adductoren und Flexoren. Andere Zweige können entweder in die Inc. acetabuli, Ramus acetabuli (s. auch bei der A. ob- turatoria), oder in die Hüftgelenkkapsel Vordringen; b) die A. circumflexa femoris lateralis (externa s. anterior) ver- läuft dicht auf der Vorderfläche des Femur (also be- , deckt von den Mm. vasti) unterhalb des Trochanter major nach lateralwärts und gelangt schliesslich ebenfalls bis zur Fossa trochanterica, wo sie mit der vorhergehenden Arterie anastomosiert. Aufsteigende Äste ziehen zu den Mm. ilio- psoas, sartorius und tensor fasciae latae. Ein absteigender Zweig pflegt sich hinter *dem M. rectus zum M. quadriceps zu begeben und kann mitunter bis zum Knie nach abwärts verfolgt werden; c) die Aa. perforantes (3—4 an der Zahl) durchbrechen die Adductoren dicht neben dem Knochen und gelangen so auf die Rückseite des Oberschenkels, wo sie die Flexoren versorgen. Die unterste von diesen Aa. perforantes kann als das Ende der A. profunda femoris aufgefasst werden. Von der III. A. perforans geht gewöhnlich das Ernährungs- gefäss des Oberschenkelbeines, die A. nutricia femoris, etwa in der Mitte der Finea aspera in den Knochen hinein. Doch können kleinere Aa. nutriciae femoris auch von den anderen Aa. perforantes herkommen. 5. Die A. genu suprema s. superficialis (A. anastomotica magna), entspringt meist kurz vor dem Eintritt der A. femoralis in »» ■ ■miT**1*a****"" 'r*"*>*r‘,l ■ »KW* .WI »/ .Mtpwrwnt-I^ %