Anhang. Die Blutgefässdrüsen des menschlichen Körpers. Ausser den Lymphdrüsen existieren im menschlichen Körper noch andere Arten von Pseudodrüsen ohne Ausführungsgang, welche man trotz ihrer verschiedenen Structur unter der Bezeichnung Blutgfässdrüsen zusammengefasst hat, weil die meisten von ihnen in gewissen engeren Beziehungen zum Gefässsystem zu stehen scheinen. Jedenfalls zeichnen sie sich durch ihren grossen Reich- tum an Blut- und Lymphgefässen aus. Auch der Reichtum an Nerven und Ganglienzellen fällt bei vielen von diesen Organen auf. Ein Teil ist beim Embryo stärker entwickelt als beim Erwachsenen und scheint daher während des fötalen Lebens eine gewisse Rolle zu spielen; doch weiss man über ihre Function nichts Genaueres. Es gehören hierher: die Milz, die Nebennieren, die Schild- drüse, die Hypophysis cerebri, die Steissdrüse, die Gla n- dula carotica und die Thymusdrüse. i. Die Milz. Über die Milz ist S. 605 nachzusehen. 2. Die Nebennieren. Die Nebennieren, Glandulae suprarenales, sind zwei platte, halbmondförmige1) Organe, deren Oberfläche entweder eben oder höckerig oder sogar gelappt erscheint. Das Organ sitzt mit seinem concaven Rande der medialen Seite des oberen Nierenrandes auf. Die linke Nebenniere ist somit zwischen der linken Niere und der Aorta, die rechte zwischen der rechten Niere und der V. cava inf. gelegen. *) Die linke Nebenniere ist meist halbmondförmig, die rechte oft dreieckig und nach oben spitz ausgezogen.