fi — 96 — ' msjr / •i 1 r/ (/*y , / ’/ i f J/C*.A tv • f 1 knorpel durch den vorigen Muskel fixiert ist. Steht das Zungen- bein fest, so wird er den Schildknorpel heben müssen. Mot. Nerv: der Ramus thyreohyoideus des N. hypoglossus. d) Die seitlichen Halsmuskeln. 1. Die drei Mm. scaleni (oyiahrjvog, ungleich dreiseitig) theilt man in den M. scalenus anterior s. anticus, medius und posterior s. posticus ein. Der M. scalenus anterior und posterior entspringen von den Querfortsätzen der 3—4 unteren Halswirbel, der M. scalenus medius von den Querfortsätzen sämtlicher Halswirbel.1) Der Scalenus an- terior und medius setzen sich an der I. Rippe fest, während der Scalenus posterior zur II. Rippe geht. Function: die Mm. scaleni heben die I. und II. Rippe, wie dies beim sogen. Costalatmen während der Inspiration geschieht. Mot. Nerven: directe Zweige vom Plexus cervicalis und brachialis. Der Ansatzpunkt des Scalenus anterior an der I. Rippe ist durch einen be- sonderen Vorsprung, Tuberculum scaleni s. Lisfranci, ausgezeichnet, welcher nach Durchschneidung der Haut leicht beim Betasten constatiert werden kann und bei der Unterbindung der A. subclavia eine wichtige Rolle spielt. Vor dem Tub. Lisfranci, also auch vor dem M. scalenus ant., verläuft nämlich die V. subclavia, hinter dem Tub. Lisfranci, also zwischen dem M. scalenus ant. und med., ist die A. subclavia und oberhalb, zum Teil auch hinter der letzteren der Plexus brachialis gelegen. Für den Chirurgen ist es ferner wichtig, dass das untere Ende des Scalenus ant. dicht über dem Tuberculum Lisfranci eine starre, sehnig glänzende Be- schaffenheit zeigt. 2. Der M. levator scapidae (M. levator anguli scapulae) ent- springt mit vier Zacken von den hinteren Zacken der Querfortsätze der vier oberen Halswirbel und setzt sich am oberen medialen Winkel der Scapula fest. Funktion: er hebt die Scapula, wie z. B. beim Achselzucken und ist deswegen auch von den alten Anatomen als M. patientiae bezeichnet worden. Mot. Nerv: der N. thoracalis post. (N. dorsalis scapulae) aus dem Plexus brachialis. a) Die praevertebralen Halsmuskeln. 1. Der M. longus colli bildet ein an der Spitze abgestutztes Dreieck, dessen Basis sich längs der Wirbelkörper vom Tuberculum A) Der M. scalenus ant. und medius entspringen dabei von den vorderen, der posterior von den hinteren Zacken der Querfortsätze.