452 1. N. olfactorius. * th j-v ? Da man aus entwickelungsgeschichtlichen Gründen den Tractus und Bulbus olfactorius als eine Art von vorgeschobenen Hirnlappen (Lohns olfactorius) auffassen muss, so kann man unter der Bezeich- nung Geruchsnerv, Nervus olfactorius, nur die zahlreichen Nerven- fäden zusammenfassen, welche von dem Bulbus durch die Lamina i j 11m1 «.».«wpnjmiuMt**' 1 »i cribrosa des Siebbeines in die Nasenhöhle hineingehen. Diese Nervenfäden besitzen kein Nervenmark, sondern bestehen lediglich aus Bündeln von feinsten Axencylinderfibrillen. Ihr Verbreitungs- bezirk erstreckt sich an der Scheidewand und der lateralen Wand der Nasenhöhle bis etwa in die Höhe des unteren Randes |djer, mittleren Muschel, so dass also nur der oberste Teil der Nasen- schleimhaut Imstande ist, Geruchsempfindungen zu vermitteln (s. auch beim Geruchsorgan). Aus diesen Gründen muss auch die erste Unterbrechung der Riechnerven in den Rindenzellen des Bulbus angenommen werden, welcher somit nicht einem Stücke Hirnrinde, sondern eher den Endkernen der meisten Hirnnerven analog wäre. — Vom Bulbus laufen dann die centralen Bahnen im Tractus weiter. Von diesem geht eine, die Stria olfactoria lateralis, schon äusserlich sichtbar, in die Spitze des Schläfenlappens, den Gyrus uncinatus, und noch weiter in den Gyrus hippocampi hinein. Eine zweite, die Stria olfactoria medialis, ist nur ausnahm weise beim Menschen deutlich; sie geht in das frontale Ende des Gyrus cinguli s. forni- catus. Zwischen beiden letzteren Striae liegt die nicht immer deutliche Stria intermedia. Bei Tieren mit ausgeprägtem Geruchssinn gehört wahrscheinlich die ganze den Balken umfassende Randwindung (Gyrus fornicatus und Gyrus hippocampi) dem Riechcentrum an. Beide Riechlappen sind durch wenig zahlreiche Fasern verbunden, welche als Teil der Commissura anterior von einer Hirnhälfte zur anderen ziehen. 11. N. opticus. <\Laaa*s Die beiden Sehnerven, Nn. optici,' treten in Gestalt der Tractus optici an der Hirnbasis hervor und bilden alsdann eine Kreuzung, das Chiasma nervorum opticorum, welches auf dem Sulcus chiasmatis des Keilbeines gelegen ist. Diese Kreuzung der Opti- cusfasern im Chiasma ist jedoch nur scheinbar eine vollständige, da sich der Faserverlauf in dem letzteren folgendermassen ge- staltet: I. Nur die innersten (am meisten medial gelegenen) Fasern des N. opticus kreuzen sich und werden daher auch als Fibi'ae