448 Wurme des Kleinhirns (dem Centrum für coordinirte Bewegungen). 3) Das Gowers’sche Bündel, Fasciculus anterolateralis superficialis, liegt vor den beiden ersteren ebenfalls an der Peripherie des Seitenstranges (ventral) und enthält wahrscheinlich Bahnen sensibler Natur, deren Herkunft und cerebrales Ende indessen noch nicht ganz sicher bestimmt sind. 4) Das Seitenstranggrundbündel, Fasciculus lateralis propnus (FLECHSIG), füllt die Concavität zwi- schen Hinter- und Vorderhorn aus. In ihm unterscheidet man noch den Tractus rubrospmalis, MONAKOW’sches Bündel, von dem roten Kern zum Rückenmark, vor dem Pyramidenseitenstrang gelegen, und den Tractus tectospmalis, von der Vierhügelgegend in den Vorderseitenstrang. Im Hinterstrange liegt neben dem medianen Bindegewebs- septum der zarte oder Goll’sche Strang, Fasciculus gracilis, lateral davon der Burdach’sche Keilstrang, Fasciculus cuncatus (vgl. Hirnschema). In ihnen liegt mehr medial das ovale Feld von PTECHSIG, mehr lateral das kommaförmige Feld oder Bündel von SCHULTZE. Es möge zum Schluss der Fauf der beiden wichtigsten, nämlich der sensiblen und motorischen Bahn des Gehirnes und Rücken- markes an einem Beispiel erläutert werden (vgl. die färb. Tafel). Wenn wir z. B. eine Empfindung in der rechten Fusssohle haben, welche uns bestimmt, das Bein zu heben, so spielt sich dieser Vor- gang in folgenden Bahnen ab. Von dem betroffenen Nervenend- apparat geht der Reiz durch den zugehörigen sensiblen Nerven empor zu einer Spinalganglienzelle und von dieser durch ihren zweiten Nervenfortsatz, die hintere Wurzelfaser, in das Rücken- mark hinein. Im Rückenmarke geht der Reiz durch den auf- steigenden Ast der hinteren Wurzel im Goll’schen Strange bis zu dessen Endausbreitung in den Nucleus funiculi gracilis weiter. Hier endet die Bahn, welche bis hierher noch immer auf der rechten Seite liegt. Von diesem Kern bringt eine zweite Bahn, die Schleife, den Reiz auf folgendem Wege weiter. Von dem Nucleus funiculi gracilis läuft derselbe in einer Fibra arcuata interna durch die Raphe zur anderen Seite der Medulla (befindet sich also von jetzt ab auf der linken Seite). Diese Bogenfaser biegt dann in eine Schleifenfaser um und verläuft durch die Haubenregion, den hinteren Abschnitt der inneren Finsenkapsel und die Hauben- strahlung des Centrum semiovale zur Rinde des linken Scheitellappens, wo uns der Reiz an der Fusssohle zum Be- wusstsein kommt. Die solchergestalt hervorgerufene Empfindung