272 den Basen der Grundphalangen inserieren. Diese fünf Stränge sind ausserdem durch Querfasern (Fasciculi transversi) verbunden. Medianwärts und lateralwärts geht die Fascia plantaris an der Oberfläche des M. abductor hallucis und dig. minimi continuierlich in die Rückenfascie des Fusses über, indem sie an den Fussrändern überall dort mit dem Periost der Fussknochen verwachsen ist, wo sie mit den letzteren in unmittelbare Berührung tritt. Ebenso ist die Fascie mit den angrenzenden Muskeln mehr oder weniger fest verbunden, am innigsten mit dem hinteren Teile des M. flexor di- gitorum brevis, so dass es sich empfiehlt, bei der Praeparation dieses Muskels die Fascie quer zu durchschneiden, hinten mit dem Muskelfleisch im Zusammenhang zu lassen und nur vorn von dem- selben abzulösen. Zwischen die drei grossen Muskelgruppen der Fusssohle schickt die Fascia plantaris Septa hinein, welche mit der Fascia interossea der Fusssohle verschmelzen. Ausser der soeben erwähnten oberflächlichen Fascie findet sich nämlich ebensowohl an der Dorsal- wie an der Plantarseite des Fusses noch ein tiefes Fascienblatt, die Fascia interossea dorsalis und plantaris, welche den Mm. interossei dicht aufliegt und mit sämtlichen Metatarsal- knochen verwachsen ist. Es erübrigt noch, die wichtigeren Durchtrittstellen für die Hautnerven und Hautvenen durch die Fascien der unteren Extremität zu erwähnen. Die Fossa ovalis ist bereits als Eintritt- stelle für die V. saphena magna beschrieben worden. Die V. saphena parva senkt sich in der Kniekehle in die V. poplitea ein. Von Nerven tritt am Oberschenkel durch die Fossa ovalis oder den Proc. falciformis der N. lumboingiänahs zur Haut. Der N. cutanens femoris lateralis bricht gewöhnlich 2—3 cm unterhalb der Spina iliaca ant. sup., der N. cutaneus anterior meist vorn in der Mitte des Oberschenkels, der N. cutaneus medialis meist in gleicher Höhe und etwas weiter medial durch die Fascie hin- o durch. Die Durchtrittstelle für den Hauptast des N. obturatorius ist ziemlich hoch oben an der medialen Seite des Oberschenkels (etwa zwischen dem oberen und mittleren Drittel desselben) ge- legen. Der Hauptstamm des N. cutaneus femoris posterior durch- bohrt die Fascie meistens erst in der Gegend der Kniekehle; der N. saphenus (majo)') an der medialen Seite der Kniegegend. Ein besonderer Zweig des N. saphenus, der R. infrapatellaris, kann mitunter schon etwas oberhalb der Kniegegend die Fascie durch- orechen. Am Unterschenkel wird die Fascie vorn (im unteren Drittel desselben) durch die Zweige des N. peronaeus superficialis,