440 baumes in einer Ebene, welche senkrecht zu der Längsrichtung einer Windung steht. Ihren Axencylinderfortsatz senden die Zellen dagegen durch die folgende Schicht in das Mark hinein, wo er sich direkt in eine markhaltige Nervenfaser fortsetzt. 3) Die innerste, rostfarbeneoderKörnerschicht(Stratumgranulosum) besteht aus zahlreichen Lagen von bipolaren Zellen, welche denen der inneren Körnerschicht der Retina sehr ähnlich sind. Ihre beiden Lortsätze sind ebenfalls reich verzweigt, der Protoplasmafortsatz zieht bis in die moleculäre Schicht hinein, der Axencylinderfortsatz bleibt in der Körnerschicht selbst. Ausserdem findet sich in ihr ein Geflecht markhaltiger Nervenfasern, welches von den in sie eintretenden Lasern des Markes gebildet wird. K. Das Rückenmark und seine Häute. I. Die Häute des Rückenmarkes. Die Häute des Rückenmarkes bilden die Lortsetzungen der drei Hirnhäute und werden demzufolge wie die letzteren als: 1) Dura mater, 2) Arachnoidea und 3) Pia mater von einander unterschieden, (die des Hirnes als encephali, die des Rückenmarkes als spinales). Doch ist von der Dura mater spinalis zu bemerken, dass dieselbe im Gegensätze zur Dura der Schädelhöhle deutlich aus zwei Schichten besteht, von denen die äussere zugleich das Periost an der Innenfläche des Wirbelkanales bildet und mit den Bändern der Wirbelsäule zusammenhängt, während die innere Schicht als eigentliche Dura das Rückenmark einhüllt. Zwischen diesen beiden Schichten der Dura mater liegt eine Masse von lockerem, fetthaltigem Bindegewebe; das hier vorhandene P'ett ist durch eine eigentümliche flüssige Beschaffenheit ausgezeichnet. Ausser diesem Bindegewebe finden sich zwischen beiden Schichten der Dura Venengeflechte, die sogen. Plexus venosi interni der Wirbelsäule, während die Plexus venosi exterm in den Sulci dor- sales der letzteren gelegen sind und hier die Lortsätze der Wirbel und die von ihnen entspringenden Muskel umspinnen. Beide Plexus communicieren mit einander und pflegen ihr Blut in die benachbarten Vv. vertebrales, intercostales, lumbales etc. zu ergiessen. Wie am Gehirn, so sind auch am Rückenmarke Dura und Arachnoidea nur durch einen engen, mit Endothel aus-