146 Rectus. Das vordere Blatt der Rectusscheide wird also durch die ganze Aponeurose des Obliquus ext. und die eine Hälfte der Aponeurose des Obliquus int. gebildet, während das hintere Blatt aus der anderen Hälfte der Aponeurose des M. obliquus internus und aus der ganzen Aponeurose des M. transversus besteht. Das hintere Blatt der Rectusscheide ist nun in seinen oberen zwei Dritteln ebenso stark wie das vordere Blatt; im unteren Drittel wird es dagegen immer schwächer, indem die sehnigen Fasern dünner werden und zuletzt ganz aufhören. Sehr häufig hört jedoch das hintere Blatt der Rectusscheide an der Grenze zwischen dem mittleren und unteren Drittel nicht allmählich, son- dern mehr scharfrandig unter Bildung einer halbmondförmigen Be- grenzungslinie auf, welche man als Linea semicircularis (Douglasi) benannt hat. Unterhalb letzterer Linie ist also das hintere Blatt der Rectusscheide nicht vorhanden, sondern der M. rectus abdo- minis (s. Fig. 4b.) grenzt hier unmittelbar, d. h. nur durch eine dünne Bindegewebslage geschieden, an die hinter ihm liegende Fascia transversalis. Somit müssten (nach der Darstellung der meisten Autoren) unterhalb der Linea Douglasi die Aponeurosen sämt- licher Bauchmuskeln, des Obliquus ext., int. und Transversus in das vordere Blatt der Rectusscheide übergehen. Die Bedeutung dieses Fehlens des hinteren Blattes der Rectusscheide im unteren Drittel sucht HENLE darin, dass der Eintritt der A. und V. epigastrica inf. in die Scheide erleichtert werden soll. Nach anderen Autoren ist das hintere Blatt der Scheide im unteren Drittel deswegen so dünn, damit beim Manne das Emporsteigen der in der Füllung begriffenen Blase, beim Weibe dasjenige des wachsenden schwan- geren Uterus weniger Widerstand findet. Funktion der Bauchmuskeln: Da sich die Bauchmuskeln in allen Richtungen der Windrose mittels ihres Faserverlaufes kreuzen, so muss, wenn sie sich zusammenziehen, auf die im Abdomen befindlichen Eingeweide ein sehr vollkommener Druck ausgeübt werden, welcher dazu dienen kann, bei der Exspiration das Zwerchfell nach oben zu drängen, ferner den Darminhalt, wie z. B. bei der Kotentleerung, nach abwärts und den Mageninhalt, wie beim Erbrechen, nach aufwärts zu bewegen, endlich beim Weibe während der Geburt den Foetus herauszupressen und bei beiden Geschlechtern die Blase zu entleeren. Sämtliche Bauch- muskeln stellen also bei vereinter Wirkung die sogen. Bauch- presse, Premula abdominalis, dar. Der Rectus und Obliquus ext. sind ferner noch besonders imstande, den Thorax nach vorn und abwärts zu ziehen, wie dies z. B. bei Verbeugungen geschieht