402 3. Der Aquaeductus cerebri. Der Aquaeductus cerebri s. Aquaeductus Sylvii ist ein ziemlich enger, für eine Sonde eben passierbarer Gang, welcher, wie schon erwähnt, den III. und IV. Ventrikel miteinander verbindet. Die Vorderwand des Aquaeductus entspricht der sogen. Hauben- region (Haube, Tegmentum s. S. 395), deren Lage an der Hirn- basis der Substantia perforata posterior nebst den beiden Hirn- schenkeln entspricht. Die Hinter wand desselben wird (an ihrer äusseren, dorsalen Fläche) durch vier rundliche Erhabenheiten, die Vierhügel, Corpora quadrigemina, gebildet, welche zusammen eine Art von dicker Platte, Lamina quadrigemina, darstellen.1) Die beiden oberen (vorderen) Vierhügel, Colliculi superiores, werden auch als Nates, die beiden unteren (hinteren), Colliculi inferiores, als Testes bezeichnet. Nach lateralwärts laufen die beiden oberen Vierhügel in die oberen oder vorderen, die beiden unteren in die unteren oder hinteren Seitenarme, Brachia quadrigemina superiora und inferiora s. Brachia conjunctiva, von denen die letzteren beiderseits zum Corpus geniculatum mediale hinziehen. Ebenfalls lateral und ein wenig nach unten von den Corpora quadrigemina, zwischen ihnen und den Pedunculi sieht man an der Aussenfläche des Hirnstockes jederseits einen schrägen Wulst von Fasern, die Schleife, Lemniscus s. Laqueus, hervorspringen. 4. Der vierte Ventrikel. Der IV. Ventrikel bildet einen Hohlraum, welcher auf dem Frontalschnitte eine vierseitige, auf dem Medianschnitte (s. Fig. 21) eine dreiseitige Form zeigt. Die vordere (untere) Wand, auch als Boden des IV. Ventrikels bezeichnet, entspricht in ihrer Lage der Varolsbrücke und der Medulla oblongata und ist wegen ihrer rhombischen Form als Rautengrube, Fossa rhomboidea, benannt worden. Die Fossa rhomboidea ist deswegen von besonderer Wichtigkeit, weil sich an derselben die centralen Ursprungstellen für die meisten Gehirnnerven befinden. Die vordere (obere) Ecke derselben, Pars superior fossae rhomboideae, welche also nach dem Aquaeductus cerebri hin gelegen ist, zeigt am frischen Gehirne eine bräunliche Stelle, Locus caeruleus (Substantia ferruginea), deren Färbung von zahlreichen pigmentierten Ganglienzellen herrührt. Die hintere (untere) Ecke der Rautengrube, Pars inferior fossae x) Als Grenze zwischen der Hauben- und Vierhügelregion kann man eine in transversaler Richtung durch den Aquaeductus cerebri gezogene Linie ansehen.