374 J. Das Gehirn und seine Häute. I. Die Hirnhäute. Das Gehirn, Enccphalon, ist innerhalb der Schädelhöhle von drei häutigen Hüllen umschlossen, welche, in der Richtung von aussen nach innen gerechnet, folgendermassen heissen: i) die harte Hirnhaut, Dura mater encephali, 2) die Spinnwebenhaut, Arachnoidea encephali, 3) die weiche Hirnhaut, Pia mater ence- phah. Von diesen drei Häuten bilden die beiden letzteren, die Arachnoidea und Pia mater, die eigentliche Umhüllung des Gehirnes, Indumentum proprium cerebri, welche an der Hirnoberfläche haften bleibt, wenn man das Gehirn aus der Schädelhöhle herausnimmt.1) I. Die Dura mater. Die harte Hirnhaut, Dura mater (auch als Pachymeninx oder Meninx fibrosa bezeichnet) überzieht die innere Fläche des Schädels nach Art eines inneren Periostes, welches jedoch den durchtretenden Hirnnerven scheidenartige Fortsätze auf den Weg mitgibt. Bei Kindern ist sie mit den Schädelknochen so fest verwachsen, dass es stets eine gewisse Mühe kostet, sie von den letzteren loszulösen. Beim Erwachsenen ist dagegen unter nor- malen Verhältnissen der Zusammenhang zwischen der Dura und den benachbarten Knochen an den meisten Stellen (insbesondere am Schädeldache) ziemlich locker und wird hier hauptsächlich durch zahlreiche feine bindegewebige Fäden und kleine Gefässe aufrecht erhalten. Am wachsenden Schädel lassen sich ferner bei mikroskopischer Untersuchung zwischen der harten Hirnhaut und den Knochen die sogen. Riesenzellen oder Myeloplaxen constatieren, d. h. grosse vielkernige Zellen, denen die Aufgabe zufällt, in demselben Masse von innen her die Knochensubstanz zu resorbieren und dadurch zur Erweiterung des Schädelraumes beizutragen, als von aussen her neue Knochenschichten apponiert werden. Zwischen dem Schädel und der Dura mater befinden b R. VlRCHOW zieht die Arachnoidea und Pia zu einer einzigen Haut zusam- men, welche er als Pia mater bezeichnet. Die VlRCHÖW’sche Pia mater ist also identisch mit dem Indumentum proprium anderer Autoren und an derselben muss natürlich ein äusseres Blatt (die Arachnoidea) und ein inneres Blatt (die Pia mater im engeren Sinne) unterschieden werden.