468 Geschmacksempfindungen sich sozusagen in einer Hand befindet, d. h. allein dem Kerne des N. glossopharyngeus zu steht. VI. N. abducens. ' t n Der N. abducens, von dessen Ursprung Seite 431 die Rede war, tritt am hinteren (unteren) Rande der Varolsbrücke heraus. Zwischen der Spitze der Schläfenbeinpyramide und dem lateralen Rande des Dorsum sellae (medial vom Trigeminus) bohrt sich der Nerv alsdann in die Dura mater ein und zieht zunächst durch den Sinus cavernosus (in der Nähe seiner lateralen Wand), dann durch die Fiss. orbitalis sup. m die Augenhöhle hinein. Nachdem er den Ursprung des M. rectus lateralis durchbohrt hat, senkt er sich in die mediale Fläche dieses Muskels ein und versorgt denselben aus^_ schliesslich. Abgesehen von einigen feinen Verbindungszweigen mit dem sympathischen Geflechte der Carotis int. ist der N. ab- ducens also als rein motorischer Nerv zu bezeichnen. • 0**' fl Der Gesichtsnerv, N. facialis, über dessen Herkommen Seite 432 nachzulesen ist, tritt, etwa dem Übergange zwischen Brücke und Brückenschenkel entsprechend, medial vom Flocculus aus der Hirnsubstanz heraus. Dicht neben der lateralen Seite des Facialis kommt auch der N. acusticus an der Hirnbasis zum Vorschein. Die beiden soeben genannten Nerven treten hierauf mit der A. und V. auditiva int. in den Porus acusticus int. ein und trennen sich alsdann, indem der Acusticus zum Labyrinth zieht, während der Facialis in den FalKpischen Kanal des Schläfenbeines ein- dringt. Der N. facialis verläuft in diesem Kanal zunächst (dicht oberhalb der Übergangstelle des Vestibulum in die Schnecke) nach vorn und lateralwärts, um in der Gegend des Hiatus canalis facialis eine knieförmige Umbiegung zu bilden, ln welcher das Ganglion geniculi gelegen ist. Von dem Knie zieht der Nerv zunächst dicht über der Fenestra ovalis nach hinten und lateral- wärts, hierauf im Bogen nach abwärts, um das Schläfenbein durch das For. stylomastoideum zu verlassen. Nach seinem Aus- tritte aus dieser Öffnung dringt der N. facialis in die Substanz der Parotis ein und verläuft in der letzteren lateral von der.Ca- rotis ext. zum Gesicht, wo er sich bald in zwei grössere Äste, rL f) Uu.U,* *- L * dbv VII. N. facialis