zygoniaticus, ausgezeichnet, welcher sich mit dem Proc. temporalis des Jochbeines zum Joch bogen, Arcus zygoniaticus, vereinigt. Der Proc. zygoniaticus entspringt mit zwei Wurzeln, welche die Fossa mandibularis (s. condyloidea) zwischen sich fassen. Letztere ist überknorpelt und zur Aufnahme für den Proc. condyloideus des Unterkiefers bestimmt. Die vordere Wurzel des Proc. zygoniaticus verdickt sich vor der Fossa mandibularis zu einem Höcker, dem Tuberculum articulare, auf welches sich bei den Kaubewegungen der Gelenkkopf des Unterkiefers hinüberschiebt. Die hintere Wurzel geht in das Ende der Linea temporalis über. Ein kleines dreiseitiges Feld vor dem Tuberculum articulare gehört noch dem auf S. 35 bereits erwähnten Planum infratemporale an. 2. Der Warzenteil, Pars mastoidea, besitzt einen vorderen Rand, welcher oben mit der Schuppe, unten mit der Pyramide verwachsen ist, einen oberen Rand, an welchen sich der An- gulus mastoideus des Scheitelbeines anlegt, und einen hinteren Rand, welcher sich mit dem Plinterhauptbein in Verbindung setzt. In der Naht zwischen der Pars mastoidea und dem Plinter- hauptbein befindet sich das schon genannte Foramen mastoideum, welches einem Emissarium Santorini und der A. meningea post, externa (dem R. meningeus der A. occipitalis) zum Durchtritt dient, d Die innere Fläche des Warzenteiles besitzt eine S-förmig ge- krümmte Grube, den Sulcus sigmoideus, in welchem der gleich- namige Sinus liegt, und an der die innere Mündung des For. mastoideum sichtbar ist. An der äusseren Pläche befindet sich der Warzenfortsatz, Processus mastoideus, an welchem sich der M. sternocleidomastoideus ansetzt. Dieser Fortsatz ist in seinem Inneren hohl und enthält die Cellulae mastoideae, welche mit der Paukenhöhle in Communication stehen. Zwischen dem Proc. mastoideus und dem äusseren Gehörgang sieht man die Andeutune einer Naht oder einer Spalte, der Fissura tympano- mastoidea aus welcher der Ramus auricularis des N. vagus her- austritt.* 2) Medial von der Spitze des Proc. mastoideus befindet d Mitunter geht nach HYRTL auch noch ein Ast der Art. meningea media in der Richtung von innen nach aussen durch diese Oeflnung hindurch. Auch liegt das For. mastoideum nicht immer in der Naht, vielfach in der Substanz des Hinterhaupt- und Schläfenbeins. 2) Der R. auricularis n. vagi ist der sensible Nerv für die untere und hintere Wand der Schleimhaut des äusseren Gehörganges. Wenn man die letztere mechanisch reizt, erfolgen eigentümliche Reflexerscheinungen (Husten, Niesen, Schwindelanfälle), welche durch diesen Nervenzweig vermittelt werden sollen.