35 orbitalis inferior., durch welche der N. infraorbitalis (vom zweiten Aste des Trigeminus), die A. und V. infraorbitalis (aus d. A. u. Y. maxillaris int.), ferner die V. ophthalmica inferior hindurchtreten wie auch endlich der N.zygomaticuss.subcutaneus malae und die gleich- namigen Gefässe, wenn dieselben nämlich vom N., von der A. und Y. infraorbitalis schon ausserhalb der Augenhöhle entspringen, was nicht immer der Fall ist. Der laterale Schenkel des Kreuzes bildet die Crista infratemporalis, welche das Planum temporale von dem Planum infratemporaJe scheidet.1) Die vier Felder, welche durch diese Leisten an der äusseren Fläche des grossen Keilbeinflügels von einander abgegrenzt werden, sind: a) eine Facies orbitalis nach der Augenhöhle hin; b) eine Facies temporalis, die zum Planum temporale gehört; c) eine Facies infratemporalis, zum Planum infra- temporale gehörig; d) eine Facies sphenomaxillaris, welche in die Fissura spheno-maxillaris hineinsieht. 4. Die Gaumenflügelfortsätze, Processus pterygoidei, ragen vertical nach abwärts und entspringen mit zwei Wurzeln, zwischen denen ein sagittal gelegener Canal, der Canahs ptery- goideus (Vidii) verläuft. Derselbe ist zur Aufnahme des N. Yidi- anus und der A. und Y. Yidiana bestimmt.2) Die Procc. pterygoidei bestehen im übrigen aus zwei Platten, der Lamina mediahs s. interna und der Lamina lateralis s. externa, welche vorn mit ein- ander verschmolzen, hinten durch eine tiefe Grube, die Fossa pterygoidea, von einander getrennt sind. Unten schneidet zwischen die beiden Platten die Incisura pterygoidea ein, in welche sich der Proc. pyramidalis des Gaumenbeines einschiebt. An der vorderen Pdäche der Procc. pterygoidei zieht vom Can. Yidianus aus nach abwärts eine Furche, der Sulcus pterygopalatinus, welcher durch Anlagerung des Gaumenbeines und des Oberkieferbeines zum Canalis pterygopalatinus geschlossen wird. In dem letzteren *) Als Planu77i infraternporale bezeichnet man das ganze, teils zum Keilbeine, teils zum Schläfenbeine gehörige Feld, welches an der unteren Fläche der Schädel- basis medianwärts von der Crista infratemporalis gelegen ist. Das Planum temporale, die Ursprungsfläche des M. temporalis, befindet sich oberhalb letzterer Leiste. 2) Der N. ca7ialis pterygoridei s. Vidianus entsteht durch Vereinigung des N. petrosus superficialis major (vom Ganglion geniculi des Facialis) und des N. pe- trosus profundus major (von dem sympathischen Geflechte der Carotis interna). Beide eben genannten N. petrosi gehen vereinigt als N. Vidianus zum Ganglion spheno* palatinum des zweiten Trigeminusastes hin. Die vordere Mündung des Can. Vidianus öffnet sich in die Fissura sphenomaxillaris, die hintere in das Foramen lacerum (s. Fig. 1, S. 43). 3*