279 In seltenen Fällen kann der Schenkelbruch zwischen dem Poupart’schen Bande und den Vasa femoralia, also vor den Schenkel- gefässen, noch seltener zwischen der Arterie und dem Lig. ilio- pectineum, also lateral von den Schenkelgefässen oder endlich gar hinter den letzteren nach abwärts dringen und alsdann mit- unter hinter dem oberflächlichen Blatte der Fascia lata liegen bleiben, ohne aus der Fossa ovalis herauszutreten. Diese Varie- täten des Schenkelbruches haben einige Autoren veranlasst, als inneren Schenkelring nicht die oben beschriebene Lücke zwischen dem Gimbernat’schen Bande und der V. femoralis, sondern die ganze Lacuna vasorum (s. S. 227) zu bezeichnen. Es möge noch an dieser Stelle darauf hingewiesen sein, dass für die Operation der eingeklemmten Schenkelbrüche gewisse Anomalien im Verlaufe der A. obturatoria oder A. epigastrica inf. von Wichtigkeit sind, über welche bei den letzteren Näheres nachzusehen ist.