182 die Ligg. collateralia schlaff, und deswegen können die gestreckten Finger ziemlich ausgiebig nach allen Richtungen gegen den Meta- carpus gedreht werden. An den Gelenken zwischen den einzelnen Phalangen findet sich ebenfalls eine geringe excentrische In- sertion der Seitenbänder, doch ist dieselbe bei Weitem nicht so ausgeprägt wie an den Metacarpophalangealgelenken. Auch hier kann man jedoch in der Streckung der Finger eine leichte passive seit- liche Beweglichkeit der einzelnen Phalangen zu einander konstatieren. 2. An der Volarfläche der Metacarpophalangealgelenke und der Phalan ge algelenke findet sich überall eine fibröse Ver- dickung der Kapsel, welche man auch als Lig.accessorium volare oder als Trochlea bezeichnet hat, und auf welcher die Sehnen der Finger- beuger gleiten. Ausserdem ist noch das Metacarpophalangealgelenk des Daumens dadurch ausgezeichnet, dass es an der medialen und lateralen Seite der Trochlea je ein kleines Knöchelchen, ein sog. Sesambein, Os sesamoideum, besitzt, welche beide in die Ge- lenkkapsel fest eingewebt sind und den Muskeln des Daumen- ballens zum Ansatz dienen. 3. Die Trochleae der 4 letzten Metacarpophalangealgelenke sind durch die Ligg. capitulorum transversa volaria verbunden, Schema für die Insertion der Ligg. . . . collateralia. . welche kräftig entwickelt sind b ist der Mittelpunkt der im Profil, d. h. Und die Köpfchen der Metacar- von der Seite betrachteten Krümmung des pa|ja Zusammenhalten. Die Ligg. Capitul. oss. metacarpi, a und c sind die Inser- capiiulorum transversa dorsalia tionspunkte der Ligg. collateralia. Ein Blick . auf Figur 9 zeigt, dass die Punkte a und c sind nur schwach: sie verlaufen in der Streckung einander weit näher ge- als dünne Streifen zwischen den legen sind, als in der Beugung (daher in der Extensorensehnen. Streckung Erschlaffung, in der Beugung ^ An qer Volar seife der Spannung der Seitenbänder). Fingerphalangen sind die Sehnen des Flexor digitorum sublimis und profundus in einer Scheide, dem sogen. Lig. vaginale (richtiger Vagina fibrosa), ein- geschlossen, welche an den Seiten der Fingerphalangen befestigt ist. Diese fibröse Scheide besitzt nun einzelne mehr oder weniger unregelmässige P'aserzüge, welche als Verstärkungsstreifen in die- selbe eingewebt sind. Die queren, konstant vorkommenden \ er- stärkungsstreifen hat man als Ligg. annularia bezeichnet, obwohl.