644 i. Die Vorsteherdrüse, Prostata s. Pars prostatica urethrae, bildet ein etwa wallnussgrosses Organ, welches sich mit seinem oberen, breiten Ende (Basis) an die Blase anschliesst und mit dem unteren, spitzen Ende (Apex) auf dem Diaphragma urogenitale aufliegt, indem es den Anfangsteil der Harnröhre allseitig umgibt. Die vordere Fläche (Facies anterior s. pubica) derselben ist mit dem unteren Ende der Symphysis oss. pubis durch die Ligg. pubopro- statica (pubovesicalia), die hintere Fläche (Facies posterior s. rectalis) mit dem Rectum durch fettloses lockeres Bindegewebe verbunden. Vom Mastdarm aus ist die Prostata in Folge dessen mit dem Finger leicht durchzufühlen. Durch den Eintritt der Ductus ejacu- latorii wird die Prostata entweder in einen mittleren (Isthmus) und zwei seitliche Lappen oder auch mitunter in einen vorderen und einen hinteren Lappen geteilt. Doch treten die Grenzen dieser Lappen niemals scharf hervor. Mit zunehmendem Alter pflegt sich die Prostata in mehr oder weniger beträchtlichem Masse zu vergrössern. Bei starker Hypertrophie kann alsdann der sogen, mittlere Lappen das Lumen der Harnröhre verengern und zu be- trächtlichen Harnbeschwerden Veranlassung geben. Ihrer Haupt- masse nach besteht die Prostata aus glatten Muskelfasern, welche das Organ in mannigfachen Richtungen durchsetzen. An der Übergangstelle in die Blase gruppieren sie sich jedoch in der Peripherie der Prostata zu einer ziemlich dicken Ringfaserschicht, welche man als Sphincter vesicae internus bezeichnet hat. Nach aussen vom Sphincter vesicae int. liegt dann noch eine Zone quer- gestreifter Muskelfasern, der Sphincter vesicae externus, welcher zunächst nur an der vorderen Fläche der Prostata auftritt, dieselbe aber bald nach allen Seiten umgibt. In die Muskelsubstanz der Prostata sind mit einfachem Cylinderepithel ausgekleidete, verästelte tubulöse Drüsen (das Corpus glanduläre prostatae) eingebettet, welche ein eiweissartiges Secret absondern, aus dem sich in den Ausführungsgängen zuweilen gelbliche oder bräunliche, kugelige, concentrisch geschichtete Concremente, sogen. Prostatasteine, niederschlagen. Die Innenfläche der Prostataschleimhaut zeigt an der hin- teren Wand den schon mehrfach erwähnten Samenhügel, Colli- culis seminalis s. Caput gallinaginis s. Veru montanum, eine halb- kugelige Hervorragung, welche nach vorn (nach der Pars mem- branacea hin) in eine lange Spitze, Crista urethralis, ausläuft. Der Colliculus seminalis besitzt an seiner höchsten Stelle eine Öffnung, durch welche man in eine bimförmige Vertiefung, Utriculus pro-