— 625 — getreten ist, sofort in mehrere Ästchen zerfällt, die sich wiederum in eine grössere Anzahl kleiner Zweige teilen. Die letzteren ver- einigen sich jedoch bald wieder, um schliesslich als ein einziges Stämmchen, das Vas efferens, die Kapsel an derselben Stelle wieder zu verlassen, an welcher das Vas afferens eingetreten ist. Da sich einerseits durch die plötzliche Teilung des Vas afferens der Blut- strom im Glomerulus sehr verlangsamen muss, andererseits das Vas efferens meistens erheblich enger ist als das Vas afferens, so sind alle Bedingungen dafür gegeben, dass im Glomerulus eine Blutstauung eintritt, welche zur Filtration gewisser Blutbestandteile in den Hohlraum der Miiller’schen Kapsel, d. h. zur Bereitung des Harnes, führt. Wenn man Nierenschnitte mit gut injicierten Arterien ) durch ein schwaches Vergrösserungssystem betrachtet, gewähren die durch ihre Vasa afferentia mit der zugehörigen A. interlobularis zusammenhängenden Glomeruli ein ähnliches Bild wie Johannis- beeren, welche an einem gemeinsamen Stiele sitzen. Nachdem nun die Vasa efferentia die Malpighi’schen Körper- chen verlassen haben, gehen sie nicht, wie man wohl glauben könnte, direct in die Venen über, sondern lösen sich zunächst in Capillaren auf, welche in dem interstitiellen Bindegewebe der Niere verlaufen und sämtliche Flarnkanälchen umspinnen, indem sie sich nicht allein in der ganzen Rinde, sondern auch bis in die Spitzen der Papillen nach abwärts verbreiten. Erst aus diesem Capillarnetze geht nunmehr das Blut in die Nierenvenen über, welche stets die Arterien in ihrem Verlaufe begleiten, somit auch, wie diese, Arcaden und Vv. interlobulares s. ascendentes (richtiger descendentes) bilden. Die Stellulae Verheyenii werden, wie schon 1 bei der Beschreibung der Nierenoberfläche gesagt ist, von Venen der Rinde gebildet, welche dicht an der Oberfläche der Niere strahlenförmig nach einem Punkte zusammenfliessen und dann in eine Vena ascendens (descendens) einmünden. Dass die Vasa efferentia der Glomeruli nicht direct in Venen übergehen, hat seinen Grund darin, dass in den Glomeruli kein Sauerstoff verbraucht wird, sondern dem Blute nur Wasser und einige andere Harn- bestandteile durch Filtration entzogen werden. Das Blut bleibt also rein arteriell und ist in Folge dessen zur Ernährung der Harnkanälchen noch vollständig geeignet. Die Glomeruli können somit auch als eine Art von arteriellen Wundernetzen betrachtet werden. Es möge noch erwähnt werden, dass nach verschiedenen Autoren die Malpighi’schen Pyramiden nicht durch die aus den Vasa efferentia hervorgegangenen Capillaren, sondern durch die Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 4o