533 die Capillaren der Alveolen füllen (HYRTL). Auch sollen zwischen den gröberen Zweigen beider Gefässarten Anastomosen stattfinden, so dass eine strenge Schei- dung zwischen den Vasa privata und publica der Lunge nui einen schematischen Wert hat. Die Lymphgefässe der Lunge sind unter dem Pleuraüberzuge und in dem interstitiellen Bindegewebe gelegen. Sie ziehen zum Teil längs der Lungenober- fläche, zum Teil längs der Bronchialzweige zum Lungenhilus, um sich in die Glandulae bronchiales einzusenken. Häufig sind auch im Innern der Lunge neben den Bronchien Lymphdrüsen gelegen (Lymphoglandulae pulmonales), durch welche die tiefen Lymphgefässe hindurchtreten müssen, um zu den Glandulae bronchiales zu gelangen. ^ Die Nerven werden von den Zweigen des N. vagus und des N. sympathicus geliefert. Die Sympathicuszweige, welche mit den Blutgefässen in die Lunge ein- dringen, scheinen lediglich vasomotorischer Natur zu sein. Über die Vagusfasern s. S. 476 sub 8. IV. Pleura und Mediastinum. Das Brustfell, Pleurdy bildet jederseits einen völlig ge- schlossenen, serösen Sack, in welchen man sich die Lunge von der Mittelebene her eingestülpt denken kann. Die Wand dieses Sackes besteht aus einer Bindegewebschicht, welche von elastischen Faser- netzen durchzogen und an der freien Oberfläche (der Innenfläche der Pleurahöhle) mit einem einfachen, polygonalen Endothel aus- gekleidet ist. Wie an allen anderen serösen Säcken unterscheidet man auch an der Pleura ein viscerales und ein parietales Blatt, deren Übergangstelle (Umschlagstelle) die Lungenwurzel bekleidet. Zwischen diesen beiden Blättern liegt die Pleurahöhle, Cavum pleurae, welche allerdings normaler W7eise nur einen lumenlosen Spalt bildet, d. h. das parietale und das viscerale Blatt liegen über- all dicht aneinander und zwischen ihnen befindet sich nur so viel seröse Flüssigkeit, als notwendig ist, um beide Blätter schlüpfrig und gegeneinander leicht verschieblich zu erhalten. Das viscerale Blatt, Pleura pulmonalis, ist es nun, welches mit der Lungenoberfläche fest verwachsen ist und der letzteren das glatte, glänzende, spiegelnde Aussehen verleiht; es scheint völlig zu dem Organ zu gehören, indem es auch die Einschnittstellen zwi- schen zwei benachbarten Lappen bekleidet. Doch spannt sich die Pleura hier in Form von kurzen Falten, den Ligg. interlobaria (interlobularia), von dem einen Lappen zu den anderen hinüber. Indem das viscerale Blatt weiterhin die Lungenwurzel allseitig be- kleidet, geht es allmählich in das parietale Blatt über. Unter- halb der Lungenwurzel wird diese Übergangstelle durch eine Du- plicatur der Pleura, das sog. Lig. pulmonale, gebildet. Das Band