432 von deren ventralwärts gerichteter Concavität der Abducenskern umschlossen und sogar zum Teil durchsetzt wird (s. Fig. 24). Der Kern des Abducens ist mehr breit als hoch und läuft nach vom (cerebralwärts) spitz aus. Seine Zellen sind ziemlich gross. Die Wurzeln (s. d. Querschnitt Fig. 3) treten an seiner medialen Seite aus, verlaufen dann medial von der oberen Olive nach ventralwärts, zugleich ein wenig spinalwärts absteigend, und treten am lateralen Rande der Pyramide in der Querfurche zwischen Brücke und ver- längertem Mark zu Tage. Weil der Kern des Abducens teil- weise von Facialisfasern durchsetzt wird, wurde er früher auch als oberer Facialiskern bezeichnet. Er hat zum Facialis jedoch keine Beziehungen; dagegen ist er durch das hintere Längsbündel mit dem Oculomotoriuskerne und durch die bereits S. 422 er- wähnte direkte Bahn, den Stiel, mit der oberen Olive verbunden. Cerebrale Bahnen von ihm sind noch nicht bekannt. N. facialis. Der siebente Hirnnerv, der Facialis, ist an sich ebenfalls rein motorisch und in erster Linie der mimische Nerv des Gesichtes. Sein Kern liegt ziemlich tief in der Bodensubstanz des IV. Ventrikels, im lateralen Abschnitte der Formatio reticularis, ventral und lateral vom Abducenskern, dorsal von der oberen Olive (Querschnitt Fig. 3); spinalwärts schliesst sich an ihn der Nucleus ambiguus und cere- bralwärts der motorische Trigeminuskern an (Fig. 24). Seine grossen Zellen sind multipolar und leicht pigmentiert. An seiner Wurzel, welche eine dorsalwärts convexe, hufeisenförmige Gestalt besitzt, und in deren Concavität der Abducenskern liegt, unter- scheidet man drei Abschnitte. In dem aufsteigenden oder Kernschenkel, Pars prima, steigen die Fasern, fächerförmig con- vergierend, nach dorsal- und medianwärts empor und biegen dann an dem Colliculus facialis um, um in Gestalt eines compacten Bündels in der Eminentia medialis neben dem Sulcus longitudinalis eine Strecke weit als sogen. Mittel- oder Zwischenstück, Genu, (zweiter Abschnitt) cerebralwärts zu verlaufen. Am vorderen (oberen) Ende der Eminentia teres biegt dieses Stück wieder um und zieht als absteigender oder Aust ritt Schenkel, Pars se- cunda, (dritter Abschnitt), lateral-, ventral- und spinalwärts zu seiner Austrittstelle in der Furche zwischen Olive und Brückenschenkel hin. Auf diesem Wege liegt medial vom absteigenden Schenkel der Kern des Facialis, lateral die spinale Quintuswurzel (Quer- schnitt Fig. 3). In die Wurzel gelangen auch einzelne Fasern vom