446 deren Gesamtheit man auch als Clarke’sche Säulen, Nucleus dor- salis, bezeichnet hat, weil diese Ganglienzellen sich in continuier- licher Reihenfolge von oben nach unten durch die Rückenmark- substanz erstrecken. Doch ist dabei zu bemerken, dass diese Säu- len im oberen und unteren Teile des Rückenmarkes immer schwä- cher werden und zuletzt ganz aufhören. Am stärksten sind sie am Dorsal- und Lumbalteile entwickelt. Die histologische Structur des Rückenmarkes ist nun in den letzten Jahren noch genauer erforscht worden, besonders durch die einschneidenden Untersuchungen von GOLGI, KOELLIKER und RAMON Y CAJAL, welche jedoch noch keineswegs zum Abschlüsse gebracht sind. Die wesentlichsten Resultate, welche von diesen Autoren gewonnen wurden, sind folgende. Die Zellen des Rücken- markes teilt RAMON Y CAJAL in vier Arten: i) Nervenwurze lzcllen des Vorderhornes, deren Axencylinder direkt in eine vordere (motorische) Wurzelfaser übergeht. 2) Strangzellen, deren Axencylinderfortsatz in eine Nervenfaser übergeht, welche schliesslich in einem auf der gleichen Seite gelegenen Strange des Rücken- markes weiter verläuft. 3) Commissurenzellen, deren Axen- cylinderfortsatz durch die Commissura ant. in eine Nervenfaser im Vorderseitenstrange der gegenüberliegenden Seite übergeht. 4) Zellen des Hinterhornes mit reich verzweigten Axencylinder- fortsätzen, welche sich in der grauen Substanz des Rückenmarkes ausbreiten, ohne dieselbe zu verlassen. Die vorderen Wurzeln kommen als direkte Fortsetzungen der Axencylinder der motorischen Zellen aus dem Vorderhorne. Die hinteren Wurzeln enthalten vorwiegend Fasern, welche aus den Zellen des Spinalganglion stammen und in das Rückenmark eintreten. Die Spinalganglien- zellen entsenden nämlich zwei, entweder mittels eines gemeinsamen Stammes oder gleich getrennt entspringende Nervenfortsätze, von denen einer nach der Peripherie, der andere nach dem Rücken- marke hinzieht. Der Rückenmarkfortsatz, die hintere Wurzelfaser, geht transversal in den Hinterstrang hinein und teilt sich alsbald gabelförmig (T-oder Y-förmig) in je einen aufsteigenden und ab- steigenden, longitudinal verlaufenden Ast. Von dem eintretenden Stamme der Wurzelfaser sowohl, wie von diesen beiden Ästen gehen zahlreiche Seitenäste (Collateralen) meist im rechten Winkel in die graue Substanz des Rückenmarkes hinein, wo sie sich baumförmig in der Umgebung der Ganglienzellen des Hinter- und Vorderhornes verästeln (Endbäumchen), ohne direkt in die Aus- läufer einer Ganglienzelle überzugehen. Nach kürzerem oder längerem