i8o sowie der N. ulnaris gelegen. Unter dem Lig. carpi transversum gehen die Sehnen des M. tlexor digitorum sublimis und profundus, sowie der N. medianus hindurch. 3. Das Lig. pisohamatum und das Lig. pisometacarpeum sind eigentlich als zwei Fortsetzungen der Sehne des M. flexor carpi ulnaris aufzufassen, von denen die erstere vom Erbsenbeine zum Hamulus ossis hamati, die letztere vom Erbsenbeine zur Basis des V. Metacarpalknochens verläuft. Ein dritter derber Bandstreifen, das Lig. hamometacarpeum, zieht vom Hamulus zur Basis des V. Metacarpalknochens hin. Die beiden erstgenannten Bänder sind in vielen Handbüchern nicht be- sonders bezeichnet, weil man sie eben als Endteile der Sehne des M. flexor carpi ulnaris betrachtet. Nach der letzteren Auffassung erscheint das Erbsenbein als eine Art von Sesambein, welches in der Sehne des eben genannten Muskels ein' geschaltet ist. 4. Das Lig. carpi volare profundum (HENLE) erstreckt sich an der Vola manus von dem unteren Ende des Radius, ferner von dem Discus articularis und dem Proc. styloideus ulnae bis zu den Basen der Metacarpalknochen als eine Bandmasse, welche sämtliche Handwurzelknochen fest mit einander verbindet. HENLE unterscheidet an diesem Bande einzelne besondere Faserzüge, welche sich indessen nur künstlich aus der gesamten Bandmasse herausschneiden lassen. Fasern, welche von dem Ende des Radius und der Ulna grösstenteils bogen- förmig zur Mittellinie der Hand verlaufen, bilden das Lig. radiocarpeum volare s. arcuatum, welches mit dem Lig. accessorium obliquum -[~ rectum von HYRTL iden- tisch sein würde. Eine andere Portion, das Lig. carpi radiatum, strahlt von der Tuberositas des Os capitatum radienförmig nach allen Seiten aus. Quer auf den Basen der Metacarpalia liegt das Lig. transversum von HENLE, welches mit den Ligg. basiurn volaria der neuen Nomenclatur übereinstimmt. Indessen erscheint es eigent- lich überflüssig, an dem Lig. carpi volare profundum diese Unterabteilungen zu unterscheiden, da das letztere, wie bereits erwähnt, eine continuierliche Band- masse zwischen den unteren Enden der Unterarm- und den Basen der Metacarpal- knochen darstellt. b) An der Radial- und Ulnarseite. An der Radial- und Ulnarseite des Handgelenkes hat man als Lig. collaterale carpi radiale und ulnare1') zwei Seitenbänder besonders benannt, welche von den Processus styloidei des Radius und der Ulna zu den entsprechend gelegenen Handwurzelknochen der I. und II. Reihe verlaufen. l) Man hat diese beiden Seitenbänder des Handgelenkes auch kurzweg als Ligg. lateralia oder im HENLE’schen Sinne als Lig. accessorium mediale und laterale bezeichnet.