724 phaticus tritt sogar bis zur Dura mater heran und bildet zwischen den beiden Schichten der letzteren eine sackartige kleine Anschwel- lung, welche man als Saccus endolymphaticus (Böttcher-Cotugno’schen Raum) bezeichnet hat. Aus dem Utriculus gehen die drei häu- tigen Bogengänge hervor, welche ebenso wie die knöchernen an dem einen Ende eine weitere Anfangstelle, Ampulla, besitzen. Der Sacculus geht durch einen kurzen Verbindungskanal, den Hensen’- schen Ductus s. Canalis reuniens, in den Ductus cochlearis über. Der Schneckenkanal, Ductus s. Canalis cochlearis, hat auf dem Querschnitte eine dreiseitige Form und muss in der Scala vestibuli gelegen sein, da derselbe durch den Ductus reuniens mit dem Sac- culus zusammenhängt, welcher ja im Vestibulum liegt. An den beiden Enden dieses Kanales befindet sich je eine blinde An- schwellung, von welchen man die in das Vestibulum hineinragende Vorhofblindsack, Caecum vestibuläre, die in der Schneckenkuppel gelegene Kuppelblindsack, Caecum cupulare, genannt hat (cf. Fig. 47). Die drei Wände des Ductus cochlearis werden gebildet: 1) von der Lamina basilaris (Lamina spiralis ossea membranacea), 2) von der Wand der Scala vestibuli, bzw. dem Lig. spirale coch- leae} 3) von der sog. Reissner’schen Membran, Membram vesti- bularis, welche von der Lamina spiralis ossea entspringt und schräg zur gegenüberliegenden Wand zieht, indem sie sozusagen ein Stück der Scala vestibuli zu Gunsten des Ductus cochlearis abschneidet. Während jedoch die Membrana Reissneri von der Lamina spiralis ossea dort entspringt, wo die letztere mit der knöchernen Wand des Labyrinthes zusammenstösst, heftet sich die Lamina mem- branacea an den freien Rand der Lamina ossea, so dass die erstere gewissermassen die Fortsetzung der letzteren bildet. Die ganze zwi- schen den Ansatzstellen dieser beiden Membranen gelegene, der Scala vestibuli zugewandte (vestibuläre) Fläche der Lamina ossea ist nun durch derbfaserige, bindegewebige Auflagerungen ganz beträchtlich verdickt und wird als Limbus spiralis bezeichnet. Der Limbus spiralis verjüngt sich weiterhin zu einer Art Lippe (Labium vestibulae)1 an welche sich unmittelbar die später zu betrachtende Membrana tectona anschliesst. Hier (gegen das Labium vestibuläre hin) wird die Oberfläche des Limbus von eigentümlichen abgeplatteten neben- einanderstehenden Leisten (Huschke’sche Hörzähne), weiter einwärts von kegelförmigen Warzen mit nach oben gerichteter Basis gebildet. Zwischen den Leisten und Warzen befinden sich tiefe Furchen. Alle drei sind von Epithel bekleidet, welches in den Tiefen höher, auf den Warzen und Zähnen abgeplattet ist. Diese Gebilde haben