537 die untere über. Es entsteht auf diese Weise hinter den Knorpeln der v.—VI. Rippe links die Area interpleurica inferior, an welcher das vom Pericard umhüllte Herz der Brustwand unmittelbai an- liegt. Sticht man dicht neben dem Sternum im V. (oder IV.) Intercostalraum ein, so kann man ohne Verletzung der I leura den Herzbeutel eröffnen.1) Was endlich die untere Pleuragrenze Die Grenzen der beiden Lungen, ihrer Lappen und ihrer Pleurae von vorn betrachtet. Die Um- risse des Herzens sind in roter Farbe auf die Brustwand projiciert, die Lungengrenzen durch schwarze Zackenlinien, die Pleuragrenzen durch schwarze gerade Linien dargestellt. *) Die Abweichungen von dem eben geschilderten Verhalten beziehen sich einerseits darauf, dass die beiden vorderen Pleuragrenzen gänzlich auseinanderweichen können, so dass die linke dem linken, die rechte dem rechten Sternalrande ent- spricht; andererseits können dieselben in der ganzen Ausdehnung des Brustbeines dicht nebeneinanderliegen, so dass weder oben noch unten eine Area interpleurica existiert. Nach HAMERNIK und NUHN ist das letztere Verhalten sogar das normale, so dass bei gesunden Lungen vor dem Pericardium kein Raum existieren würde,