742 welches sich erstens in gelöster und zweitens in körniger Form in den Zellen der Haarrinde vorfinden kann. Die gänzlich pigment- losen Haare der albinotischen Individuen sehen rein weiss aus. Das gelöste Pigment gibt dem Haar die flachsblonde Farbe, das körnige die anderen Nuancen. Das Pigment des Haares kann ent- weder in der ganzen Rinde oder, wie bei gewissen Rassen, auch nur in der Peripherie derselben verteilt sein. Doch kann ein Er- grauen auch bei pigmenthaltigen Haaren dadurch zustande kommen, dass die Haarrinde von einer Anzahl grösserer oder kleinerer Luft- spalten durchsetzt wird, welche bei auffallendem Licht grau oder weiss erscheinen. Die accessorischen Bestandteile des Haares, wie z. B. die Talg- drüsen etc., werden weiter unten besprochen werden. Nur über die Nerven des Haares möge hier erwähnt sein, dass sie bis in die Cylinderzellenschicht der äusseren Wurzelscheide eintreten, wo sie nach MERKEL direct in den Epithelzellen endigen sollen. Bei den Tast-oder Spürhaaren gewisser Tiere wird diesen Nervenendigungen die Bedeutung von Tastapparaten zugesprochen. Nach der Ansicht anderer Autoren enden alle Nerven an der Glashaut des Haares. 5. Die Nägel. Die Nägel (Ungues) sind kleine, gewölbte hornige Platten, an welchen man den freien Rand, die Seitenränder, dann den Nagelkörper, Corpus unguis, endlich den hintersten Teil, die Nagelwurzel, Radix unguis, unterscheidet. Die Wurzel und die Seitenränder des Nagels liegen in dem sogen. Nagelfalz, d. h. in einer rinnenförmigen Vertiefung der Haut, welche von dem Nagel wall, Valium unguis, umwölbt wird. Der hinterste Teil des Nagelfalzes bildet den sogen. Wurzelfalz, während derjenige Teil desselben, in welchem die Seitenränder stecken, als Seitenfalz bezeichnet wird. Derjenige Abschnitt der Haut, auf welchem die untere Fläche des Nagels aufliegt, heisst der Nagelboden oder das Nagelbett, Matrix unguis, und besteht wie die übrige Epidermis aus einer deutlichen Schleimschicht, Übergangs- schicht und Hornschicht. Nur ist die Hornschicht wenig ent- wickelt und mit kernhaltigen Zellen versehen, so dass man sie auch als ein stark ausgebildetes Stratum lucidum auffassen kann. Der hinterste Teil des Nagelbodens bildet die Nagelmatrix, von welcher das Wachstum des Nagels ausgeht, welche jedoch von aussen ner nicht sichtbar ist. An der Nagelmatrix fehlt die Horn- schicht der Epidermis, und man kann somit sagen, dass sich aus