352 1. Die T . facialis communis entsteht etwa in der Höhe des Unterkieferwinkels aus der V. facialis anterior und der V. facialis posterior und bildet einen kurzen, ziemlich dicken Stamm, welcher, nur bedeckt vom Platysma, lateral von der Carotis ext. nach ab- wärts zieht, um sich, etwa der Teilungstelle der Carotiden ent- sprechend, in die V. jugularis interna einzusenken.1) Die Äste der V. facialis post, entsprechen den . gleichnamigen Ästen der A. maxillaris int. und A. temporalis. Diejenigen Äste, welche der Maxillaris int. entsprechen, bilden zwischen den Kaumuskeln ein dichtes Geflecht, den Plexus pterygoideus (Plexus maxill. int.), welcher auch die V. ophthalmica inferior aufnimmt; die letztere verläuft am Boden der Augenhöhle und tritt durch die Fiss. orbit. inf. zu dem eben erwähnten Geflecht. Das einfache oder doppelte Stämmchen, welches aus dem Plexus pterygoideus her- vorgeht und in die V. facialis post, mündet, hat man auch als tiefen Ast der V. facialis post, bezeichnet. Die Th facialis ant. entspricht mit ihren Ästen dem Verbreitungsbezirke der Maxilla- ris ext., ist jedoch von der letzteren durch die Glandula sub- maxillaris getrennt, d. h. sie verläuft oberflächlich unter dem Platysma: auch in diese Vene pflegt sich ein tiefer Ast aus dem Plexus pterygoideus einzusenken. 2. Die V. lingualis (cf. S. 304) und die Vv. thyreoideae supp. entsprechen den gleichnamigen Arterien. Die Vv. pharyngeae kommen von dem an der äusseren Pharynxfläche gelegenen Plexus pharyngeus her und können auch in die V. lingualis oder die Vv. thyreoideae supp, einmünden. 3. Die Sinus durae matris ergiessen ihr Blut schliesslich sämt- lich durch das For. jugulare in die V. jugularis int. Die detaillierte Beschreibung der Sinus wird später bei der Dura gegeben werden. Nur die Zuflüsse sollen hier genauer erörtert werden. Die Sinus erhalten ihr Blut ausser von den Venen der Dura (Vv. memngeae) noch durch folgende Gefässe: Während die meisten Autoren die Bezeichnungen der V. jugularis com- munis und interna identisch gebrauchen, wird von anderen der oberhalb der V. facialis gelegene Teil derselben als V. jugularis int., der unterhalb der V. facialis gelegene Teil als V. jugtilaris communis bezeichnet. HYRTL reserviert die Bezeichnung V. jugularis comm. für den aus der Vereinigung der V. jugul. int. und ext. entstandenen Stamm — wenn sich nämlich die letztere in die erstere. ergiesst.