709 Die untere Wand (Paries jugularis') grenzt an die Fossa ju^ularis des Schläfenbeines und ist mit einer Anzahl von blinden Buchten (Cellulae tympanicae) versehen, welche sich übrigens von hier aus auch auf die vordere und hintere Wand hinüber erstrecken können. Die Aushöhlung der unteren Wand mit ihren Buchten hat man auch als unteren Trommelhöhlenraum bezeichnet. Als oberen Trommelhöhlenraum (Recessus epitympanicus) oder auch als Gipfelbucht, Kuppelraum, Atticus bezeichnet man die weite, oberhalb des Trommelfelles gelegene Nische, welche sich von unten her in die Substanz der Pars squamosa hineinschiebt, und in welche der Hammerkopf und der grösste Teil des Ambos hinein- ragen (s. Fig. 45). Ausser verschiedenen kleinen Nischen ist dann noch die am hinteren Teile der medialen Wand gelegene Bucht (Sinus tympani) besonders hervorzuheben, welche sich zwi- schen das Promontorium und die Eminentia stapedia einschiebt und in welche die P'enestra cochleae hineinsieht. Die engste Stelle der Paukenhöhle ist zwischen dem Umbo und dem Pro- montorium gelegen, welche nur 1,5—2 mm von einander entfernt sind. Es wäre noch zu erwähnen, dass das Bindegewebe der Paukenhöhlenschleimhaut: a) durch die am lateralen Teile der oberen Wand gelegene, beim Erwachsenen meist verknöcherte Fiss. petrosquamosa mit der Dura mater, b) durch die am vorderen Teile der lateralen Wand gelegene Piss. Glasen (petrotympanica) mit dem periarticulären Bindegewebe des Kiefergelenkes zusammen- hängt. Durch die Fiss. Glaseri treten die Chorda tympani, die A. und V. tympanica und das Lig. mallei ant. (s. weiter unten) hindurch. Von praktischer Wichtigkeit ist es, genau darüber orientiert zu sein, wie sich verschiedene Teile der Paukenhöhle in Bezug auf ihre Lage verhalten, wenn man sich dieselben auf das Trommelfell projiciert denkt. In dieser Beziehung ist Folgendes zu merken. Nach TRÖLTSCH sollte die Fenestra vestibuli entweder in Höhe des oberen hinteren Trommelfellabschnittes und so^ar noch o etwas oberhalb desselben gelegen sein. Die Fenestra cochleae würde dem unteren hinteren Ouadranten des Trommelfelles sresren- " 00 überliegen.* Das Promontorium würde der Mitte, dem vorderen und unteren Teile des Trommelfelles entsprechen. Die Eminen- tia stapedia mit der Stapediussehne würde ungefähr an der p * • •• • * , , c Grenze zwischen den beiden hinteren Ouadranten verlaufen. Hinter