5i5 der stumpfe Processus muscularis gelegen, welcher verschiedenen Muskeln zur Insertion dient. 5. Die beiden Santorini’schen Knorpel, auch Cartt. corni- culatae genannt, haben eine meistens'etwas platte, länglich gebogene Form und hängen von den Spitzen der Aryknorpel nach hinten und medianwärts, indem sie am hinteren Ende der Plicae aryepiglotticae (s. S. 522) durch die Schleimhaut des Kehlkopfes hindurchschimmern (Tuberculum corniculatum). 6. Die Wrisberg’schen Knorpel, auch als Cartt. cunei- formes bezeichnet, bilden zwei vertical gestellte, keilförmige oder plattcylindrische Knorpelstreifen, welche jederseits dicht vor den Santorini’schen Knorpeln in den Plicae aryepiglotticae gelegen sind, wo sie ebenfalls als. schwachgelbliche Stellen durch die Schleimhaut hindurchschimmern (Tuberculum cuneiforme). Die Wrisberg’schen Knorpel können jedoch vollständig fehlen. 7. Die Cartt. sesamoideae (LUSCHKA) sind noch unbeständiger als die vorherigen und stellen kleine Knorpelstückchen dar, welche mitunter unweit der Spitze an der lateralen Kante der Giessbecken- knorpel gelegen sind. In Bezug auf ihre microscopische Structur zeigen sich der Schildknorpel, der Ringknorpel und die Hauptmasse der Ary- knorpel aus hyalinem Knorpel gebildet. Dagegen bestehen die Epiglottis, die Santorini’schen, die Wrisberg’schen Knorpel und der Proc. vocalis, sowie nach HENLE mitunter auch die Spitze der Aryknorpel und die Sesamknorpel aus elastischer Knorpelsubstanz. Verknöcherungen kommen in höherem Alter häufig vor. b) Die Gelenke und die Bänder des Kehlkopfes. 1. Das Lig. hyoepiglotticum bildet eine breite, starke, band- artige Membran, welche sich von der Vorderfläche des Kehl- deckels zum oberen Rande des Zungenbeines erstreckt und sich spannt, wenn der Kehldeckel zu stark nach hinten und abwärts gezogen wird. 2. Die Ligg. glossoepiglottica (ein medium und zwei lateralia) sind keine eigentlichen Bänder, sondern sagittale Schleimhaut- falten, welche dicht oberhalb des Lig. hyoepiglotticum von der Vorderfläche des Kehldeckels zur Zungenwurzel ziehen. Das Lig. glossoepiglotticum medium ist am stärksten entwickelt und wird 33*