87 I II. Schicht. 1. Der AI. quadratus labil superioris (M. levator alae nasi et labii superioris, M. levator labii superioris proprius M. zygomaticus minor der älteren Anatomen) entspringt, entsprechend den drei eben erwähnten Portionen: a) vom Stirnfortsatze des Oberkiefer- beines, Caput angulare, b) dicht unterhalb des Margo infraorbitalis, Caput infraorbitale, c) von der Außenfläche des Jochbeines, Caput zygoniaticum, und setzt sich an der Plaut des Nasenflügels und der Oberlippe fest. Er hebt die Nasenflügel und Oberlippe, wie wir dies z. B. thun, wenn wir etwas Uebles riechen. 2. Der AI. caninus s. levator anguli oris entspringt aus der Fossa canina des Oberkiefers und geht zum Mundwinkel, den er, wie sein Name besagt, zu heben imstande ist. 3. Der AI. quadratus labii inferioris (M. depressor labii infe- rioris) geht vom unteren Rande des Unterkiefers zur Plaut der Unterlippe. Er zieht die Unterlippe abwärts, wie dies z. B. ge- schehen muss, wenn man die Zähne des Unterkiefers be- trachten will. III. Schicht. 1. Al. orbiculans oris (M. sphincter oris). Die P'asern desselben verlaufen zum Teil ringförmig um die Mundspalte, zum Teil setzen sie sich, in sagittaler Richtung durchbrechend, an die Haut des Lippenrots an (Mm. recti labiorum von AEBY) Ein anderer Teil seiner Fasern geht zur Nasenscheidewand in die Höhe und wird als M. depressor septi besonders bezeichnet. Die ringförmigen Fasern des Orbicularis oris schieben den Mund, wie z. B. beim Küssen, rüsselförmig vor, während die Mm. recti labiorum dazu dienen, die Haut des Lippenrots zu bewegen. Der M. depressor septi zieht die Nasenscheidewand nach ab- wärts. 2. Der M. buccmator (Trompetermuskel) entspringt hinten von dem Lig. pterygomandibulare, oben und unten vom Proc. alveo- laris des Oberkiefers und Unterkiefers (bezw. von der Crista bucci- natoria des letzteren). Die Fasern des Buccinator convergieren alsdann nach dem Mundwinkel hin, wo sie sich in den M. orbicu- laris oris verlieren. Nach AEBY setzen sich die Fasern des Bucci- nator, indem sie sich am Mundwinkel kreuzen, direct in die Fasern des Orbicularis oris fort, sodass also die beiden Mm. buccinatores und der M. orbicularis oris eigentlich nur einen einzigen Muskel