— 345 — Rete articulare genu. Unter dem Rete articulare genu versteht man ein aus feinen arteriellen Zweigen gebildetes Netzwerk, welches die ganze Knie- gelenkkapsel nebst der Vorderfläche der Kniescheibe umspinnt und von folgenden, teils vom Oberschenkel, teils vom Unterschenkel herkommenden Arterien gebildet wird: i) von der A. genu suprema , 2) von der A. genu sup. medialis 3) von der A. genu sup. lateralis 4) von der A. genu media 5) von der A. genu inf. medialis 6) von der A. genu inf. lateralis 7) von der A. fibularis superior 8) von der A. recurrens tibialis posterior 9) von der A. recurrens tibialis anterior Das Netzwerk, welches aus diesen Arterien hervorgeht, ist an dem vorderen Teile der Kniegelenkkapsel ganz besonders stark entwickelt. Hier ist ein feineres, weitläufiges Netz zwischen Haut und Fascie, ein stärkeres, enges unter den Sehnen und Bändern des Kniegelenkes gelegen. Das so reich entwickelte Gefässnetz der vorderen Kniegegend ist schuld daran, dass Verletzungen hier zu relativ starken Blutergüssen zu führen pflegen. RetP pedis s. tarsi dorsale. Das Rete dorsale pedis ist ein arterielles Netzwerk, welches an der Rückseite des Fusses dicht auf den Bändern der Fuss- wurzelknochen gelegen ist und von der A. peronaea perforans und den beiden Aa. tarseae laterales gebildet wird. Von diesem Netzwerk (richtiger gesagt von der A. tarsea lat. anterior s. arcuata) ziehen 3 Aa. metatarseae dorsales (Aa. interosseae dorsales) zwi- schen den 4 letzten Metatarsalknochen nach vorn, um sich an den Köpfchen derselben gabelig in die Aa. digitales dorsales zu spalten. Ein anderer Zweig, die A. dorsalis digiti niinimi lateralis (A. me- tatarsea dorsalis fibularis von HENLE, A. digitalis dorsalis ext. von HYRTL), verläuft längs des lateralen Fussrandes zur kleinen Zehe. Ein Rete plantare pedis fehlt beim Fusse und auch das Rete dorsale pedis ist mitunter sehr schwach entwickelt; in letzterem Falle werden die Aa. metatarseae dorsales durch die Rr. perforantes anteriores und posteriores der an der Fusssohle gelegenen Aa. meta- tarseae plantares ersetzt. aus der A. femoralis, sämtlich aus der A. poplitea sämtlich aus der A. tibialis anterior.