350 1 tclM IIHi % II. V. cava superior. Die obere Hohlvene, V. cava superior, mündet dicht über dem III. rechten Sternocostalgelenke in den rechten Vorhof und zieht rechts von der Aorta hinter dem rechten Sternalrande nach aufwärts. Hinter dem Knorpel der I. rechten Rippe teilt sie sich in zwei gleich starke Äste, die V. anonyma dextra und sinistra, von denen die erstere fast senkrecht in die Höhe steigt, • ' ■** ....... während die letztere dicht hinter dem Sternum fast horizontal nach links zieht. Eine jede V. anonyma spaltet sich weiterhin (die rechte hinter dem rechten, die linke hinter dem linken Sterno- JOay iculargelenk) in die V. subclavia und die V.jugularis interna s. communis. Die V. subclavia entspricht mit ihren Verzweigungen im Wesentlichen der A. subclavia und führt somit hauptsächlich das Blut der oberen Extremität zum Herzen. Die V. jugularis in- terna entspricht mit ihren Ästen der Carotis communis und nimmt folglich das Blut aus den meisten Venen des Kopfes und Halses auf. Über die Lage der V. subclavia zur A. subclavia und der V. jugularis int. s. comm. zur Carotis comm. ist bei diesen beiden Arterien nachzusehen. An dem Vereinigungswinkel der V. subclavia und V. jugularis comm. s. int. oder dicht neben demselben münden je- doch jederseits in die V. anonyma noch eine Anzahl von klei- neren und grösseren Venen ein, welche ^eigentlich Äste der V. subclavia oder V. jugularis communis sein sollten.1) Diese Venen sind: 1) die V. thyreoidea inferior, 2) die V, mammaria interna, 3) die V. cervicalis profunda, 4) die V. intercostalis suprema, 5) die V. vertebralis, 6) die V, jugularis externa, 7) die V. jugularis anterior, 8) die V. jugularis posterior. Von den eben genannten Venen ist die V. jugularis post. nicht immer vorhanden; wenn sie sich vorfindet, zieht sie ohne die Begleitung einer Arterie neben der V. cervicalis prof. auf den !) HENLE drückt dies Verhältnis so aus: „Die Äste der V. anonyma scheinen, mit dem arteriellen System verglichen, von der Subclavia auf die Anonyma vorgerückt zu sein. a