62 namigen Nerven und Gefässe bestimmt sind. Etwas nach hinten vom For. caroticum externum liegt die dreieckige Fossula petrosa und in derselben eine feine Oeffnung, die Apertura inferior s. externa canalicuh tympamci, in welche der N. tympanicus s. Jacobsonii vom Ganglion petrosum des N. glossopharyngeus hineingeht. Noch weiter nach hinten von der Fossula petrosa, schon tief im For. jugulare gelegen, befindet sich der schreib- federförmige Eindruck, welcher dem Canalis cochleae ent- spricht. Am Schuppenteile des Schläfenbeines sieht man den Proc. zygomaticus hervorspringen und mit dem Proc. temporalis des Jochbeines den Arcus zygomaticus bilden, von welchem der M. masseter entspringt. Der Proc. zygomaticus entwickelt sich aus zwei Wurzeln, welche die Fossa mandibularis zwischen sich fassen, die zur Aufnahme für den Gelenkkopf des Unterkiefers bestimmt ist. Die vordere Wurzel dieses Fortsatzes verdickt sich zu dem Tuberculum articulare, welches unmittelbar vor der Fossa mandibularis gelegen ist, während die hintere Wurzel des Proc. zygomaticus oberhalb des Porus in den hintersten Teil der Linea temporalis übergeht. Von dem Proc. zygomaticus aus setzt sich die Crista infratemporalis nach vorn auf den grossen Keilbein- flügel fort. Das Feld medianwärts von derselben wird als Planum infratemporale bezeichnet, während sich oberhalb der Crista das grosse Planum temporale für den gleichnamigen Muskel er- streckt. An dem Keilbein, insoweit dasselbe hier zu Tage liegt, fallen zunächst die Processus pterygoidei auf, welche lateral von den 'hinteren Nasenöffnungen, Choanae, gelegen sind. Etwas nach hinten und lateral vom Proc. pterygoideus befindet sich das For amen ovale, durch welches der dritte Ast des Trigeminus seinen Weg nimmt. Wiederum nach hinten und lateral vom For. ovale, liegt das Foramen spinosum, durch welches die A. und V. meningea media (aus der Maxillaris interna) und der N. spinosus s. recurrens des dritten Trigeminusastes hindurchtreten. Hinter dem For. spinosum springt die Spina angularis des Keilbeines^ hervor, die sich mitunter zu einem platten Fortsatze, Ala parva Ingrassiae, vergrössert. An dem Proc. pterygoideus unterscheidet man hinten die tiefe Fossa pterygoidea, welche die Lamina medialis s. interna und die Lamina lateralis s. externa von einander scheidet. Zwischen die unteren Enden der beiden Laminae schiebt sich in die dort befindliche Fissura s. Incisura pterygoidea der Proc. pyramidalis des Gaumenbeines hinein, der meistens als ein dreiseitiges be-