9 einfüo-en lassen, z. B. die Knochen des Gesichtschädels, die bald mehr kurz, bald mehr platt sind, bald eine ganz unregelmässige Gestalt haben. Als „pneumatische Knochen“ bezeichnet man schliesslich Knochen, deren Inneres luftgefüllte Hohlräume ent- hält, welche auf irgend eine Weise mit der atmosphärischen Luft communicieren (Os pneumaticutri). Die Knochen können nun auf zweierlei Weise, nämlich erstens durch Synarthrose und zweitens durch Diarthrose miteinander verbunden sein. i. Bei der Synarthrose hängen die Verbindungsflächen je zweier Knochen in ihrer ganzen Ausdehnung durch eine conti- nuier liehe bindegewebige oder knorpelige Schicht zu- sammen ('Synarthrosis fibrosa s. cartilaginea), von der die Be- weglichkeit dieser Knochen gegen einander abhängig ist. Als verschiedene Formen der Synarthrose werden: a) die Knorpelfuge oder Knorpelhaft, Synchondrosis, b) die Band- verbindung oder Bandhaft, Syndesmosis, c) die Naht, Sntura, von einander unterschieden. Alle drei Arten können durch Ossi- fication der die beiden Knochen verbindenden Massen in den Zu- stand der Synostose übergehen. Wenn man will, kann man in dieselbe Kategorie der Knochenverbindungen noch die sogen. Einkeilung, Gomphosis, rechnen, wobei ein zapfenförmiger Teil in einen trichterförmig vertieften eingreift, wie dies z. B. bei der Verbindung der Zähne mit den Kiefern der Fall ist; auch hier sind beide Teile durch eine fibröse Masse, das Zahnperiost, mit- einander verbunden. Doch wird auch von einigen Autoren die Gomphosis als eine Art von Sutur betrachtet. Bei der Knorpelfuge, Synchondrosis s. Symphysis, sind die einander zugewandten Knochenflächen entweder, wie z. B. an der Verbindungstelle zwischen Keilbein und Hinterhauptbein, durch hyaline oder, wie z. B. zwischen den Wirbelkörpern und den beiden Schambeinen, durch faserige Knorpelmassen vereinigt. Hierher kann auch der zwischen den Epiphysen und Diaphyseii der Röhren- knochen befindliche Intermediärknorpel gerechnet werden. Bei der Bandhaft, Syndesmosis, sind die Knochen nicht durch Knorpel, sondern durch fibröse oder elastische Bänder verbunden, fibröse Bandmassen finden sich z. B. zwischen den vorderen Enden der falschen Rippen vor; als elastische, zwischen Knochen gelegene Bänder können das Lig. stylohyoideum und die Ligg. flava zwischen den Wirbelbögen genannt werden.