153 medialis bezeichnet) entspricht wieder in ihrer Lage genau dem äusseren (subcutanen) Leistenringe, d. h. wenn man von hinten her in sagittaler Richtung die Fovea inguinalis interna durchbohrt, so kommt man vorn am äusseren Leistenringe heraus. Die beiden eben genannten Gruben dienen sehr häufig Ein- geweidebrüchen, den sog. Leistenbrüchen, Herniae inguinales, zum Durchtritt, indem unter Umständen durch die Bauchpresse in diese Gruben Darmteile oder Netzstücke hineingedrängt werden, welche weiterhin durch den äusseren (subcutanen Leistenring unter die Haut treten. Diejenigen Leistenbrüche, welche in die Fovea inguinalis externa s. lateralis eindringen, werden nun als äussere oder indirekte1) Leistenbrüche, Herniae in- guinales externae s. indirectae, bezeichnet; dieselben gelangen durch den inneren (abdominalen) Leistenring in den Leistenkanal hinein, in welchem sie (s. Fig. 5) sozusagen einen natürlichen, praeformierten Weg finden, um durch den äusseren (subcutanen) Leistenring in den Hodensack zu gelangen. Dieser praeformierte Weg wird nämlich durch den Proc. vaginalis der Fascia trans- versalis gebildet, von welchem bereits S. 152 erwähnt wurde, dass er den Leistenkanal gewissermassen austapeziert, indem er zugleich den Samenstrang und weiter abwärts auch den Hoden allseitig nach Art eines Sackes (Tunica vagin. communis) umhüllt. In diesem, am inneren Leistenringe sich öffnenden Sacke würde also neben einem etwa vorhandenen äusseren Leistenbruche stets noch der Samenstrang und weiter unten der Hoden gelegen sein Natürlich müssen die äusseren Leistenbrüche bei ihrem Eintritt in den Proc. vaginalis fasciae transversalis das Peritonaeum vor sich durch den Leistenkanal in den Hodensack hinabdrängen; dieser Teil des Peritonaeum wird alsdann als Bruch sack be- zeichnet. Nach aussen würde der Bruchsack zunächst von dem eben erwähnten Fortsatze der Fascia transversalis umgeben sein. Schon ein Blick auf die Lage der Fovea inguin. lateralis auf Fig. 7 zeigt, dass die äusseren Leistenbrüche nach ihrem Austritte aus dem Leistenkanale gewöhnlich vor dem Samenstrange und etwas lateralwärts von demselben liegen müssen. Diejenigen Leistenbrüche dagegen, welche in die Fovea inguinalis interna s. medialis *) Anstatt von „äusseren und inneren Leistenbrüchen“ sollte besser von „lateralen und medialen Leistenbrüchen“ die Rede sein. Der Ausdruck „indirekt“ ist hier im Gegensatz zu „direkt“ (d. h. gerade) gebraucht, weil die indirekten Leistenbrüche den schrägen Weg durch den Leistenkanal nehmen, um nach aussen zu gelangen.