420 Schleife und der centralen Bahnen der Hirnnerven, in der Brücke die Querfasern zum Kleinhirn, höher oben die Bindearme vom roten Kern zum Kleinhirn. Die laterale oder Acusticusschleife (Mittelhirnschleife nach EDINGER) verliert sich nach oben in dem tiefen Mark unter den Vierhügeln und geht vor allem in den Kern des hinteren Vierhügelpaares über. Nach abwärts erstreckt sich die laterale Schleife nicht so weit als die mediale. Sie löst sich hier in Fasern auf, welche zu dem Nucleus lemnisci lateralis, dem Corpus trapezoideum, der Oliva superior, den Striae medulläres und dem Nucleus reticularis tegmenti ziehen, von denen weiterhin die Rede sein wird. Physiologisch haben wir in der medialen Schleife die Gefühlsbahnen zum Gehirn (psychosensorischen Bahnen) vor uns, die laterale Schleife überträgt Gehörempfin- dungen in Leistungen des Auges durch Vermittelung des hinteren. Hügelpaares. Über (dorsal von) der Schleife liegt in der Mitte der Hauben- region die sogen. Formatio reticularis (s. d. Querschnitt Fig. 2 und 4), welche aus einem Geflechte von weissen, kurzen Fasern mit. eingesprengten kleinen grauen Kernen besteht, die unter dem Sammelnamen Nucleus reticularis tegmenti zusammengefasst werden.. Das cerebrale Ende der Formatio entspricht der oberen Brücken- gegend, ihr unteres Ende hängt mit dem Seitenstrangreste des Rückenmarkes zusammen (s. d. Tafel). Dorsal wiederum von der Formatio reticularis, dicht unter dem Boden des IV. Ventrikels und Aquaeductus, liegt das bereits erwähnte dreikantige Bündel von Längsfasern, welches man als hinteres Längsbündel, Fasciculus longitudinalis medialis, bezeichnet (s. d. Querschnitt Fig. 2). Sein oberes Ende lässt sich mit Sicherheit nur bis in die Gegend des Oculomotoriuskernes (vielleicht bis zu den vorderen Vierhügeln) verfolgen, nach abwärts (medullarwärts) reicht es bis zu den unteren Zellhaufen der Substantia reticularis. Das hintere Längsbündel besteht aus gröberen und feineren Fasern. Die gröberen (s. d. Tafel, rote Linie) finden sich auf der Strecke zwischen dem Kerne des Oculomotorius und dem des Abducens und verbinden wahrscheinlich in complicierter Weise (unter teil- weiser Kreuzung) die Kerne der motorischen Augennerven untereinander. Die feineren hat man bis in das Vorderstrang- grundbündel des Rückenmarkes verfolgt; ihre Bedeutung ist noch nicht erkannt. Gegenüber den soeben geschilderten weissen Faserzügen ist in dem Brückenteile der Haube die graue Substanz nur spärlich und