113 Zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem hinteren Rande des Foramen magnum befindet sich die Membrana atlanto- occipitalis (s. obturatoria) posterior, eine schlaffe bindegewebige Haut, welche von der A. und V. vertebralis, sowie dem N. suboccipitalis, durchbohrt wird. Die Hauptbewegung, welche in diesen Gelenken ausgeführt werden kann, ist die Nickbewegung, welche sich um eine trans- versale Axe vollzieht. Auch eine geringe seitliche Beugung des Kopfes (um eine sagittale Axe) kann hier stattfinden. 2. Die Gelenkverbindung zwischen dem Zahne des Epistropheus und dem vorderen Bogen des Atlas, Art. atlanto- odontoidea, stellt ein sog. Radgelenk, Trochoides s. Rotatio (cf. S. 13), vor. Zu ihrer Fixation dient hautsächlich ein kreuzförmiges Verstärkungsband, das Lig. cruciatum atlantis, welches hinter dem Zahnfortsatze gelegen ist. Zwischen diesem Bande und der hinteren Fläche des Zahnes befindet sich ein Schl eimbe uteb welcher hier als eine Art von zweitem Gelenk fungiert. Das Lig. cruciatum hat die wichtige Function, zu verhindern, dass der Zahn des Epistropheus bei den Bewegungen des Kopfes auf das dahinter- gelegene Rückenmark drückt, und eine Zerreissung dieses Bandes würde somit Quetschung des Rückenmarkes und den Tod zur Folge haben. Am Lig. cruciatum unterscheidet man wieder: a) einen queren Schenkel, das Lig. transversum atlantis, welches zwischen den beiden Massae laterales des Atlas verläuft; b) einen oberen Schenkel, Appendix superior, welcher sich am vorderen Rande des Foramen magnum ansetzt; und c) einen unteren Schenkel, Appendix inferior, welcher nach abwärts zur hinteren Fläche des Körpers des Epistropheus zieht. Von dem Kopfe des Zahnes gehen ferner drei schmale Bänder zum Hinterhauptbein: eins (dicht vor dem Appendix superior) in der Medianlinie zum vorderen Rande des For. magnum, das Lig. apicis s. Suspensorium dentis, und zwei nach lateralwärts zur medialen Fläche der Processus condyloidei, die Ligg. alaria. Das Lig. cruciatum wird hinten bedeckt von dem Lig. latum epistrophei (auch als Membrana ligamentosa s. Apparatus ligamen- tosus Weitbrechti bezeichnet). Das Lig. latum entspringt vom vorderen Rande des For. magnum und heftet sich an der hinteren 1 Fläche des Epistropheuskörpers an. Nach abwärts setzt sich dasselbe ohne scharfe Grenze in das Lig. longitudinale posterius fort. Dorsalwärts vom Lig. latum, von ihm deutlich getrennt ist dann noch ein ähnliches derbes Band, die sogen. Membrana tectoria, Brösike, Anatomie. 8. Aufl. <S