mediale zur Augenhöhle hinauszutreten und sich in ihre End- äste, die A, dorsalis nasi und die A. frontalis, zu spalten. Auf diesem Wege gibt sie folgende Zweige ab: a) die A. centralis retinae durchbohrt die Hüllen des N. opticus und verläuft in dessen Längsachse bis zur Retina, welche sie ausschliesslich versorgt, ohne mit anderen Arterien zu communicieren; b) die A. lacrimalis geht mit dem N. lacrimalis an der Grenze zwischen oberer und lateraler Augen höhlen wand HTcht unter dem Periost der Orbita zur Thränendrüse und über diese hinaus zum lateralen Augenwinkel, wo sie die A. palpebralis lat. superior und inferior für das obere und untere Augenlid abgibt; c) die A. supraorbitalis geht mit dem Hauptzweige des N. fron- talis (dem N. supraorbitalis) auf dem M. levator palpebrae superioris und dicht unterhalb des Periostes des Orbital- daches nach vorn, tritt durch die Inc. supraorbitalis zur Augenhöhle hinaus und steigt alsdann in verticaler Richtung längs der Stirn in die Höhe; d) die A. ethmoidalis posterior zieht durch das For. ethmoi- dale post, mit dem N. ethmoidalis posterior zu den hinteren Siebbeinzellen; e) die A. ethmoidalis anterior geht durch das For. ethmoi- dale ant. zusammen mit dem N. ethmoidalis ant. erst in die Schädel höhle und dann durch die Lam. cribrosa zum vorderen Teil der Nasenhöhle (insbesondere zum Sinus fron- talis und zu den vorderen und mittleren Siebbeinzellen). Ein Zweig derselben, die läuft in einer kleinen Furche neben der Crista galli an der hinteren Fläche des Stirnbeines in die Höhe; f) Rr. musculares zu den Augenmuskeln entspringen zum Teil selbständig aus der Ophthalmica, zum Teil als Zweige der bereits genannten Arterien: sie geben die Aa. ciliares anteriores. ab, welche am vordersten Teile des Bulbus auf der Aussen- fläche derSclera geschlängelt bis zum Rande der Cornea verlaufen, um hier die Sclera zu durchbohren und in einen um den Ciliarrand der Iris gelegenen Gefässkranz, den Cir- culns artenosus iridis major, überzugehen. Andere Zweige der Aa. ciliares antt. bleiben an der Aussenfläche des Bulbus und bilden um den Rand der Cornea das arterielle Rand- schlin gennetz;