730 c die Nasenflügel, Alae s. Pinnae nasi, unterscheidet. Mit der Aussenluft steht die Nasenhöhle durch die äusseren Nasen- öffnungen Nares externae, in Communication, welche durch die knorpelige Scheidewand, Septum cartilagineum nasivon ein- ander getrennt werden. Von der Seite eines jeden Nasenflügels zieht zum Mundwinkel der entsprechenden Seite eine Furche (Sulcus nasolabialis) abwärts, welche die seitliche Begrenzung der Oberlippe bildet. Als Stütze der äusseren Nase dienen ausser den Nasen- beinen die Nasenknorpel, welche folgendermassen bezeichnet werden. Zunächst wird das Septum cartilagineum der Nase durch den vier- eckigen Nasenscheidewandknorpel, Cartilago quadrangularis, gebildet, dessen hintere Ecke sich in den Winkel zwischen Vomer und Lamina perpendicularis des Siebbeines einschiebt. Die Seitenwände der Nase werden in ihrem oberen Teile durch die beiden Cartila- gines nasi laterales s. trianguläres oder Seitenwandplatten (HENLE) gebildet, welche dreiseitige, in der Medianlinie verschmol- zene Knorpelstückchen darstellen, deren Basis an die Nasenbeine angeheftet ist, während ihre Spitze nach abwärts sieht. Die Seiten- wandplatten sind constant mit dem Nasenscheidewandknorpel ver- schmolzen. Als Stütze für die Nasenflügel dienen halbmondförmig gebogene, mit der Concavität abwärts gerichtete, am unteren Rande der Nasenflügel gelegene Knorpelstreifen, die Nasenflügelknorpel, Cartilagines alares majores, mit einem Crus mediale und laterale; ausserdem finden sich in der Seitenwand der Nase mitunter noch andere vereinzelte kleine Knorpelstückchen, die Schalt- knorpel, Cartilagines alares minores und epactiles s. sesamoi- deae, vor. Während man den im Gebiete der beweglichen Nasenflügel gelegenen Abschnitt der äusseren Nase auch als Vorhof, Vestibulum nasi, bezeichnet, versteht man unter der Bezeichnung Atrium den zweiten Abschnitt derselben, welcher sich nach hinten bis etwa zum vorderen Ende der beiden unteren Muscheln erstreckt. Vesti- bulum und Atrium werden durch eine bogenförmige Leiste, Limen nasi, von einander abgegrenzt. Im obersten Abschnitt des Atrium liegt der sogen. Agger nasi, ein Wulst, welcher gewissermassen eine Fortsetzung der mittleren Muschel nach vorn darstellt und als Rudiment einer Muschel der Säugetiere (des sogen. Nasoturbinale) betrachtet wird. Der dritte und hintere Abschnitte der Nasenhöhle, welcher die Muscheln enthält und bis zu den Choanen reicht, kann als Cavum nanum im engeren Sinne bezeichnet werden. Mit dem letzteren hängen die sogenannten Nebenhöhlen zusammen,