Schultergewölbe, wenn der Arm auf irgend eine Unterlage fest aufgestützt wird, wie dies z. B. bei gewissen Übungen am Barren der Fall ist. Die hauptsächlichsten Bewegungen, welche im Schulter- gelenk vor sich zu gehen pflegen, sind: i) die Abduction und Adduction, d. h. der Arm kann seitwärts gehoben und wieder an den Rumpf herangezogen werden; 2) die Hebung des Hu- merus nach vorn (auch incorrect als Flexion bezeichnet) und nach hinten (ebenso incorrect als Extension benannt); bei beiden Bewegungen pendelt der Humerus um eine transversale Axe, wie dies z. B. beim Gehen geschieht; 3) die Rotation nach ein- wärts (medianwärts) und nach auswärts (lateralwärts), > welche in jeder Stellung des Humerus ausgeführt werden kann, und bei welcher der letztere sich um seine Längsachse dreht. Die Rotation nach einwärts pflegt meistens die Pronation, die Rotation nach auswärts die Supination der Hand zu unterstützen. Die Rotations- bewegungen des Humerus lassen sich bei herabhängendem Arm unterhalb des Acromion am Tuberc. majus, bei erhobenem Arm in der Achselhöhle am Caput humeri abtasten — was unter Um- ständen bei der Diagnose chirurgischer Verletzungen seine Ver- wertung findet. Die Cavitas glenoidalis der Scapula ist viel kleiner als die Articulationsfläche des Caput humeri: sie wird indessen dadurch vergrössert, dass ihr Rand von einem fibrösen Ringe, dem Labrum gle?ioidale s. Limbus cartilagineus umsäumt ist, an dessen Aussen- fläche sich erst die Gelenkkapsel ansetzt. Letztere wird ver- stärkt: 1) an der oberen Seite durch das Lig. coracohumeralet welches sich von der Wurzel des Proc. coracoideus zum Tuberculum majus und minus humeri begiebt und ein zu weites Hinabsinken des Armes bei erschlafften Muskeln verhindert; 2) durch ein vorderes Verstärkungsband, welche eine zu starke Drehung des Humerus nach auswärts, und 3) durch ein unteres Ver- stärkungsband, welches die Flebung des Armes über die Hori- zontale hinaus verhindert. Sämtliche drei Bänder, von denen die beiden letzteren von vielen Autoren gar nicht besonders erwähnt werden, sind lediglich als stärkere Faserzüge aufzufassen, welche in die Kapsel eingewebt sind. Durch besondere Stärke und Selbst- ständigkeit ist das Lig. coracohumerale ausgezeichnet. An der hinteren Seite des Gelenkes ist kein Verstärkungsband vorhanden, und die Kapsel somit am schwächsten. Am Humerus wird die Ansatzlinie der Gelenkkapsel durch das Collum anatomicum gebildet.