674 gestreifter, also willkürlicher Muskel. Seine Fasern verlaufen zum Teil ringförmig um die Analöffnung, zum Teil umgeben sie die- selben halbringförmig, indem sie vorn an der medianen Raphe ent- springen und sich hinten wieder an derselben festsetzen. Einzelne von den letzteren Fasern gehen 'direct in die Haut hinein und können dieselbe somit nach einwärts ziehen. Durch die Con- traction aller Fasern des Sphincter ani ext. kann die Analöffnung willkürlich verschlossen werden. Die Muskeln am weiblichen Damme verhalten sich ebenso wie diejenigen des Mannes; nur geht der M. ischiocavernosus zum Corpus cavernosum clitoridis und ist demgemäss auch viel schwächer entwickelt als beim Manne. Der M. transversus perinei prof. be- steht ferner beim Weibe hauptsächlich aus glatten Muskelfasern und ist somit ebenfalls erheblich schwächer. Der M. bulbocavernosus des Weibes (M. constrictor cunni) umgibt dem Scheideneingang lateral von den Bulbi vestibuli und kann denselben bei kräftiger Entwicke- lung willkürlich verengern. Seine Fasern entspringen vorn an der Clitoris, dem Corpus cavernosum urethrae und der Schleimhaut des Vestibulum, kreuzen sich hinter der Vagina und setzen sich in die Fasern des Sphincter ani ext. fort, worauf vielleicht die Tatsache zurückzuführen ist, dass sich beide Muskeln gleichzeitig zu con- trahieren pflegen. •* 9 j • t b) Die Fascien des Dammes. Zu den Fascien des Dammes rechnet man: i) die Becken- fas cie, Fascia pelvis (früher auch Fascia endopelvina benannt); 2) die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda s. propria; 3) die oberflächliche Dammfascie, Fascia perinei superficialis„ 1. AnderBeckenfascie, Fascia pelvis (Fascia hypogastrica GEGENBAUR), unterscheidet man am besten nach dem Vorgänge von HYRTL einen parietalen und einen visceralen Teil, als deren Grenze der in der Fascie eingewebte Arcus tendmeus d. M. levator ani anzusehen ist. Der parietale Teil ist an der Linea innominata fest mit dem Periost verbunden und erstreckt sich von hier bis zum Arcus tendineus nach abwärts, indem er die mediale Fläche des M* obturator internus (oberer Abschnitt der Fascia obturatona)) nach hinten auch den M. piriformis und die vor demselben gelegenen grösseren Gefässe und Nerven, sowie die vordere Fläche des Kreuzbeines be- kleidet. In seinem hinteren Teile ist dieses^Fascienblatt jedoch kaum als solches zu bezeichnen, da es hier nur eine dünne Bindegewebslage bildet, welche ausserdem noch durch die zahlreichen Gefässe und