caven Rande gerichtet ist, so sieht man eine Anzahl dieser Pyra- miden, der Länge nach durchschnitten, als dreiseitige Figuren. Die Summe sämtlicher Malpighi’schen Pyramiden bildet die sogen. Marksubstanz, Substantia me du llaris, welche in Folge der darin enthaltenen geraden Harnkanälchen, Tubuli renales recti (Bel Vasefferens Glomerulus Vasa ff crem - . Hüllersclu Kapsel ~ Absteigender^ Schenkel Aufsteiqenden \ Schenkel Ml flm t/s Fig. 36. Schematische Darstellung des Verlaufes der Harnkanälchen und Nieren ge fasse innerhalb eines Renculus. 1 mische Röhrchen), gestreift erscheint, und zwar so, dass die Streifen nach der Papille zu convergieren. Die Marksubstanz wird allseitig von der Rindensubstanz, Substantia corticalis (s. Momeru- losa), umgeben, welche somit an der Peripherie der Niere gelegen ist und ihrerseits wieder von der Nierenkapsel überzogen wird.