43 darstellt.1) Etwas nach hinten und medianwärts von der hossula petrosa liegt eine Stelle, welche aussieht, als ob man mit einer Schreibfeder in den Knochen hineingedrückt hätte. Hier geht in die Knochensubstanz der Aquaeductus cochleae hinein, welcher die lymphatische Flüssigkeit der Schnecke in die Lymphräume der Dura mater ableitet. Die dritte Zone ist durch eine glatte Fig. 1. Schematische Uebersicht über die Nn. petrosi. Furche, Fossa s. Sulcus jugularis, gebildet, welche für die Y. jugularis int. bestimmt ist. An irgend einer Stelle dieser Grube, meistens in der Mitte derselben, liegt die feine Oeffnung des Canaliats mastoide?is, in welche der Ramus auricularis n. vagi eintritt, um alsdann ziemlich transversal zur Fissura tympano- Die obere Oeffnung des Canal, tympanicus (Apertura sup. s. int can. tymp.) liegt an der vorderen oberen Pyramidenfläche, wo der N. petr. superf, minor als Fortsetzung des N. tympanicus austritt.