14 endlich die Gelenke mit kegelförmigen und schrauben- förmigen Gelenkflächen bezeichnen: bei den ersteren ist die Drehungsaxe des Gelenkes die Axe des Kegels; die Schrauben- gelenke (.Articulatio cochlearis) kann man eigentlich besser als einaxige cylindrische Gelenke bezeichnen, welche mit einer schräg laufenden Leitfurche versehen sind. Zu den Schrauben- gelenken wird gewöhnlich das Ellenbogengelenk gerechnet (näheres s. ebendaselbst). Von den zweiaxigen Gelenken giebt es zwei Arten, näm- lich: i) das Ellipsoid- und 2) das Sattelgelenk. Wie dies schon im Namen liegt, stellen bei dem Ellipsoidgelenke (Arti- culatio ellipsoidea) die beiden articulierenden Gelenkflächen Ab- schnitte von Ellipsoiden dar. Wegen ihrer Aehnlichkeit mit der Oberfläche eines Eies hat man sie auch als eiförmige Gelenke oder auch als Condylarthrosen bezeichnet. An einem Ellipsoid unterscheidet man die sogen, kurze und die lange Axe, welche beide zu einander senkrecht stehen. Die Bewegungen in einem Ellipsoidgelenke erfolgen nun am leichtesten das eine Mal um die kurze, das andere Mal um die lange Axe desselben. Ein allerdings nicht ganz regelmässiges Ellipsoidgelenk wird durch das sogen. Handgelenk, d. h. das zwischen den beiden Unterarmknochen und der ersten Reihe der Handwurzelknochen befindliche Gelenk dar- gestellt. Bei dem Sattelgelenke (Articulatio sellaris) ist eine jede Knorpelfläche in der einen Richtung convex, in der andern hierzu senkrecht stehenden Richtung dagegen concav. Wie sich nun ein Reiter in einem Sattel am leichtesten einmal in der Richtung von vorn nach hinten, andererseits in der Richtung von einer Seite zur anderen bewegen kann, so sind auch in einem Sattelgelenke die Bewegungen am leichtesten um zwei zu einander senkrecht stehende Axen, d. h. also in zwei gegen einander senkrechten Richtungen möglich. Während beim Ellipsoidgelenke beide Dreh- ungsaxen in dem convexen Körper, dem sogen. „Gelenkkopf“ ge- legen sind, liegt hier die eine Axe in dem einen, die andere in dem anderen articulierenden Knochen, so dass also jede Gelenkfläche so- zusagen gleichzeitig Kopf und Pfanne darstellt. Ein Sattelgelenk ist das Gelenk zwischen dem grossen Vieleckbeine und dem Meta- carpale des Daumens. Die vielaxigen Gelenke werden auch K 11 gelgelenke genannt. Der Gelenkkopf stellt hier den Abschnitt einer Kugel- oberfläche, die Gelenkpfanne eine entsprechende Schale dar. Das Kugelgelenk (Articulatio sphaeroidea) bildet die freieste Ver-