54 laterale Fläche des Stirnfortsatzes besitzt (etwas nach hinten gelegen) eine verticale Leiste, die Crista lacrimalis anterior, welche sich nach abwärts in den Margo infraorbitalis fortsetzt. Hinter dieser Leiste liegt die vordere Hälfte des Sulcus lacrimalis, der zum Teil vom Thränenbeine, zum Teil vom Oberkieferbeine gebildet wird. Vor der Crista lacrimalis ant. sieht man häufig die Sutura longitudinalis imperfecta von WEBER, eine feine Furche, die wie eine unvollständige Naht aussieht, in welcher jedoch eine kleine Vene gelegen ist. 3. Der Jochfortsatz, Processus zygomaticus (Proc. zygoma- ticoorbitalis von HENLE), hat die [Form einer abgestutzten Py- ramide und ragt nach lateralwärts. Die abgestutzte Fläche ist rauh (Tuberositas zygomatica von HENLE) und verbindet sich mit dem Jochbeine. Von dem hinteren Rande des Proc. zygomaticus ragt ein spitzer Vorsprung in die Höhe, die Spina zygomatica, welche die Fiss. orbitalis inf. von vorn her begrenzt und mitunter noch den grossen Keilbeinflügel erreicht. 4. Der Zahnfortsatz, Processus alveolai'is s. dentalis, hat seinen Namen daher, weil in demselben die Zähne stecken; er zeigt eine bogenförmige Gestalt. Der freie Rand desselben wird als Limbus alveolans bezeichnet. Die in diesem Rande be- findlichen Lücken für die Zähne bezeichnet man als Zahnfächer, Alveoli; die Scheidewände zwischen den einzelnen Alveolen sind die Septa alveolaria. Die Form der verschiedenen Alveolen entspricht der von einander abweichenden Form der Zahnwurzeln, welche bei der Beschreibung der Mundhöhle genauer geschildert werden. An [der Aussenseite des Proc. alveolaris sieht man entsprechend den Zahnwurzeln verticale Hervorragungen, welche man als Juga alveolaria bezeichnet. 5. Der Gaumenfortsatz, Processus palatinus, liegt hori- zontal und bildet mit der Pars horizontalis des Gaumenbeines zusammen den harten Gaumen. In der Medianlinie stossen die beiden Gaumenfortsätze mittelst einer Naht zusammen, welche man als Sutura palatina mediana (s. longitudinalis) bezeichnet hat. Oberhalb dieser Naht befindet sich an jedem Gaumenfort- satze eine sagittale Leiste, die Crista nasalis, auf welcher das Pflugscharbein ruht. Die Crista nasalis wird nach vorn erheblich stärker und bildet hier die von HENLE so benannte Crista m- cisiva, die am unteren Rande der Apertura piriformis in einen nach vorn ragenden spitzen Vorsprung, die Spina nasalis anterior,