— 728 — Lamina reticularis (s. w. u.) getragen werden. An die innere Pfeiler- zelle grenzt nur eine einfache (innere Hörzelle), an die äussere Pfeilerzelle eine vierfache Schicht dieser Hörzellen (äussere Hör- zellen). Doch werden auch die Hörzellen wiederum durch beson- dere Stützzellen getragen. Die zwischen den vier Reihen der äusseren Hörzellen gelegenen, durch besondere Länge ausgezeich- neten Stützzellen hat man auch als Deiters’sche Zellen bezeichnet. Sie bestehen aus einem unteren breiteren Abschnitte und einem oberen schmäleren Abschnitte, von denen der letztere (Phalangen- fortsatz) neben den äusseren Hörzellen liegt. Die Bezeichnung Phalangenfortsatz bezieht sich darauf, dass derselbe beim Über- gange in die Lamina reticularis zu einem fingergliedähnlichen Fort- satze (Phalange) anschwillt, welcher rechtwinkelig umbiegend in die Lamina reticularis übergeht; ja man kann eigentlich sagen, dass die ganze Lamina reticularis sich aus den Phalangen sämtlicher Deiters’schen Zellen zusammensetzt, welche sich hier mehr in der Pdächenrichtung ausbreiten. Nach aussen von den Stütz- und Hör- zellen wird das Epithel allmählich niedriger, die nächsten noch hohen Zellen werden Hensen’sche, die darauf folgenden Claudius’sche Zellen genannt. Auf allen äusseren Llör- und Stützzellen liegt die bereits erwähnte Lamina reticularis, welche jedoch, wie bereits vorhin geschildert, kein selbständiges Gebilde ist; sie ist zwischen den Ansatzstellen der Phalangen durch die Hörhaare unterbrochen. Oberhalb des Corti’schen Organes liegt endlich noch die bereits S. 724 erwähnte eigentümliche, aus verschiedenen Schichten von feinen Fasern bestehende Membrana tectoria oder Corti’sche Membran, welche mit dem einen Ende an den Limbus spiralis befestigt ist, während das andere Ende frei in das Lumen des Ductus coch- learis hineinragt. Wie es scheint, hat auch diese Membran die Bestimmung, die Gehörsempfindung, dadurch hervorzubringen, dass sie Härchen der Hörzellen direct percutiert, wenn sie durch die im Labyrinthwasser verlaufenden Schallwellen in Schwingungen versetzt worden ist. Nach anderer Version soll sie als ein Dämpfungs- apparat wirken. Neben dem Corti’schen Tunnel findet man noch kleine Räume in der Nähe und zwischen den Hörzellen. An den inneren Hörzellen werden sie innere interepitheliale Räume genannt, an den äusseren äussere interepitheliale oder NueL- sche Räume. Die Nerven verlaufen im Corti’schen Organe zum Teil spiralig, zum Teil radiär. Solcher Spiralstränge sind in Fig. 49 (blau) fünf quergetroffen; ausserdem sieht man aber auch radiäre Fasern (Tunnelstränge) durch den Tunnel gehen. Ob *