695 Fläche der Zonula Zinnii in die hintere Wand der Linsenkapsel fortsetzt, während sich die Limitans interna längs der Innenfläche der Procc. ciliares bis zum Ciliarrande der Iris verfolgen lässt. Die Opticus faserlage wird durch die Ausbreitung der Nerven- fasern des Opticus gebildet, welche beim Eintreten in die Netzhaut ihr Mark verlieren und durchscheinend werden, so dass die Lichtstrahlen ungehindert passieren können. — Die innere gang- liöse Schicht, Ganglienzellenschicht, wird gebildet von multi- polaren Zellen, die man als Opticusganglienzellen auffasst: ihr cen- traler Fortsatz ist eine Opticusfaser, ihre peripheren gehen in die innere reticuläre (granulierte) Schicht über, in welcher sie mit Fortsätzen der nächsten Schicht ein dichtes Flechtwerk bilden. Die äusseregangliöseSchicht, in nereKörnerschicht, Retina- ganglien Schicht, besteht aus bipolaren Ganglienzellen, welche in- dessen nur ein schwach entwickeltes Protoplasma besitzen, so dass sie viel eher einem grossen Kerne als einer wirklichen Ganglien- zelle gleichen. Aus diesem Grunde ist diese Schicht auch von vielen Autoren nicht mehr als äussere Ganglienzellenschicht, son- dern als innere Körnerschicht bezeichnet worden; die einen Fortsätze gehen, wie erwähnt, in die innere reticuläre, die anderen in die äussere reticuläre Schicht. — Die äussere reticuläre (granulierte) Schicht erscheint sehr schmal: da sie zwischen den beiden Körnerschichten liegt, wird sie auch Zwischenkörner- schicht genannt. Dieselbe enthält die peripheren Fortsätze der Retinaganglienzellen und die centralen der äusseren Körnerschicht (Sehzellen). — Diese nächstfolgende Schicht wird als äussere Körnerschicht oder auch kurzweg als Körnerschicht bezeichnet. Die Körner derselben können ebenfalls als verkümmerte Ganglien- zellen aufgefasst werden, von welchen nur der Kern mit einer dünnen Mülle übrig geblieben ist, während das Protoplasma auf ein Minimum reduciert ist. Von jedem Korne tritt alsdann ein feines Fäserchen durch die Limitans externa hindurch, um schliesslich ent- weder in ein Stäbchen oder in einen Zapfen überzugehen. Die einzelnen Körner dieser Schicht werden daher als Stäbchen- oder Zapfenkörner unterschieden. Ihre Körner bilden mit den oben erwähnten centralen Fortsätzen und mit den gleich zu er- wähnenden Stäbchen und Zapfen eine Einheit, die Stäbchensehzellen und die Zapfensehzellen. — Die Membrana limitans externa bildet eine glashelle Haut, welche durchlöchert erscheint, weil die aus der vorigen Schicht austretenden feinen Fasern dieselbe durch- bohren. — Was endlich die in der äussersten Schicht der Retina