412 markes auf die andere Seite hinüber. Hier setzen sich sowohl die aus dem Pyramidenvorder- wie die aus dem Pyramidenseitenstrange stammenden Fasern in Beziehung zu den Ganglienzellen des Vorder- hornes, aus denen bekanntlich die motorischen Wurzeln des Rücken- markes ihren Ursprung nehmen. b) Die Grosshirn-Brücken- bahnen (s. die Tafel, grüne Linien), von denen man eine vordere und hintere unterscheidet. Die vordere besteht aus Fasern, welche von der Rinde des Stirnlappens (Frontalzone) convergierend zum vorderen Schenkel der Linsenkapsel und von hier durch den Pes pedunculi zur Brücke ziehen. Die Fasern der hinteren Grosshirn- brückenbahn gehen von der Rinde des Hinterhaupt- und Schläfen- lappens (Temporo-Occipitalzone) durch den hinteren Schenkel der Linsenkapsel und den Grosshirnstiel ebenfalls zur Brücke. Hier hängen beide Bahnen höchstwahrscheinlich durch Vermittelung der Brückenkerne mit Fasern zusammen, welche von diesen Kernen aus durch die Raphe pontis in den Brückenschenkeln der entgegen- gesetzten Seite zu der Rinde der Kleinhirnhemisphären verlaufen (Kleinhirnbrückenbahn), c) Die sensiblen Bahnen (s. die gelben Linien der Tafel). Aus der Rinde des Scheitellappens ge- langen Fasern durch den hinteren Abschnitt der inneren Kapsel nach abwärts, nicht in den Fussteil der Grosshirnstiele wie die beiden vorigen, sondern in den dorsalen Abschnitt derselben, welchen man als Haube, Tegmentum (s. S. 395), bezeichnet hat. In ihrer Ge- samtheit bilden sie die Haubenstrahlung. In der Haube und weiter abwärts finden wir sie in einem Zuge von Längsfasern wieder, welche man als Schleife, Lemniscus s. Laqueus, bezeichnet und über den später Näheres gesagt werden wird. Ähnlich ^wfie die psychomotorischen Bahnen gelangen auch die sensiblen schliesslich nach einer allerdings dorsal von den Pyramiden gelegenen Kreuzung (Schleifen- oder hintere Pyramidenkreuzung) zu den Kernen am cerebralen Ende der Hinterstränge des Rückenmarkes (Nucleus funiculi gracilis und cuneatiis). Diese Kerne stehen wieder ihrerseits mit den Fasern der Hinterstränge in Verbindung, welche durch die hinteren Wurzeln aus dem Rückenmarke austreten und zu den Spinalganglien gehen, von denen aus wiederum sensible Fasern nach der Peripherie weiter verlaufen. Der Goll’sche Strang des Rücken- markes (s. daselbst) enthält die Fasern für die untere, der Bur- dach’sche diejenigen für die obere Extremität, d) Die centralen Bahnen des Facialis und Hypoglossus. Sie ziehen vom unteren Ende der vorderen Centralwindung durch das Knie der Linsen- kapsel zunächst in den Fuss der Hirnschenkel hinein, um sodann