15 bindung der Skeletteile mit einander, d. h. es kann hier eine Bewegung um alle nur irgend denkbaren Axen (nach allen möglichen Richtungen) ausgeführt werden; man hat daher die Kugelgelenke auch als freie Gelenke bezeichnet. Das reinste Beispiel eines solchen findet sich in Gestalt des Schultergelenkes vor. Wenn die Gelenkpfanne eines Kugelgelenkes den Gelenkkopf zum grössten Teile umschliesst (ähnlich wie die unvollständig ge- spaltene Schale den Kern einer Nuss), so wird das Gelenk Nuss- gelenk (Enarthrosis) benannt; eine derartige (Konfiguration finden wir beim Hüftgelenk vor. In einem Nussgelenke sind die Be- wegungen beschränkter wie in einem gewöhnlichen Kugelgelenke, weil hier der eine articulierende Knochen (in dem eben erwähnten Falle das Oberschenkelbein) bei ausgedehnteren Excursionen sehr bald an den Rand der Gelenkpfanne anstösst. Eine Sonderstellung unter den Diarthrosen nehmen die sogen, ebenen oder straffen Gelenke (Amphiarthrosen) ein, bei welchen sich zwischen den articulierenden Knochen ebenfalls ein wahres Gelenk vorfindet, dessen Knorpelflächen jedoch eben sind. Wenngleich in neuerer Zeit behauptet worden ist, dass die Gelenk- flächen bei diesen Amphiarthrosen eigentlich auch nicht eben, sondern nur kleine Abschnitte sehr grosser Rotationskörper wären, bei denen sich die Krümmung nicht leicht erkennen Hesse, so ist doch für diese Behauptung der stricte Nachweis immerhin noch nicht erbracht. Wenn bei einem planen Gelenke die Gelenkkapsel völlig straff und unnachgiebig ist, kann die Beweglichkeit in dem- selben nur gleich Null sein: somit müsste man eigentlich die Amphiarthrosen als unbewegliche, als wahre Gelenke ohne Axe bezeichnen. Ist dagegen die Gelenkkapsel schlaff, so können in einem solchen Gelenke einerseits seitliche Verschiebungen, anderer- seits Rotationen des einen Knochens um eine zur Gelenkfläche senkrecht stehende Axe, endlich Wackelbewegungen stattfinden. Beispiele von Amphiarthrosen stellen die Carpometacarpalgelenke, sowie die Gelenke an den vorderen und hinteren Rippen- enden dar. Combinierte Gelenke sind solche, welche zwar räumlich von einander getrennt sind, aber doch in mechanischer Beziehung ein einziges Gelenk bilden, wie dies z. B. bei den beiden Ge- lenken zwischen den oberen und unteren Enden der Unterarmknochen der Fall ist. Bei den zusammengesetzten Gelenken werden die Ge- lenkflächen einer- oder beiderseits von mehr als einem Knochen