40 gelegen ist; der laterale Teil stellt die Incisura jugularis dar- weiche mit der gleichnamigen Incisur des Hinterhauptbeines zu, sammen das Foramen jugulare [lacerum posterius] bildet. Wie am Hinterhauptbeine, springt auch am Schläfenbeine ein Processus mtrcijugnlans in dieser Incisur hervor und teilt dieselbe in ein kleines vorderes Fach, in welchem drei Hirnnerven, nämlich der IX. (N. glossopharyngeus), der X. (N. vagus), der XI. (N. acces- sorius Willisii) gelegen sind, und ein grosses hinteres Fach, durch welches die Ah jugularis int. hindurchgeht. Die untere Kante der Pyramide ist nahe der Spitze nur schwach entwickelt, so dass infolgedessen in manchen anatomischen Lehrbüchern nur von den drei anderen Kanten und dementsprechend auch nur von drei Flächen der Pyramide die Rede ist. An ihrem lateralen Ab- schnitte springt die Kante jedoch scharf hervor und wird deswegen als Crista petrosa besonders bezeichnet. Während die Crista dicht neben dem Proc. styloideus vorbeizieht, giebt sie dem letzteren einen Vorsprung in Form einer halben Scheide, Vagina processus styloidei, mit auf den Weg. Durch die eben beschriebenen 4 Kanten werden nun die 4 Flächen der Pyramide von einander abgegrenzt, von welchen die beiden oberen (inneren) in die Schädelhöhle, die beiden unteren (äusseren) nach abwärts sehen. Die vordere obere Fläche, Facies anterior, zeigt dicht neben der Pyramidenspitze einen Eindruck, Impressio trigemini, in welchem das Ganglion semilunare s. Gasseri des N. trigeminus gelegen ist. Lateral von diesem Eindrücke verlaufen in schräger Richtung zwei parallele Furchen, von denen die mediale für den N. pe- trosus superficialis major, die laterale für den N. petrosus super- ficialis minor bestimmt ist. Die Furche für den N. petr. superf. major (incorrect auch als Senucanahs nervi ihdiani bezeichnet) führt nach hinten zur Austrittsöffnung dieses Nerven, die man Hiatus canalis facialis oder auch Hiatus spurius canalis Falloppii benannt hat.1) Die laterale, für den N. petr. superf. minor bestimmte P'urche führt ebenfalls zu einer kleinen Oeffnung, welche man als Apertura superior [interna] canaliculi tyinpanici bezeichnet, weil Ü In dem Can. Falloppii verläuft der N. facialis. Führt man in diesen Canal von unten her durch das Foramen stylomastoideum eine Sonde ein, so kommt dieselbe wegen der mehrfachen Krümmung des Canals nicht an der Eintrittstelle des N. facialis, also nicht am Porus acust. int. heraus, sondern durch den eben erwähnten Hiatus spurius can. Falloppii (die falsche Mündung des Falloppischen Canals), woher letztere ihren Namen hat (s. auch Fig. 1, S. 43).