720 Teil, die Schnecke, am meisten medial gelegen, während die den hintersten Teil des Labyrinthes bildenden Bogengänge sich zugleich am meisten lateral befinden. 1. Das Vestibulum ist der weiteste Teil des knöchernen Labyrinthes und schliesst sich medianwärts an die Basis des Steig- bügels an, welche, wie bereits oben erwähnt wurde, in der Fenestra vestibuli s. ovalis steckt. Die laterale Wand des Vestibulum ist folglich mit demjenigen Teile der medialen Paukenhöhlenwand identisch, welcher von der Fenestra ovalis durchbrochen ist. Die mediale (der Fenestra vestibuli gegenüberliegende) Wand des Vesti- bulum zeigt eine verticale Leiste, Crista vestibuli, welche sich auch auf die obere Wand fortsetzt und daselbst in eine scharfe Spitze, Pyramis vestibuli, ausläuft. Nach unten spaltet sich die Crista vesti- buli in zwei Schenkel, welche eine kleine Bucht, den Recess?is coch- learis, zwischen sich fassen. Durch die Crista vestibuli werden nun zwei Nischen voneinander geschieden, eine vordere, Recessus sphaericus s. hemisphaericus, und eine hintere, Recessus ellipticus s. hemiellipticus, von denen die erstere für den Sacculus sphaericus (oder kurzweg Sacculus), die zweite für den Sacculus ellipticus (Utriculus) des häutigen Labyrinthes bestimmt ist. An dem unteren Ende des Recessus ellipticus ist die Einmündungstelle des Aquae- ductus vestibuli gelegen, welche nach vorn in eine kleine Grube (Fossula sulciforviis) ausläuft. An der Innenfläche des Vestibulum sind ferner eine Reihe von feinen, siebförmigen Öffnungen, Maculae cribrosae, sichtbar, durch welche die Zweige des N. vestibularis in den Vorhof eintreten. Eine Macula cribr. sup. liegt in der Spitze der Crista vestibuli und ist von den Nerven für den Sacculus ellip- ticus und die benachbarten Bogengänge durchbohrt. Eine Macula cribr. media befindet sich in der Mitte des Rec. sphaericus und führt die Nerven für den Sacculus sphaericus. Endlich besteht eine Macula cribr. inf in der Ampulle des unteren vertikalen Bogenganges für die zu dem letzteren hindurchtretenden Acusticus- zweige. 2. Die drei Bogengänge entspringen sämtlich aus der hin- teren Wand des Vestibulum und kehren nach einer nicht ganz vollständigen Kreistour wieder zur letzteren zurück. Ihre Lage ent- spricht den drei zu einander senkrecht stehenden Normalebenen, welche man sich durch die Schläfenbeinpyramide gelegt denken kann. Man kann nämlich einen oberen verticalen, einen unteren verticalen und einen horizontalen Bogengang unterscheiden. Der obere verticale Bogengang ist zugleich der vordere: er steht