497 beim Weibe in gleicher Weise die Haut der grossen Scham- lippen (N. labiales posteriores) versorgen, d) Der Endast, J\r. dorsalis penis (beim Weibe clitoridis), tritt neben dem Lig. Suspensorium penis zur Rückenfurche des Penis (der Clitoris) und versorgt die Haut des Penis (der Clitoris) nebst der Eichel. Feine gefässverengernde Zweige (LOVEN) dringen auch in die Corpp. cavernosa penis hinein. Die langen Äste des Plexus sacralis. l. Der N. cutaneus fenioris posterior tritt ebenfalls unterhalb des M. piriformis aus dem For. ischiadicum majus heraus und ist zunächst vom M. glutaeus maximus bedeckt, an dessen unterem Rande er (hinter dem N. ischiadicus) ziemlich genau in der Mitte zwischen Tuber ischiadicum und Trochanter major zum Vorscheine kommt. Er wird bald höher, bald tiefer (meistens wohl in der Mitte der hinteren Oberschenkelfläche) subcutan und zieht hierauf nach abwärts, indem er sich entweder nur bis zum Knie oder bis zur Wade (in seltenen Fällen sogar bis zur Ferse) erstreckt. Die Zweige des Nerven sind: a) Die Nn. (cutanei) clunium inferiores (Nn. subcut. glutaei inff.J gehen um den unteren Rand des M. glutaeus maximus auf- wärts zur Haut am unteren Teile des Gesässes. b) Die Rami perineales (N. cutaneus perinei s. N. pudendus logus inf. von HENLE) ziehen unterhalb des Tuber ischiadicum zur Haut des Dammes und Scrotum (bezw. der grossen Schamlippen). c) Die Nn. cutanei femoris (cruris) posteriores zur Haut an der hinteren Fläche des Oberschenkels (wenn der Nerv so 'Weit hinunterreicht, auch des Unterschenkels). pN. Der N. ischiadicus tritt wie der vorige unterhalb des M. pirifo rmis aus dem For. ischiadicum majus heraus und verläuft alsdann etwa in der Mitte zwischen Tuber ischiadicum und Irochanter major, bedeckt vom Glutaeus maximus und hinter *- ...... den Mm. gemelli, obturator int. und quadratus femoris nach abwärts. Der Nerv gelangt hierauf unter die Beugemuskeln und teilt .sich gewöhnlich in der Mitte des Oberschenkels (mitunter jedoch "" *■* 11 V>»' -- -rt. . auch viel höher oder tiefer) in den N. tibialis und N. peronaeus. Da der N. ischiadicus sich jedoch stets bis zu seinem Ursprünge in die beiden eben genannten Äste spalten lässt, so können alle Brösike, Anatomie. 8. Äufl. 32