292 Nimmt man hinzu, dass die rechte Grenze des Herzens sich etwa bis zur Mitte des III. und IV. rechten Rippenknorpels (Parasternallinie) erstreckt, so macht es keine Schwierigkeit, sich die ganze, dem Herzen entsprechende Figur auf die Thorax- wand zu projicieren. Will man sich am herausgeschnittenen Herzen über die einzelnen Höhlen desselben orientieren, so hat man zuerst den Conus arteriosus und die von demselben aufwärtsstrebende Lungenarterie aufzusuchen, welche an der Vorderfläche des Herzens gelegen und leicht kenntlich sind. Man weiss, dass man sich am rechten Ventrikel befindet und kann nun leicht die anderen Höhlen auffinden. 3. Die genauere Structur der Herzwand. u" L/vwdlU Ju 11M Die Muskulatur des Herzens, Myocardium, ist quergestreift, ob- schon ihre Contractionen dem Einflüsse des Willens entzogen sind. Mit der glatten Muskulatur stimmen die Muskelfasern des Herzens übrigens nicht allein in letzterer Beziehung, sondern auch darin über- ein, dass sie kein deutlich nachweisbares Sarkolemm besitzen. Eine fernere Eigentümlichkeit der Herzmuskelfasern liegt darin, dass dieselben anastomosieren und auf Behandlung mit gewissen Reagentien, wie z. B. Argentum nitricum, in eine Anzahl von Ele- menten zerfallen, von denen jedes einen Kern besitzt, also einem sogen. Muskelkörperchen äquivalent ist. Betreffs der Anordnung der Muskelfasern ist vor allem das physiologisch wichtige Re- sultat zu betonen, dass die Muskulatur der Vorhöfe von derjenigen der Ventrikel durch die früher erwähnten Annuli fibrosi voll- ständig geschieden ist. Ebenso wie die Atrioventricularklappen nehmen auch die Muskelfasern von diesen Ringen zum Teil ihren Ursprung. Im übrigen ist über die Muskulatur des Herzens folgen- des zu merken: % \ I. Die beiden Atrien besitzen eine äussere Muskellage, welche ihnen gemeinsam, und eine innere Muskellage, welche jedem Atrium besonders angehört. Für die beiden Ventrikel gilt ganz dasselbe. 2. Die Atrien zeigen an den meisten Stellen aussen eine trans- versale, innen eine longitudinale Schicht von Muskel- fasern, von denen die letztere in Gestalt der Mm. pectinati sichtbar hervortritt. Um das Foramen ovale, und die Ein- mündungstellen der Venen pflegen kreisförmige Faserzüge zu verlaufen. ■{ >, •. w. h- )yi 3. An den Ventrikeln ist im Gegensätze dazu aussen eine longitudinale, innen eine circuläre Muskelschicht gelegen. An die letztere schliesst sich noch weiter nach innen das