530 wie links vier ventrale und vier dorsale Seitenäste. Von diesen geht ebenfalls wie links lediglich der erste ventrale in den mittleren rechten Lungenlappen, alle übrigen in den rechten Unterlappen. Wichtig ist das Lageverhältnis dieser Äste zur Lungenarterie ein Punkt, auf welchen zuerst AEBY aufmerksam gemacht hat. Die Lungenarterie ist nämlich auf der rechten Seite unter dem beson- deren Seitenbronchus des rechten Oberlappens und über allen anderenBronchialästen, linkerseits über allen Bronchialästen gelegen, so dass also rechts ein „eparterieller“ und sonst „hyparterielle“ mehr und mehr ab, bis sie schliesslich nur 1,0 bis 1,5 mm im Durchmesser halten. Diese kleinsten Bronchialverzweigungen, welche man als Endbronchien, Bronchioli, bezeichnet hat, gehen nun in die Alveolargänge, Ductuli alveolares, über, d. h. sack- artige Gänge, deren Wand vollständig von kleinen Ausbuchtungen, den Lungenbläschen, Alveoli, besetzt ist. Übrigens zeigt schon der unterste Abschnitt eines jeden Bronchiolus an seiner Wand zahlreiche Lungenalveolen und wird deshalb im Bereiche der letzteren von KOELLIKER als Bronchiolus respiratonus bezeichnet. Sämt- liche Alveolargänge, welche aus einem Bronchiolus hervorgehen, Bronchiolus Bronchien in die Lun- gensubstanz eintreten, während sich links nur „hyparterielle^ Bron- chien vorfinden. Hier- aus — und aus anderen Jnfuh.dibula Fig. 30. Gründen — zieht AEBY den Schluss, dass sich: 1) der linke und der rechte Lhiterlappen, 2) der linke Oberlappen und der rechte Mittel- lappen entsprechen, während ein Analogon des rechten Oberlap- pens an der linken Lunge nicht existiert. Indem sich nun die Seitenbronchi dichoto- misch (seltener tricho- tomisch) weiterteilen, nehmen sie an Caliber