— 386 — Grosshirn, 2) das Kleinhirn und 3) den Hirnstock, vonein- ander unterscheiden. Die Spalte, welche sich zwischen Kleinhirn und Grosshirn befindet, hat man als Fissura transversa cerebri (cerebri anterior), diejenige, welche zwischen Kleinhirn und Medulla oblongata gelegen ist, als Fissura transversa cerebelli (cerebri posterior) bezeichnet. Ausserdem wird das Grosshirn durch die Fissura longitudinalis cerebri in die linke und rechte Grosshirnhemisphäre eingeteilt. Als wichtigstes Endresultat dieser entwickelungsgeschichtlichen Be- trachtungen ist die Tatsache hervorzuheben, dass das Centralnerven- system ursprünglich eine Röhre bildet, deren Hohlraum auch beim Erwachsenen in den Höhlen des Gehirnes und Rückenmarkes ihr Analogon findet. Während aber beim Embryo die Höhlung der Röhre relativ gross und ihre Wand relativ dünn ist, sind beim Er- wachsenen die Ventrikel des Gehirnes und der Centralkanal des Rückenmarkes nur enge Räume, deren Wände jedoch von kolos- saler Dicke sind, und deren Configuration beim Gehirn von der ursprünglichen Röhrenform erheblich abweicht. III. Das Grosshirn. Das Grosshirn, Cerebrum s. Fbenusphaerium, wird, wie schon erwähnt, durch eine tiefe, median gelegene Spalte, die Fissura longi- tudinalis cerebri (auch als Incisura pallii bezeichnet), in eine linke und eine rechte Hemisphäre geteilt. Seine Oberfläche zeigt ein ziemlich unebenes Aussehen, indem an derselben eine Anzahl von anscheinend sehr unregelmässigen Vertiefungen und Spalten, die Hirnfurchen, Sulci cerebri, verlaufen, zwischen denen wieder mehr erhabene Stellen in Gestalt der Hirnwindungen, Gyn cerebri, hervortreten. Indessen ist die Unregelmässigkeit der Sulci und Gyri des Grosshirnes nur eine scheinbare und es gelingt bei genauerer Betrachtung, für den Verlauf derselben eine gewisse Norm aufzustellen, von welcher allerdings ausser- ordentlich zahlreiche Abweichungen stattfinden. Die ver- schiedenen Hirnfurchen, welche man an der Oberfläche des Grosshirnes erblickt, unterscheiden sich nämlich zunächst dadurch voneinander, dass sie mehr oder weniger tief in die Hirnsubstanz eindringen.