33 gleichnamige Vene. Die obere Fläche der kleinen Keilbein- o o- fliigel sieht in die Schädelhöhle, die untere in die Augenhöhle. Der vordere Rand steht jenseits mit der Pars orbitalis des Stirnbeines in Verbindung, am hinteren Rande springen die Processus clinoidei anteriores hervor, welche vielfach mit den Proc. clin. medii und posteriores durch Knochenbälkchen ver- bunden sind. Nach lateralwärts laufen die kleinen Keilbeinflügel in je einen kurzen Fortsatz, Processus ensiformis (xipholdeus) aus. Zwischen dem kleinen und dem grossen Keilbeinflügel liegt ein schlitzförmiger Spalt, die Fissura orbitalis superior, durch welche der III. Hirnnerv (N. oculomotorius), der IV. Hirnnerv (N. troch- learis), der erste Ast des V. Hirnnerven (N. trigeminus), der VI. Hirnnerv (N. abducens) und die Vena ophthalmica superiorl) hindurchtreten. 3. Die grossen Keilbein fl ügel oder Temporalflügel, Alae magnae s. temporales, haben eine fächerförmige Gestalt und entspringen jederseits von der Seitenfläche des Körpers mit drei Wurzeln, von denen die mittelste am stärksten ist. Zwischen der vorderen und der mittleren Wurzel liegt das Foramen rotundum. durch welches der zweite Ast des N. trigeminus hindurchgeht, zwischen der mittleren und der hinteren Wurzel das Foramen ovale, welches dem dritten Aste des N. trigeminus zum Durchtritt dient Etwas nach hinten und lateralwärts vom For. ovale befindet sich ferner das kleine rundliche Foramen spinosum, durch welches die A. meningea media und der N. spinosus s. recurrens des dritten Trigeminusastes in die Schädelhöhle gelangen. Im übrigen kann man an den grossen Keilbeinflügeln 4 Ränder und 2 Flächen unterscheiden. Von den Rändern grenzt der vordere an die schon er- wähnte Fissura orbitalis sup., welche zwischen dem grossen und kleinen Keilbeinflügel gelegen ist. Der obere Rand ist rauh, dreiseitig und dient zur Anlagerung für das Stirnbein und den Angulus sphenoidalis des Scheitelbeines. Der laterale Rand ist bogenförmig ausgeschnitten, wenig gezackt und legt sich an den vorderen Teil der Schläfenschuppe an. Der hintere Rand ist mehr scharf und von dem Schläfenbeine durch eine Spalte, das Foramen lacerum*), getrennt, durch welches folgende Organe hin- *) Die V. ophthalmica superior ergiesst sich in den zu beiden Seiten des \ Türkensattels gelegenen Sinus cavernosus. 2) Das Foramen lacerum (lacer = zerrissen) wird auch im Gegensätze zu Brösike, Anatomie. 8-Aufl. 3