6io saccum hinziehen, müssen natürlich zum grössten Teile intra saccum gelegen sein. Alle übrigen innerhalb der Bauchhöhle oder an den Wänden derselben vorhandenen Organe, wie z. B. das Pan- creas, die unteren zwei Drittel des Duodenum, das untere Drittel des Rectum, der grösste Teil der Geschlechtsorgane, die Harn- organe, die Aorta und V. cava inf. mit ihren paarigen Asten, der Medianschnitt. Verlauf des Peritonaeum (dasselbe ist durch die rote Linie bezeichnet). Grenzstrang des Sympathicus, die Zweige des Plexus lumbalis und sacralis u. a. m. müssen als extra saccum peritonaei befind- lich bezeichnet werden. Das parietale Blatt des Bauchfelles überzieht nun die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand in continuierlichei FoRe und setzt sich auch auf die untere Fläche-des Zwerchfelles fc>