464 Der zweite Ast des N. trigeminus ist also seiner Haupt- masse nach ein sensibler Nerv; die wenigen motorischen Fasern, welche ihm beigemischt sind, werden ihm durch den IST. petrosus superficialis major vom Facialis aus zugeführt. Dritter Ast des Trigeminus. Der dritte Ast des Trigeminus, N. mandibularis s. infra- maxillaris, verlässt die Schädelhöhle durch das For. ovale und teilt sich hierauf in den oberen Ast, R. superior s. N. masticatorius s. crotaphiticobuccinatorius, welcher im Wesentlichen moto- rische, und den unteren Ast, R. inferior, welcher im Wesent- lichen sensible Fasern enthält. I. R. superior (N. crotaphiticobuccinatorius s. masticatorius). Der N. masticatorius gibt ausser Zweigen für sämtliche Kau- muskeln als einzigen sensiblen Nerven den N. buccinatorius ab. Seine Zweige, welche stets von den gleichnamigen Blutgefässen (aus der A. und V. maxillaris int.) begleitet sind, heissen folgender- massen: 1. Der N. massetericus geht über dem M. pterygoideus ext., dann durch die Inc. mandibularis des Unterkiefers zum IVb masseter hin. 2. Die Nn. temporales profundi (gewöhnlich doppelt oder auch dreifach) verlaufen zuerst dicht unter dem Planum infratemporale (s. S. 35), dann auf dem Planum temporale nach aufwärts zum M. temporalis hin. 3. Der W pterygoideus externus (ebenfalls für den gleichnamigen Muskel bestimmt) entspringt meist von dem N. buccinatorius, während der letztere den M. pterygoideus ext. durchsetzt. 4. Der N. pterygoideus internus entspringt an der medialen Seite des Hauptstammes und senkt sich in die mediale Seite des M. pterygoideus int. ein. 5. Der N. buccinatorius (der einzige sensible Nerv dieser Gruppe) durchbohrt entweder den M. pterygoideus ext. oder geht unter demselben hindurch, um sich zwischen letzterem Muskel und dem M. temporalis zur Aussenfläche des M. buccinator zu begeben, in dessen Fascie er eingelagert ist. Seine Zweige durch- bohren grösstenteils den M. buccinator, ohne ihn zu versorgen,1) ——————— ^ J) Der M. buccinator wird nach HENLE, SCHWALBE u. A. ebenso wie alle übrigen Gesich.smuskeln ausschliesslich vom N. facialis versorgt. Nur HYRTL vindiciert dem N. buccinatorius teilweise motorische Fasern für den ebengenannten und einzelne andere Gesichtsmuskeln.