268 Vorderfläche der Fascie. Medial von dem Proc. falciformis ist nun die Eintrittstelle der V. saphena magna zu einer seichten Grube, der Fossa s. Fovea ovalis vertieft, welche gewöhnlich durch einzelne Lymphdrüsen sowie durch Binde- oder Fettgewebe bezw. verschiedene Gefässe und Nerven ausgefüllt wird. Ausser der V. saphena magna brechen nämlich in der Fossa ovalis oder neben derselben noch die Aa. und Vv. pudendae externae, der M. lumboinguinalis und verschiedene Fymphgefässe des Oberschenkels durch, so dass hier die die Fossa deckende, ziemlich derbe Bindegeweblage immer ein durchlöchertes Aussehen zeigt, woher die Bezeichnung der- selben als Lamina cribrosa oder Fascia cribriformis herrührt. Geht man mit dem Finger längs der V. saphena und femoralis und dem Proc. falciformis nach oben, so gelangt man zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatte der Fascia lata bis zu dem inneren Schenkel ring, Annulus femoralis s. cruralis internus, welcher, wie dies schon bei der Beschreibung des Poupart’schen Bandes erwähnt wurde, zwischen dem Fig. Gimbernati und der V. femoralis gelegen ist. Der Finger befindet sich alsdann in dem sogen. Schenkelkanal, Canalis femoralis s. cruralis, durch welchen sich häufig, besonders bei weiblichen Individuen, die Schenkelbrüche, Herniae femorales s. crurales, hervordrängen. Doch ist dabei zu bemerken, dass der Schenkelkanal keineswegs einen wirklichen Kanal darstellt, da derselbe von lockerem Binde- gewebe ausgefüllt ist; durch das letztere müssen sich die Schenkel- brüche ihren Weg bahnen. Ausserdem ist in demselben häufig eine Fymphdrüse, die sogen. Rosenmüller’sche Drüse, ge- legen. Der äussere Schenkelring, Annulus femoralis s. cruralis externus, würde also durch die Fossa ovalis gebildet sein, und in der Tat treten grössere Schenkelbrüche durch dieselbe hervor und bleiben unter der Haut des Oberschenkels liegen. An der lateralen Seite des Oberschenkels ist die Fascia lata durch verticale Faserzüge verstärkt, welche man als Maissiat’schen Streifen, Tractus iliotibialis, bezeichnet. Dieser Streifen ist hauptsächlich durch die sehnigen Ausstrahlungen des M. tensor fasciae latae und M. glutaeus maximus gebildet und erstreckt sich nach abwärts bis zum Condylus lat. tibiae (Tubercule de Gerdy) hin, wo er sich anheftet. Nach MAISSIAT soll dieser Streifen die Adductions- bewegung des Oberschenkels hemmen. Als Fortsetzung des Maissiat’schen Streifens nach hinten ist das Septum s. Fig. inter- musculare laterale s. externum zu betrachten, welches sich zwischen den M. vastus lateralis und die Flexoren des Ober-