659 vvärts continuierlich in das Bindegewebe fort, welches zwischen den beiden Blättern des Lig. latum und den weiter abwärts befindlichen Beckeneingeweiden gelegen ist. Die Wand des Uterus besteht, von innen nach aussen betrachtet: i) aus der Schleimhaut (Endometrium). 2) aus der Musculatur (Myometrium), 3) aus dem Bauchfellüberzug {P^riwMnu2n.. s. o.). Die Schleimhaut ist in dem unteren Teile der Cervix mit geschichtetem Pflasterepithel, im oberen Teile derselben und im Cavum uteri mit einschichtigem Flimmerepithel mit abwärts gerichtetem Flimmerstrome bekleidet. Das Substrat besteht im Cervicalteile aus fibrillärem Bindegewebe, im Uteruskörper dagegen aus einer homogenen Grundsubstanz mit zahlreichen eingelagerten Rundzellen von dem Character der Leukocyten, d. h. die Schleim- haut des Cavum uteri besitzt einen ausgeprägt lymphatischen ■Character. Damit hängt auch ihre Neigung zusammen, bei Reizungzuständen ausserordentlich leicht und mitunter in grossen Mengen ein katarrhalisches Secret, den sogen. Fluor albus, zu liefern, welcher hauptsächlich aus zahlreichen ausgewanderten Leu- kocyten besteht. Was die Drüsen der Cervix betrifft, so findet man in den Buchten zwischen den Plicae palmatae kurze, schlauchförmige Ver- tiefungen, Glandulae cei'vicales, welche mit hellem Cylinderepithel ausgekleidet sind und den Schleim secernieren, welcher — abge- sehen von der Zeit der Menstruation und Schwangerschaft —- ge- wöhnlich in Gestalt eines zähen, glashellen Pfropfes den Cervical- canal ausfüllt. Wenn sich diese Schleimbälge der Cervix verstopfen, so werden sie durch den sich ansammelnden Schleim kugelig aus- gedehnt und ragen in Gestalt von Bläschen (Ovula Nobothi) über die Oberfläche der Schleimhaut hervor. Auch die Schleimhaut des Corpus uteri besitzt schlauchförmige Drüsen, die Glandulae ute- rinae s. utriculares, deren blinde Enden vielfach gabelig geteilt sind und bis an die Musculatur in die Tiefe ragen. Die Glandulae uterinae zeigen ein Cylinderepithel, welches bei Tieren und wahrscheinlich auch beim Menschen gerade so wie das Epithel «des Cavum uteri Flimmerhaare besitzt. Wenn bei der Geburt die Uterusschleimhaut abgestossen wird, bleiben die blinden Enden der Uterindrüsen noch zurück, und von dem Epithel derselben geht die Degeneration des Uterusepithels aus. Eine andere Func- tion scheinen die Uterusdrüsen nicht zu haben, da sich nicht nach- weisen lässt, dass sie irgend ein Secret absondern. Somit sollten 42*