42 der M. tensor tympani, in dessen unterem Fache, Semicanalis tubae auditivae, die Tuba Eustachii gelegen ist. Noch weiter lateral von diesem Canal befindet sich der schon vorhin erwähnte Processus inferior tegmims tympani, welcher entwicklungsgeschichtlich zur Pars petrosa gehört. Aus diesem Grunde wird die vor demselben gelegene Spalte als Fissura petrosquamosa, die hinter demselben, zwischen ihm und der ehemaligen Pars tympanica befindliche Spalte als Fissura petrotympanica s. Glaseri bezeichnet.1 2) Die Glaser’sche Spalte dient zum Durchtritt: a) für die Chorda tym- pani-); b) für die A. und V. tympanica (aus der A. und V. ma- xillaris int.); c) für einen bindegewebigen Strang, das Lig. mallei anterius, welches man früher fälschlich für einen Muskel (M. laxator tympani) hielt. Der übrige, hinter der Fissura Glaseri gelegene Teil der vorderen unteren Pyramidenfläche bildet die vordere Wand der Paukenhöhle und des äusseren Gehörganges und ist entwicklungs- geschichtlich zur Pars tympanica zu rechnen. Die hintere untere Fläche der Pyramide teilt HENLE in vier Abschnitte oder Zonen ein. Die vorderste und zugleich am meisten medial gelegene Zone ist rauh und grenzt an das Hinterhauptbein, mit welchem sie die Fissura petro-occipitalis bildet. Die zweite Zone zeigt am meisten nach vorn das Foramen caroticum externuni, in welches die Carotis int. hineintritt.3) Dicht neben und hinter dem letzteren befindet sich eine kleine drei- seitige Grube, die Fossula petrosa, in welcher das Ganglion petrosum des N. glossopharyngeus gelegen ist. An irgend einem Punkte dieser Grube findet man ferner eine Oeffnung, in welche der vom Ganglion petrosum kommende N. tympanicus hineintritt^ und welche somit die Apertura inferior (externa) canaliculi tympamci 1) Während die Fiss. petro-squaniosa verknöchert sein, also fehlen kann, ist die Ftss. Glaseri stets vorhanden, weil sie den oben aufgezählten wichtigen Organen zum Durchtritt dient. 2) Die Chorda tympani geht vom N. facialis zum Ramus lingualis des dritten Trigeminusastes und führt dem letzteren Geschmackfasern für die Zungenspitze und secretorische Fasern für die Speicheldrüsen (Glandula submaxillaris und sublin- gualis) zu. 3) Sieht man in das For. caroticum ext. hinein, so findet man in der Wand des Can. caroticus eine Anzahl von feinen Löchern, die Canaliculi caroticotympanici, welche für die gleichnamigen Gefässe und Nerven zum Durchtritt dienen. Wenn anstatt mehrerer Nn. caroticotympanici nur ein einziger grösserer Zweig vorhanden ist, so wird derselbe als N. petrosus profundus minor bezeichnet. Der letztere stellt ebenso wie die Nn. caroticotympanici eine Anastomose zwischen dem N. tympanicus und dem carotischen Geflecht vor.