314 welche sich beide (der erstere an dem Tuberculum scaleni s. Lisfranci) an dieser Rippe ansetzen. Das Lageverhälliii^_zwischen der A. und V. subclavia und dem Ple^dJ^WacHialis oberhalb der ersten Rippe ist ein derartiges, dass die V. subclavia vor dem M. scalenus anterior und somit auch vor dem Tuberculum scaleni, die A. subclavia zwischen M. scalenus anterior und medius, also hinter dem Lisfranc’schen Höcker, endlich der Plexus brachialis eben- falls zwischen dem M. scalenus ant. und medius zum Teil ober- halb, zum Teil hinter der Arterie gelegen ist. Weiter nach abwärts gelangt die A. subclavia unter das Schlüsselbein (resp. den M. subclavius) und schliesslich hinter den M. pecto- ralis minor, um sich alsdann in die A. axillaris fortzusetzen. WifT also das Schlüsselbein stark nach hinten, d. h. gegen die erste Rippe gezogen, so kann die Subclavia zwischen diesen beiden Knochen derartig comprimiert werden, dass der Radialpuls un- fühlbar wird. Das Ende der A. subclavia wird von den meisten Autoren schon dort angenommen, wo dieselbe unter der Clavicula hervortritt. Von anderen wird dagegen das Stück zwischen der Clavicula und dem oberen Rande des M. pectoralis minor ebenfalls zur Subclavia gerechnet. Die 9 Äste der Subclavia heissen fol- gendermassen: y v? / / 0 1. Die A. mammaria interna (A. thoracica interna) läuft zunächst A 9 ' * hinter dem Sternoclavicularg-elenk und vor der V. anonyma, dann p o r. hinter den Rippenknorpeln, in einiger Entfernung neben dem / ? >t'?<, Jw* '-.Seitenrande des Sternum bis zum Zwerchfell nach abwärts, Ar A. wo sie sich in ihre Endäste, die A. epigastrica superior und die A. musculophrenica, spaltet. Auf diesem Wege gibt sie folgende Zweige ab: a) die A. pericardiacophrenica nimmt oft schon in der oberen Brustapertur ihren Ursprung und zieht mit dem TL phrenicus. (s. daselbst) zwischen dem Pericard und der Pleura, mediastinalis bis zum Zwerchfell nach abwärts; b) die Rr. sternales, mediastinales anteriores und thynuci ver- ästeln sich an der hinteren Fläche des Sternum, im Media- stinum anterius und der Thymusdrüse (falls die letztere noch vorhanden ist); c) die Rami intercostales (Aa. intercostales anteriores) für die 5—6 oberen Intercostalräume ziehen den Aa. intercostales posteriores entgegen und anastomosieren mit denselben;