derselbe nicht zu weit nach hinten in die Bauchhöhle hineingedrückt werden kann. b) Bänder zwischen den einzelnen Rippen. 1. Die Ligg. intercostalia externa (anteriora s. coruscantia) liegen als sehnige Streifen zwischen den Rippenknorpeln und er- setzen die Mm. intercostales externi, welche hier fehlen. Sie haben infolgedessen denselben Faserverlauf, wie ihn die Intercostales ex- terni hier haben würden, d. h. sie verlaufen von oben und lateral- wärts nach unten und medianwärts. 2. Die Ligg. intercostalia interna (posteriora) liegen zwischen den hinteren Enden der Rippen und ersetzen daselbst die Mm. intercostales interni, welche wiederum an dieser Stelle fehlen. In- folgedessen haben sie genau denselben Faserverlauf, wie ihn die letzteren Muskel hier haben würden, d. h. sie verlaufen von oben und lateralwärts nach unten und medianwärts. c) Die Gelenke und Bänder der hinteren Rippen enden. 1. Die Gelenkverbindungen zwischen den Ripp cn- köpfchen und den dazu gehörigen Wirbelkörpern, Arti- culationes capitulorum, sind Amphiarthrosen und besitzen an der Vorderfläche ein medianwärts ausstrahlendes V erstärkungsband, welches man als Lig. capituli costae radiatnm (Lig. capituli costae anterius von HYRTL) bezeichnet hat, und welches in das Periost an der Seitenfläche der Wirbelkörper ausstrahlt. Das Band spannt sich, wenn die Rippe nach hinten gezogen wird, indem es eine zu weite Bewegung des Rippenköpfchens nach vorn verhindert. Bei den mit einer Crista capituli versehenen Rippen (s. S. 128) ist die letztere durch das sogen. Lig. capituli costae interarticulare s. intermedium mit der benachbarten Zwischenwirbelscheibe derart verbunden, dass die Gelenkhöhle in eine obere und eine untere Hälfte geteilt wird. 2. Die Gelenkverbindungen zwischen den Rippen- höcker und dem Querfortsatze des zugehörigen Wirbels, Articulationes cosiotransversanae s. tuberculi costae, sind ebenfalls Amphiarthrosen und werden hauptsächlich durch ein starkes Band fixiert, welches an der hinteren Fläche derselben vom Rippenhöcker zum Querfortsatze des zugehörigen Wirbels ver- läuft, das Lig. tuberculi costae inferius oder kurzweg Lig. tuber- culi costae; dasselbe spannt sich, wenn die Rippe zu weit nach vorn gezogen wird. Ein weniger beständiges Lig. tuberculi costae 9*