521 dann vollständig schliessen, wenn zu gleicher Zeit die Procc. vocales durch den M. cricoarytaenoideus lat. einander genähert werden. 5. Die Mm. aryepiglottici (Mm. arytaenoidei obhqui) liegen zum Teil hinter dem vorigen und sind zwei sich kreuzende kleine Mus- keln, von denen jeder einzelne vom Proc. muscularis des einen Giessbeckenknorpels entspringt und sich hierauf über die Spitze des anderen Giessbeckenknorpels hinweg in der Plica aryepiglottica bis zum Kehldeckel fortsetzt. Da ausserdem sehr häufig ein Teil der Fasern dieses Muskels nach abwärts zieht und sich am Winkel des Schildknorpels ansetzt, so ist der ganze Muskel von HENLE als M. thyreoaryepiglotticus bezeichnet worden. Function: HENLE hat diese beiden Muskeln als eine Art von Constrictor des Kehlkopfeinganges aufgefasst. Wenngleich HYRTL diese Wirkung der Mm. aryepiglottici unter Bezugnahme auf ihre schwache Entwickelung leugnet, so dürfte sie doch nicht ganz in Abrede zu stellen sein. Auch die Epiglottis könnte durch dieselben nach unten und abwärts gezogen werden. 6. Der M. thyreoepiglotticus (unbeständig) entspringt unweit der Medianlinie von der Innenfläche des Schildknorpels und zieht zur Epiglottis und Plica aryepiglottica in die Höhe, welche er bei seiner Contraction abwärts ziehen müsste. Nach GEGENBAUR sollen seine Fasern häufig den folgenden Muskel kreuzen und durch- flec.hten. 7. Der M. thyreoarytaenoidens bildet eine Muskelmasse, welche jederseits lateral von den wahren Stimmbändern gelegen ist und ebenso wie die letzteren einen im Wesentlichen sagittalen Faserverlauf zeigt. Man kann ihn in eine laterale und eine me- diale Portion, den M. thyreoarytaenoideus externus und internus, zerlegen. Der M. thyreoarytaenoideus (ext.) entspringt unweit der Median- linie von der Innenfläche des Schildknorpels und setzt sich an der late- ralen Fläche (Crista arcuata und Fovea triangularis) des Giessbecken- knorpels fest. Seine Function muss einerseits darin bestehen, die Procc. musculares nach vorn zu ziehen und somit die Procc. vocales einander zu nähern, d. h. die Stimmritze zu verengern. Da jedoch andererseits bei seiner Contraction auch der Schildknorpel an die Aryknorpel herangezogen wird, so müssen zu gleicher Zeit die Stimmbänder erschlaffen. Wenn indessen während der Contraction des M. thyreoarytaenoideus der Proc. muscularis durch den M. cricoarytaenoideus post, nach hinten gezogen wird, so kann keine