702 vorn gerichtet), beginnt und hinten im Ohrläppchen mit einem kurzen Fortsatze, der Canda helicis, endet. Parallel der Helix zieht an der lateralen fläche der Ohrmuschel eine bogenförmige Er- habenheit, Anthelix, nach oben und läuft dort in zwei Schenkel, Grura anthelicis, aus. Zwischen diesen Crura ist eine dreiseitige Vertiefung, die Fossa triangularis s. intercruralis, gelegen. Die tiefe Rinne zwischen Helix und Anthelix wird als Scapha s. Fossa scaphoidea s. navicularis bezeichnet. Nach vorn und unten von der Anthelix bildet die Ohrmuschel eine tiefe Bucht, die Concha, welche sich medianwärts in den äusseren Gehörgang fortsetzt. Durch das Crus helicis wird die Concha in eine kleinere obere Abteilung, Cymba conchae, und eine grössere untere Abteilung, Cavurn conchae, geschieden. Die Cymba muss also zwischen dem Crus helicis und der Anthelix gelegen sein. Das Cavum conchae wird von vorn her teilweise durch einen stumpfen klappenartigen Vorsprung, den Tragus, überlagert, welcher sich gegen die Helix durch eine seichte Furche, Incisura anterior (auris), absetzt. Dem Tragus gegenüber ist am unteren Ende der Anthelix ein anderer kleiner Vorsprung, der Antitragus, gelegen. Tragus und Antitragus sind wiederum durch einen tiefen Ausschnitt, Inc. intertragica, geschieden. Die mediale Fläche der Ohrmuschel ist durch eine tiefe, der Anthelix entsprechende Grube, die Fossa anthelicis, ausgezeichnet. Auch den anderen Vertiefungen und Erhabenheiten der lateralen Fläche pflegen an der medialen Fläche mehr oder weniger ausgeprägte Erhabenheiten und Vertiefungen zu entsprechen. Als eine beson- dere verticale Leiste ist die Ansatzstelle der Mm. retrahentes, der sogen. Ponticulus s. Agger, zu erwähnen. Am concaven Rande der Helix, nahe ihrer Umbiegungstelle nach vorn, findet sich mit- unter ein mehr oder minder deutlicher Höcker, der Darwinsche Höcker, Tuberculum auriculae s. Darwini, welcher der Ohrspitze der Tiere entspricht. Zwischen der Haut und dem Perichondrium des Ohrknorpels liegen an einigen Stellen kleine Muskeln, welche indessen meistens so schwach entwickelt sind, dass sie nicht willkürlich zur Contraction gebracht werden können. An der äusseren Fläche des Tragus liegt der M. tragicus, an der äusseren Fläche des Antitragus der AI. antitragicus. Längs des vorderen Teiles der Helix zieht der AI. helicis major, wohl der grösste von den eben genannten Muskeln, welcher von einem unten befindlichen kleinen Höcker, der Spina helicis, seinen Ursprung nimmt. Auf dem Crus helicis ist der AI. helicis minor gelegen. Endlich ist noch an der