401 Die Seitenwände werden durch die oben erwähnten medialen Flächen der Thalami optici dargestellt. Längs des unteren Randes der Thalami zieht vom Foramen interventriculare aus eine schwach ausgeprägte bogenförmige Furche, der Sulcus hypothalamicus s. Monroi, nach hinten, um sich in der Nähe des Aquaeductus Sylvii allmählich zu verlieren. Der unterhalb des Sulcus hypothalamicus gelegene Teil des III. Ventrikels bildet eine nach abwärts gerichtete Vertiefung, die das Tuber cinereum aushöhlt und als Infundibuluni bezeichnet wird. Die untere Wand des III. Ventrikels wird durch das Chiasma,. das Tuber cinereum, die Corpp. mammillaria und die Subst. perforata post, gebildet. Die obere Wand wird durch die Tela chonoidea ventriculi tertii dargestellt, welche dicht unter dem Fornix gelegen und mit ihrem lateralen Abschnitte an die Stria medullaris (s. S. 399) und die obere Fläche der beiden Sehhügel fest angewachsen ist. In- folgedessen ist es nicht möglich, nach lateralwärts unter der Tela chorioidea hinweg in die Seitenventrikel zu gelangen. Ebenso ist die Verwachsung zwischen der Tela chorioidea und dem darüber gelegenen Fornix eine ziemlich feste. Die hintere Wand entspricht dem Ursprünge der Zirbeldrüse und geht an ihrem unteren Teile in den Aquaeductus Sylvii über. Ausser dem grossen Infundibulum zeigt die Höhle des III. Ventrikels noch einzelne kleinere Buchten, welche folgendermassen benannt sind: 1) der Recessus opticus, welcher der Stelle des Chiasma nervorum opticorum entspricht; 2) der schon erwähnte dicht da- hinter gelegene Recessus infundibuli, welcher die Spitze des Infun- dibulum bildet; 3) der Recessus pinealis, welcher sich nach hinten in die Wurzel der Zirbeldrüse erstreckt; 4) der Recessus supra- pmealis, welcher dicht über dem vorigen zwischen der Zirbeldrüse und der Tela chorioidea gelegen ist. Die beiden Seitenflächen der Wandungen des III. Ventrikels sind fernerhin durch drei quere Stränge oder Commissuren miteinander verbunden. Die vorderste, Comnussura anterior, bildet einen kurzen, queren Balken zwischen den beiden Columnae fornicis; die mittlere, Massa intermedia (Commissura media mollis), spannt sich als brückenförmiges Band zwischen den medialen Flächen der Sehhügel aus; endlich die hinterste, Commissura posterior, bildet einen kurzen queren Faserzug, welcher zwischen der Zirbeldrüse und der oberen Mündung des Aquaeductus Sylvii gelegen ist. B r ö s i k e, Anatomie. 8. Aufl. 26