37§ Diese Emissaria stellen Reserveabzugskanäle für das in der Schädel- höhle enthaltene Blut vor, welche in Function treten, wenn der Abfluss des Blutes aus der V. jugularis int. irgendwie behindert ist. Die verschiedenen Sinus heissen: 1. Der Sinus sagittalis superior (falciformis major s. longitudi- nalis sup.) verläuft in dem Sulcus sagittalis an der Convexität der grossen Hirnsichel und ergiesst sich neben der Protub. occipitalis int. in den Sinus transversus. 2. Der Sinus sagittalis inferior (falciformis minor s. longitu- dinalis inf.) verläuft in der Concavität der grossen Hirn- sichel und ergiesst sich zusammen mit der V. magna Galeni1) in den Sinus rectus. 3. Der Sinus rectus s. tentorii liegt an der Stelle, an welcher das Hirnzelt und die grosse Hirnsichel aneinanderstossen und fliesst zusammen mit dem Sinus sagittalis sup. in der Nähe der Protub. occipitalis int. in den Sinus transversus hinein. 4. Der Sinus transversus liegt in dem gleichnamigen Sulcus des Hinterhauptbeines und setzt sich von hier in die Fossa sigmoidea des Schläfenbeines fort. Diese in der Fossa sigmoidea gelegene Fortsetzung desselben wird als Sinus sig- moideus bezeichnet und ergiesst sich jederseits in die V. jugularis interna. 5. Der Sinus sphenopanetalis s. alae parvae verläuft jederseits längs des lateralen (hinteren) Randes des kleinen Keilbeinflügels und ergiesst sich in den Sinus cavernosus. 6. Der Sinus cavernosus nimmt ausser dem eben genannten Sinus sphenoparietalis noch die V. ophthalmica sup. auf und ist zu beiden Seiten des Türkensattels (also auch der Hypophysis cerebri) gelegen. Sein Name bezieht sich auf eine Masse von feinen Bälkchen, von welchen dieser Sinus nach Art eines caver- nösen Körpers durchzogen ist. In dem unteren und lateralen Teile desselben ist die Carotis interna nebst ihrem sympathischen Geflecht in der Weise gelegen, dass ihre Wand von dem ve- nösen Blut umspült wird. In der oberen Wand des Sinus ver- laufen ausserdem in sagittaler Richtung zwei Nerven, nämlich der medial gelegene III. Hirnnerv (N. oculomotorius) und der lateral x) Die V. magna Galeni s. cerebri magna führt das Blut aus den inneren Teilen des Gehirnes in den Sinus rectus hinein.