6og soviel seröse Flüssigkeit enthält, als nötig ist, die Oberfläche der Eingeweide schlüpfrig zu machen und gegen einander leicht ver- schieblich zu erhalten. Beim Manne ist der Bauchfellsack überall geschlossen. Beim Weibe steht er dagegen jederseits durch eine Öffnung, die laterale Tubenmündung, zunächst mit dem Lumen der Tube, dann durch dasjenige des Uterus und der Vagina mit der Aussen- welt in Communication. Wie an jedem echt serösen Sacke unter- scheidet man auch am Peritonaeum ein parietales Blatt, welches die Innenfläche der Bauchwand bekleidet, und ein viscerales Blatt, welches sich von der Bauchwand auf die Oberfläche der Bauch- eingeweide fortsetzt und dieselben mehr oder weniger vollständig einhüllt. Die im Abdomen gelegenen Organe hat man nun in Bezug auf ihr Verhalten zum Bauchfell in zwei Klassen eingeteilt, nämlich in die Organe, welche intra saccum peritonaei und solche, welche extra saccum peritonaei gelegen sind. Zu den Organa intra saccum rechnet man alle diejenigen Organe, deren Ober- fläche entweder vollständig oder doch zum grössten Teile vom Bauchfell überzogen ist. Als Organa extra saccum bezeichnet man alle diejenigen Organe, welche entweder mit dem Bauchfell gar nicht in Berührung stehen, d. h. nach aussen von demselben, in den Wandungen des Abdomen gelegen sind, oder deren Ober- fläche das Bauchfell nur zum geringen Teil bekleidet, indem es über dieselbe mehr oder weniger straff hinwegzieht. Dass die Scheidung in Organa intra und extra saccum peritonaei nicht streng durchzuführen ist, leuchtet ein, wenn man z. B. bedenkt, dass sich das Peritonaeum über die entleerte Blase straff hinweg- spannt, während es die gefüllte Blase in ihrem oberen Teile kapuzenförmig bekleidet. Zweifellos intra saccum peritonaei gelegen sind ausser der Milz zunächst der grösste Teil der Ver- dauungsorgane, nämlich die Leber, der Magen und der ganze Darmkanal mit Ausnahme der unteren zwei Drittel des Duodenum und des unteren Drittels des Rectum, während man bei dem mittleren Drittel des Rectum, welches nur an seiner Vorderfläche einen Bauchfellüberzug hat, zweifelhaft sein kann, ob man es noch zu den intra saccum peritonaei befindlichen Organen rechnen soll. Von den Geschlechtsorganen befinden sich intra saccum beim Weibe die Tuben, die Ovarien und der grösste Teil des Uterus, beim Manne aber die Hoden, weil dieselben von einem Abkömm- ling des Peritonaeum, der Tunica vaginalis propria, umhüllt werden. Auch die Blutgefässe und Nerven, welche zu den Organa intra Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 39