156 wiederum in die mittlere Regio pubica und die beiden seitlichen Regiones inguinales eingeteilt. Die Höhe des Nabels scheint meistens der Grenze zwischen dem III. und IV. Lendenwirbel zu entsprechen. X. Die Knochen der oberen Extremität. Zu den Knochen der oberen Extremität werden die Clavicula, die Scapula, der Humerus, der Radius und die Ulna, endlich die Knochen der Hand gerechnet. Unter der Bezeichnung Schultergürtel fasst man die Clavicula -f- Scapula zusammen. A. Die Knochen des Schultergürtels. a) Das Schlüsselbein. Das Schlüsselbein, Clavicula, bildet einen S-förmig ge- krümmten Röhrenknochen, welcher wie eine Art von Strebepfeiler zwischen dem Brustbein und dem Schulterblatt eingeschaltet ist. Man unterscheidet an der Clavicula: i) ein mediales Ende, Extre- mitas sternahs; 2) ein mittleres Stück, den Körper, Corpus clavi- culae; 3) ein laterales Ende, Extremitas acromialis. Die Extremitas sternalis ist dreikantig und legt sich mittelst einer gewöhnlich etwas concaven Gelenkfläche an die Inc. clavicu- laris des Manubrium sterni an.1) An ihrem unteren Teile befindet sich eine Rauhigkeit (mitunter ein Vorsprung) für den Ansatz des Lig. costoclaviculare, welche man demzufolge als Tuberositas costalis s. costoclavicularis bezeichnen kann. Der Körper ist auf dem Querschnitt rundlich; seine obere Fläche liegt dicht unter der Haut, die untere zeigt eine deutliche Längsrinne, den Sulcus subclavius, an welchem sich der M. subclavius befestigt. Die Extremitas acromialis der Clavicula ist mehr platt und breit und durch eine ziemlich plane Gelenkfläche mit dem Acromion des Schulterblattes verbunden. Zu beachten ist, dass das laterale Ende der Clavicula mit der Concavität nach vorn gerichtet ist, weil man hieran unterscheiden kann, ob eine isolierte Clavicula eine linke oder rechte ist. Die obere Fläche der Extremitas acromialis ist meist etwas rauh vom Ansatz des Lig. acromio- claviculare, die untere Fläche zeigt einen gleichfalls rauhen Vor- sprung, welcher zum Ansatz für das Lig. coracoclaviculare dient ]) Bei Personen, welche schwere Lasten auf der Schulter zu tragen pflegen, zeigt die Extremitas sternalis starke Wulstungen, welche leicht zu diagnostischen Irrtümern Veranlassung geben können.