56 Gang, den sog. Stensonschen Gang1) in Verbindung, so dass man mittels einer Sonde aus der Mundhöhle in die Nasenhöhle gelangen kann. Bei vielen Säugetieren ist der Stensonsche Gang dauernd offen. In die Schleimhaut desselben erstreckt sich das am Boden der Nasenhöhle, zu beiden Seiten der Scheidewand gelegene Jacobsonsche Organ, welches aus einem blindsack- förmigen, von einer besonderen Knorpelplatte umhüllten Schlauche besteht, dessen Wand continuierlich mit der Nasenschleimhaut zusammenhängt und genau dieselbe Structur wie die Regio olfactoria der Nase zeigt. In dieser Wand findet auch ein bis zum Gaumen herabsteigender Ast des N. olfactorius seine Endigung. G. Das Gaumenbein. Das Gaumenbein, Os palatmum, ist nicht zu verwechseln mit dem Proc. palatinus des Oberkieferbeines; es bildet vielmehr ein selbständiges Knochenstück, welches allerdings mit letzterem Fortsatze in Verbindung steht. Man unterscheidet an dem Gaumenbeine: i) den Gaumenteil, Pars horizontalis; 2) den Nasenteil, Pars perpendicularis; 3) drei Fortsätze, den Processus orbitalis, Processus sphenoidalis und Processus py- ramidalis. 1. Der Gaumenteil, Pars horizontalis, bildet den hintersten Abschnitt des harten Gaumens und ist mit dem Proc. palatinus des Oberkieferbeines durch die Sutura palatina mediana s. longitu- dinalis verbunden, an deren hinterem Ende die Spina nasalis posterior hervorragt. Am oberen Teile des medialen Randes befindet sich die Crista nasalis, welche dem Vomer zur Anlagerung dient. Dicht vor dem hinteren Rande der unteren Fläche findet sich endlich nicht selten eine transversale Leiste, die Crista marginalis des Gaumens, und vor derselben eine Furche für einen Zweig des palatinus anterior aus dem N. pterygopalatinus (von dem zweiten Aste des Trigeminus) und der gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.). 2. Der Nasenteil, Pars perpendicularis, legt sich mit seiner lateralen Fläche an den hinteren Abschnitt der medialen Fläche des Oberkieferbeines, indem er dabei die hintere Ecke des Kieferloches verdeckt. Au der medialen Fläche (Facies nasalis) der Pars perpendicularis befindet sich unten die sagittal verlaufende Crista conchalis (turbinalis inferior) für die untere Muschel. Höher oben, parallel der Crista turbinalis inf., verläuft die Crista ethmoidalis (turbinalis superior) für die mittlere Muschel, *) Der Name STENSON wurde latinisiert STENONIS (sc. filius) geschrieben, daher auch die Bezeichnung Ductus Stenonietnus.