629 auch das Rectum künstlich mit Flüssigkeit angefüllt hat. Man kann in diesem Falle, wenn man dicht, oberhalb der Symphyse die Bauchwand eröffnet, leicht die Blase erreichen, ohne das Bauchfell zu verletzen. Den mit lockerem Bindegewebe ausgefüllten Raum zwischen Peritonaeum und vorderer Bauchwand, in welchen sich die Blase bei stärkerer Füllung sozusagen hineindrängt, hat man als Cavum firaeperitonaeale s. Cavum Retzii bezeichnet. Zur Befestigung des Blasenscheitels an der Bauchwand sollen die drei Ligg. umbilicalia s. vesicae s. vesico-umbilicalia dienen. Diesem Zwecke entspricht jedoch eigentlich nur das Lig. umbilicale medium, der ehemalige Urachus,* 1) welches vom höchsten Punkte des Scheitels zum Nabel verläuft. Die beiden Ligg. umbilicalia lateralia, die obliterierten Nabelarterien, ziehen dagegen von der A. hypogastica über die Seite des Blasenscheitels zum Nabel hin, ohne mit der Blase allzu fest verbunden zu sein. Wie bereits er- wähnt wurde, ist das Lig. jumbilicale medium beim Foetus und beim jungen Kinde verhältnismässig viel kürzer als beim Erwach- senen. Die Blase wird somit durch dasselbe näher an den Nabel herangezogen und überragt in diesem Lebensalter auch in leerem Zustande die Symphyse, wobei sie aber stets zwischen Bauchwand und Peritonaeum eingeschoben bleibt, so dass sich das Bauchfell weder bei leerer, noch bei voller Blase zwischen die vordere .Bauchwand und die Harnblase einsenkt. Es hat demnach die kindliche Blase trotz ihres höheren Standes an ihrer Vorder- fläche keinen Bauchfellüberzug. Betreffs der sogen. Ligg. pubovesi- caha und der in ihnen gelegenen glatten Muskelfasern ist bei den Fascien des Dammes nachzusehen. Die Wand der Blase ist an ihrer Innenfläche mit einem geschichteten Epithel bekleidet, welches je nach dem Füllungs- zustande der Blase ein verschiedenes Aussehen zeigt, indem es sich bei stärkerer Ausdehnung der Blasenwand verbreitert und ab- plattet. Während dasselbe bei gefüllter Blase von gewöhnlichem geschichteten Pflasterepithel nicht zu unterscheiden ist, nimmt es bei contrahierter Blase eine ,mehr cubische Beschaffenheit an. Wichtig ist es, dass in den tieferen Epithelschichten hier ebenso wie in den Calyces, dem Nierenbecken und Ureter sehr unregel- mässig gestaltete Zellen Vorkommen, welche vielfach geschwänzt, d. h. in Winkel oder Fortsätze ausgezogen, erscheinen. Das Epithel * i , A • 1) Der Urachus bildet beim Foetus einen offenen Gang, welcher die Höhle der Blase mit derjenigen der Allantois verbindet.