93 und dem angrenzenden Teil der Linea nuchea superior fest, indem er meistens hinten mit dem Trapezius zusammenstösst. Die Function der beiden Sternocleidomastoidei ist nicht darin zu suchen, dass sie den Kopf nach vorn ziehen (wie dies bei der Nickbewegung der Fall wäre), da in der aufrechten Haltung die Verbindungslinie zwischen den beiden Insertionen dieser Mus- keln hinter dem Unterstützungspunkte des Kopfes, also hinter der Wirbelsäule, gelegen ist. Wirken beide Muskeln zusammen, so wird vielmehr der vordere Teil des Kopfes etwas gehoben. Con- trahiert sich der Sternocleidomastoideus der einen, z. B. der rechten Seite, so wird das Gesicht nach links gedreht und zu gleicher Zeit nach rechts und abwärts geneigt. Ist der Kopf fixiert, so können beide Sternocleidomastoidei als Heber des Brustkorbes, d. h. als Inspirationsmuskeln, wirken. Zwischen den beiden Ursprungsportionen eines jeden Sternocleidomastoideus liegt dicht oberhalb der Clavicula eine mit lockerem Bindegewebe ausgefüllte Lücke, welche bei mageren Individuen schon unter der Haut durch eine deutlich sichtbare Grube, Fossa supraclavicularis minor oder Zang'scher Raum, markiert ist. In die letztere Grube wird das Stethoscop eingesetzt, um die V. jugularis communis zu aus- cultieren, welche hier hinter dem Sternocleidomastoideus gelegen ist. Mot. Nerv: der N. accessorins Willisii. c) Die mittleren Halsmuskeln. a) Muskeln oberhalb des Zungenbeines. I. Der M. digastricus s. biventer mandibulae entspringt in der Incisura mastoidea s. digastrica des Schläfenbeines, verläuft alsdann zum Zungenbein und bekommt hier eine Zwischensehne, welche mit dem Körper des Zungenbeines aponeurotisch ver- bunden ist. Indem der Digastricus alsdann wieder musculös wird, zieht er nach vorn und inseriert sich in der Fossa digastrica des Unterkiefers. Die Zwischensehne durchbohrt das untere Ende des M. stylohyoideus. Die beiden durch die Zwischensehne ge- schiedenen Abschnitte des Muskels werden als unterer oder vorderer Bauch, Venter anterior s. inferior, und als oberer oder hinterer Bauch, Venter posterior s. superior desselben unterschieden. Function: der Muskel hebt das Zungenbein. Wenn das letztere durch andere Muskeln fixiert ist, zieht er den Unterkiefer herab, wie dies beim Oeffnen der Kiefer geschieht.