299 die V. cava inf. gelegen. Links schiebt sich zwischen die Aorta und das obere Ende der linken Niere die Nebenniere hinein. Über die Lagebeziehungen der Aorta zum Ductus thoracicus ist beim Kapitel „Lymphgefässe“ nachzusehen. Ungefähr an der Grenze zwischen dem IV. und V. Lendenwirbel spaltet sich die Aorta in drei Äste, von denen die beiden seitlichen, die Aa. iliacae communes, sehr stark sind, während der mittlere, die A. sa- cralis media, nur ein sehr schwaches Kaliber besitzt. Nichtsdesto- weniger ist die letztere Arterie als eigentliche Fortsetzung der Aorta aufzufassen. Die Summe aller aus der Aorta direct oder indirect entspringenden Äste hat man unter der Bezeichnung „Aortensystem“ zusammengefasst. Diese Äste können nun betreffs ihres Ursprunges und ihres Verlaufes vielfache Abweichungen von dem normalen Verhalten zeigen. Am häufigsten ist der Ursprung einer Arterie auf eine höhere oder tiefere Stelle verlegt, oder mehrere kleinere Arterienzweige sind zu einem gemeinsamen Stamm vereinigt, anstatt gesondert von der Hauptarterie zu entspringen. Erheblich seltener kommen Variationen in Bezug auf den Verlauf einer Arterie vor. Es muss somit als wichtig betont werden, dass sich die Bezeich- nung einer vorliegenden Arterie nicht nach ihrem Ursprung oder ihrem Verlaufe, sondern nach ihrem Verbreitungsbezirke, d. h. darnach richtet, welche Organe dieselbe versorgt. Es sollen nun zunächst sämtliche aus der Aorta direct entspringen- den Äste aufgezählt und unter ihnen die kleineren sogleich genauer betreffs ihres Verbreitungsbezirkes charakterisiert werden. Die grossen Äste werden alsdann weiterhin noch ausführlicher besprochen werden. Wo bei den einzelnen Arterien nichts besonderes erwähnt ist, gilt es als selbstverständlich, dass sie die benach- barten Organe versorgen. Auch die kleinen Muskeläste, welche von den stär- keren Arterien in grosser Zahl und sehr unregelmässiger Weise zu den benachbarten Muskeln ziehen, und die zahlreichen Anastomosen zwischen benachbarten Arterien werden nicht überall besonders hervorgehoben werden. D. Die directen Äste der Aorta. a) Brustaorta, Aoi'ta thoracalis. 1. Die A. coronaria cordis dextra und sinistra ist in Bezue auf Verlauf, Ursprung und Verbreitung bereits beim Herzen S. 293 be- sprochen worden. 2. anonyma entspringt aus dem Anfangsteil des Arcus aortae, ist etwa 5 cm lang und in ausgedehntem Zustande etwa von der Dicke eines kleinen Fingers. Ihr Anfangsteil ist meist noch vor dem unteren Ende der Trachea gelegen. Indem sie .hierauf hinter dem Sternum ein wenig schräg von links und unten ^ e/jU'}T/ty\ ^ t 4 /(h! j O- <- ' < CL>W. txU ti, < 4