567 so miteinander verschmolzen sind, dass das ganze Organ, ähnlich wie die Zungentonsille, eine einzige lymphatische Drüsenplatte darstellt. Ihre mediale Fläche ist mit der Mundschleimhaut, ihre laterale Fläche mit dem M. constrictor pharyngis sup. fest verwachsen. Nach aussen von dem letztgenannten Muskel ist zunächst noch ein ansehnlicher mit Bindegewebe oder Fett erfüllter Zwischenraum gelegen. Erst dann schliesst sich nach lateralwärts der M. ptery- goideus int. an. Die nahe gelegenen Halsgefässe (Carotis int., A- pharyngea asc., V. jugul. int.) sind nicht lateral, sondern mehr dorsal von der Tonsille gelegen — was bei Tonsillenoperationen Geachtet werden muss. Doch sind auch diese Gefässe durch die Schlundmuskeln und die eben erwähnte Bindegewebs- oder Fett- masse von der Tonsille getrennt. Die Grösse der Tonsille ist va- riabel: sie kann bei Entzündungen wallnussgross in die Mundhöhle hineinragen. Ihre Schleimhautfläche zeigt stets eine Anzahl von grösseren oder kleineren Buchten und Vertiefungen (Fossulae tonsillares s. Recessus folliculares), in welche sich (ähnlich wie bei der Zungentonsille und anderen Tonsillen) das Epithel der Mund- schleimhaut hineinsenkt, indem es dieselben continuierlich auskleidet.1) Auch hier enthalten die Recessus sehr häufig käsige Pfropfe, wel- che hauptsächlich aus abgeschilfertem Epithel und Leukocyten be- stehen und bei längerer Stagnation übelriechend werden können. Werden diese Käsepfröpfe beim Husten oder Räuspern nach aussen entleert, so werden Unkundige häufig zu der Annahme verleitet, dass dieselben aus den Lungen stammen. Der vordere Gaumenbogen läuft oft gegen die Zunge in eine oben schmale, unten breite dreieckige Falte aus, Plica triangularis; bisweilen füllt die Tonsille den Sinus tonsillaris nicht ganz aus, der nach oben gelegene freibleibende Teil wird dann als Fossa supra- tonsillans bezeichnet. Die drei Abschnitte des Isthmus faucium, deren erster zwischen den beiden vorderen Gaumenbögen, deren zweiter zwischen den beiden Tonsillen und deren dritter zwischen den beiden hinteren Gaumenbögen gelegen ist, hat man auch als Isthmus eint., medius und post, voneinander unterschieden. *) Zwischen den über den Follikeln gelegenen Epithelzellen (insbesondere in den Rec. folliculares) finden sich bei allen Schleimhäuten zahlreiche in der Auswanderung begriffene Leukocyten. Mitunter haben die letzteren die Epithelzellen ganz verdrängt. Derartige von Epithel nahezu entblösste Stellen hat STÖHR als „physiologisch wunde“ Schleimhautstellen bezeichnet.