An das untere Scheitelläppchen grenzen mehr vorn der Gyrus supramarginalis, welcher bogenförmig das Ende des Ramus post, der Fissura cerebri lateralis umgibt und mehr nach hinten der Gyrus angularis, welcher in ähnlicher Weise den Sulcus temporalis superior umfasst (beide in Fig. 20 nicht bezeichnet). Der Hinterhauptlappen zeigt an seiner lateralen Fläche eine Reihe von unregelmässigen Furchen und Windungen, welche als Sulci occipitales superior es und inferiores resp. Gyri occipitales superior es und inferiores unterschieden werden. Diese Furchen und Windungen werden nun häufig von einer nahezu verticalen Furche, dem Sulcus occipitalis transversus (ot), durchkreuzt. Parallel der letzteren ist zwischen dem Scheitel- und Hinterhauptlappen mitunter eine übrigens sehr variable Furche, der Sulcus occipitalis anterior von WERNICKE (oa), gelegen, welcher sich nach abwärts nicht selten in die II. Temporalfurche fortsetzt. Ausser den drei eben genannten Gyri sind noch an der unteren Fläche (Kleinhirnfläche) des Hinterhauptlappens zwei Windungen oder Läppchen vorhanden, von denen man mit Rücksicht auf die Form die laterale als Spindel- läppchen, Gyrus s. Lobulus fusiformis (0±), die mediale als Zungenläppchen, Gyrus s. Lobulus lingualis (05) bezeichnet hat. Da sich diese beiden Windungen nach vorn hin continuierlich in die beiden unteren Windungen des Schläfenlappens fortsetzen, sind dieselben von PANSCH u. a. auch als Gyrus occipitotemporalis medialis und lateralis benannt worden: beide sind durch die Fissura collateralis (o± und ot) voneinander getrennt. Der Schläfenlappen ist an seiner Aussenfläche durch drei sagittale Furchen ausgezeichnet, welche als I. oder obere Schläfen- furche, Sulcus temporalis superior (t}) u. s. w. bis t3 benannt werden. In entsprechender Weise werden alsdann drei Windungen als I., II. und III. Schläfenwindung (Tlf T2 und Ts) voneinander unterschieden. Nach der unteren Fläche hin (s. Fig. 22, S. 396) schliesst sich an die III. Schläfenwindung der Gyrus fusiformis (Tk) und an den letzteren wiederum der Gyrus hippocanipi (T-) an, welche als Fortsetzungen des Gyrus fusiformis und Gyrus lingualis des Hinterhauptlappens zu betrachten sind.1) Wie am Hinterhaupt- J) SCHWALBE fasst den Lobulus fusiformis des Hinterhaupt- und des Schläfen- lappens als Gyrus occipitotemporalis zusammen. Den Gyrus hippocampi betrachtet er als einen Teil des Gyrus fornicatus. Die letztere Windung nebst dem Uncus, das Septum pellucidum, die Crura fornicis, die Fimbrie und die Fascia dentata werden von diesem Autor aus vergleichend anatomischen Gründen als Teile eines besonderen Hirnlappens, des von ihm sogen. Lobus falciformis, beschrieben.