164 von denen eine jede aus vier Knochen besteht. Die 4 Knochen der ersten (oberen oder proximalen) Reihe, von der Daumen- oder Radialseite an gerechnet, heissen: 1) das Os naviculare manus s. scaphoideum, das Kahnbein; 2) das Os lunatum oder Mond- bein; 3) das Os tnquetrum s. pyramidale, das Dreieckbein oder Pyramidenbein; 4) das Os pisiforme oder Erbsenbein. Die 4 Knochen der zweiten (unteren oder distalen) Reihe sind (wenn ebenso von der Daumen- oder Radialseite ausgegangen wird): 1) das Os multangulum majus s. trapezium, das grosse Vieleckbein oder Trapezbein; 2) das Os multangulum minus s. trapezoides, das kleine Vieleckbein oder Trapezoidbein; 3) das Os capitatum oder Kopfbein; 4) das Os hamatum oder Hakenbein. Die Handwurzelknochen in ihrer Gesamtheit bilden ein auf der Dorsalseite convexes, auf der Volarseite concaves Gewölbe. Von den Knochen der oberen Reihe articulieren nur die drei ersten mit dem Radius und der Ulna, während der vierte und letzte Knochen dieser Reihe, das Erbsenbein, durch eine plane, kreisrunde Gelenkfläche allein mit dem Os triquetrum in Ver- bindung steht. Von den 4 Knochen der unteren Reihe, welche distal mit den 5 Metacarpalknochen in Verbindung stehen, ragt der eine, nämlich das Kopfbein, mittels eines kugeligen Gelenkkopfes zwischen die Handwurzelknochen der oberen Reihe hinein, so dass die letzteren in ihrer Totalität einen distalwärts concaven Bogen bilden. An der Volarfläche der Handwurzelknochen erheben sich zwei Hervorragungen, von denen die an der Radialseite gelegene sogen. Eminentia carpi radialis von zwei rauhen Höckern, nämlich dem Tuberculum ossis navicularis und dem Tuberculum ossis multan- guli majoris gebildet wird. Die zweite Hervorragung liegt an der Ulnarseite und wird demgemäss als Eminentia carpi ulnams be- zeichnet: sie setzt sich aus dem Os pisiforme und dem hakenför- migen Vorsprunge des Hakenbeines, dem Hamulus ossis hamati, zusammen. Zwischen der Eminentia carpi radialis und ulnaris ist ein starkes queres Band, das Lig. carpi transversum (Lig. carpi volare proprium), ausgespannt, unter welchem die Sehnen der Fingerbeuger und der N. medianus hindurchgehen. Die Rinne, in welcher sie liegen, wird Sulcus carpi benannt. Wie im übrigen die Handwurzelknochen zu einander ge- legen sind und unter einander articulieren, ist leicht ersichtlich, wenn man ein Knochenpräparat der Hand betrachtet, so dass es unnötig erscheint, dies genauer zu beschreiben. Als wichtig sind