562 Schleimhaut, ferner Bacterien und Mikrokokken, sowie mitunter ein Fadenpilz, der Leptothrix buccalis, endlich allerlei Zerfallsproducte und mehr oder weniger veränderte Speisebestandteile, wie z. B. Muskelfasern, Amylumkörper etc., hervorzuheben sind. Im Einzelnen verhalten sich die Speicheldrüsen folgendermassen: 1. Die Ohrspeicheldrüse, GL parotis, ein ziemlich grosses plattes Organ von annähernd dreiseitiger, mit der Spitze abwärts gerichteter Form, ist in die derbe Fascia parotideomasseterica eingehüllt und somit an die Aussenfläche des M. masseter fest an- geheftet. Sie erstreckt sich von dem Jochbogen und der Gegend des äusseren Gehörganges bis zum Kieferwinkel nach abwärts und kann sogar mit einem unteren Zipfel das tiefe Blatt der Fascia colli durchbrechen, so dass sich bei Vereiterungen der Parotis der Eiter bis in die tieferen Teile des Halses abwärts senken kann. Ihr unterer Abschnitt dringt zwischen dem Unterkieferaste und dem M. sternocleidomastoideus bis zum Proc. styloideus in die Tiefe. Die Parotis bedeckt die V. facialis post, und die Carotis ext. nebst einem Teile ihrer Äste und wird von den Zweigen des N. facialis durchsetzt. Einige kleine Lymphdriisen sind ebenfalls in oder auf der Parotissubstanz gelegen (s. S. 369 sub 3), was unter Umständen von chirurgischem Interesse sein kann. Die Ausführungsgänge der einzelnen Drüsenläppchen münden schliesslich sämtlich in den Stenon’schen Gang, Ductus parotideus s. Stenonianus, zusammen, welcher etwa in Höhe der Nasenöffnung horizontal nach vorwärts zieht, um sich schliesslich am vorderen Rande des Masseter mehr in die Tiefe zu senken und durch den M. buccinator in die Mund- höhle einzutreten. Während dieses Verlaufes ist der Gang an der Aussenfläche des Masseter 1—2 cm unterhalb des Jochbogens gelegen. Seine Einmündungstelle in die Mundhöhle befindet sich etwa in der Gegend des II. oder III. oberen Molarzahnes. Mit- unter sind am vorderen Rande der Parotis einige accessorische Drüsenlappen (Gl. parotis accessoria) vorhanden, deren Ausführungs' gänge ebenfalls in den Stenon’schen Gang einmünden. 2. Die Unterkieferdrüse, GL submaxillaris, ein mehr rund- liches plattes Organ, ist medial vom Kieferwinkel in dem drei- seitigen Raume gelegen, welcher vom Unterkiefer und den beiden Bäuchen des M. digastricus mandibulae gebildet wird. Die Drüse grenzt medial an den M. hyoglossus, oben an den M. mylohyoideus in der Mundflüssigkeit aufgequollen sind. Dieselben zeigen im mikroskopischen Prä- parat eine Molekularbewegung. ft