738 und sind noch nicht vollständig platt. Oft erscheinen dieselben senkrecht zur Hautoberfläche gestreift. 3. Die Hornschicht (Stratum corneum) besteht aus platten Zellen, welche jedoch keine Kerne mehr besitzen und das Aussehen von zerknitterten Schüppchen haben. In dieser Schicht hat sich das Protoplasma der Zellen in Hornsubstanz (Keratin) ver- wandelt, welche einerseits wegen ihrer grossen Festigkeit zum Schutz des Körpers besonders geeignet ist, andererseits dem letzteren als schlechter Wärmeleiter Dienste leistet. Dem Keratin ist sein relativ grosser Gehalt an Schwefel (0,5—8°/0) eigentümlich. Gegen Säuren ist das Keratin sehr widerstandsfähig. In Lösungen von Kali- oder Natronlauge dagegen hellen sich die verhornten Epidermiszellen auf, indem sie mehr und mehr aufquellen und sich zuletzt vollständig auf lösen. Hierauf beruht auch die Verwendung der Seife, durch welche die obersten Epidermisschichten aufgeweicht und weggenommen werden. 2. Das Corium, A - An der Lederhaut, Corium s. Cutis, unterscheidet man zwei Lagen, nämlich das in der Tiefe gelegene Stratum reticulare (Tunica propria) und das oberflächliche Corpus papillare. Das Stratum reticulare besteht aus Faserbündeln von derbem fibrillären Binde- gewebe, welche sich ziemlich regelmässig und nahezu rechtwinkelig durchkreuzen und zwischen denen sich zahlreiche elastische P'aser- netze vorfinden. Das Corpus papillare ist deswegen so be- zeichnet, weil es sich aus den Hautpapillen, Papillao, zusammen- setzt, d. h. zuckerhutähnlichen Hervorragungen der Cutisoberfläche, welche derartig in der Epidermis stecken, dass die unterste Schicht der letzteren, abgezogen und von unten betrachtet, den Eindruck eines Netzes (Rete Malpighii) macht. Die Grundsubstanz des Cor- pus s. Stratum papillare ist nur undeutlich faserig und von zahl- reichen Rundzellen durchsetzt. Eine jede Papille enthält nun ent- weder eine Capillarschlinge oder ein Tastkörperchen, so dass man Gefäss- und Tastpapillen voneinander unterscheiden muss. Hierbei muss jedoch bemerkt werden, dass nach den Resultaten neuerer Injectionen auch die Tastpapillen eine allerdings sehr kleine Bluttgefässschlinge enthalten. An den Fingerspitzen hat man auf 30O Gefässpapillen 80 bis 90 Tastpapillen zu rechnen; in anderen Regionen pflegen jedoch die Gefässpapillen die Tastpapillen an Zahl noch erheblicher zu übertreffen. Nicht selten läuft eine ein- zelne Papille in mehrere Spitzen aus, weswegen man von einfachen