202 umgeben sind. Die Scheiden für die eben genannten Flexoren beginnen ungefähr am Handgelenk (Radiocarpalgelenk) und um- geben die Sehne für den Daumen und häufig auch für den kleinen Finger continuierlich bis zur Fingerspitze hin. Dagegen hören die Sehnenscheiden für die drei mittleren Finger gewöhnlich etwa in der Mitte der Hohlhand auf, können sich jedoch auch, namentlich beim III. und IV. Finger, noch eine kurze Strecke Lig. carpi comm. dors. Gemeins.Seheided.M.abd. poll. long. u. ext. poll.brev. Scheided.M.ext.poll long., ext. carp rad. long., ext. carp. rad. brev. M. inteross. dors. I. Scheide d. M. ext. carp. uln. Scheide d. M. ext. dig. V. propr. Scheide d. M. ext. digg- comm . u. ext. indicis prop* M. inteross. III. dors. M. inteross. IV. dors. Zwischen-Sehne. Fig- 13-' Die Sehnenscheiden an der Dorsalseite der Hand mit roter Masse injiciert (nach JOESSEL). weiter distalwärts erstrecken, ohne übrigens die erste Phalange zu erreichen. Dafür finden sich alsdann an den drei mittleren Fingern unter der Vagina fibrosa (s. S. 182) neue, von den eben genannten vollständig getrennte Sehnenscheiden vor, welche von teile vermindern. An jeder Sehnenscheide kann man ein parietales (äusseres) und ein viscerales (inneres) Blatt unterscheiden, von denen das letztere die ganze Oberfläche der Sehne bedeckt, mit welcher es fest verwachsen ist. Zwischen dem visceralen und dem parietalen Blatte findet sich eine Ansammlung von schleimiger Flüssigkeit vor, welche ziemlich die gleiche Beschaffenheit wie die Synovia der Gelenk- höhlen zeigt.