den R. temporofacialis und R. cervicofacialis, spaltet. Die Zweige dieser beiden Hauptäste bilden vermittels zahlreicher Anastomosen unter einander ein Geflecht, welches grösstenteils in, der Parotis gelegen ist und als Plexus parotideus s. Pes anserinus major be- zeichnet wird. Die Äste des N. facialis kann man in zwei Gruppen einteilen, nämlich: i) Äste, welche während seines Verlaufes im Schläfen- beine, und 2) Äste, welche nach seinem Austritte aus demselben entspringen. Facialisäste während seines Verlaufes im Schläfenbeine. ) 1. Der N. intermedius (Portio intermedia Wrisbergii) bildet eine scheinbare Anastomose zwischen dem N. facialis und agusticus, welche innerhalb des Meatus acusticus int. gelegen ist. Die Ana- stomose muss deswegen als scheinbar bezeichnet werden, weil der N. intermedius nur eine Schleife zum Acusticus bildet, deren sämtliche Fasern wieder zum Facialis zurückkehren. d '- ■ f . *>■ _ Eine Anzahl von neueren Untersuchungen machen es wahr- scheinlich, dass der N. intermedius vom Glossopharyngeuskerne herkommt, sich schon im Gehirne an den Facialis anlegt und, mit ihm eng vereinigt, an der Hirnbasis zum Vorschein kommt. Nach Bildung jener scheinbaren Anastomose mit dem Acusticus geht der N. intermedius wieder in enger Verbindung mit dem N* facialis durch den Fallopischen Kanal, um schliesslich mit allen seinen Fasern in die Chorda tympani überzugehen (s. sub. 5), weshalb er auch als eine zweite Wurzel des Facialis beschrieben worden ist. 2. Der N. petrosus supe7'ficialis major entspringt vom Ganglion geniculi des Facialis, tritt durch den Hiatus canalis facialis heraus und verläuft hierauf in der für ihn bestimmten Furche an der vorderen oberen Fläche der Schläfenbeinpyramide bis zum For lacerum hin. Durch das letztere gelangt der Nerv in den Canalis pterygoideus, wo er mit dem N. petrosus profundus major zusammen den N. pterygoideus ,(Vidianus) bildet. Seine Fasern '(s. S. 43 Fig. 1) gehen weiterhin zum Ganglion sphenopalatinum (nasale) und schliesslich durch das letztere hindurch in der Bahn der Nn. spheno-, palatini (pterygopalatini) zum Gaumen, wo sie sämtliche Gaumen- muskeln versorgen (mit Ausnahme des M. tensor veli palatini, "welcher einen Zweig vom Ganglion oticum bekommt). Wenn sich bei Facialislähmungen der Sitz der Erkrankung cerebralwärts vom Ursprünge des N. petrosus superficialis major befindet, hat man infolgedessen eine