47° Schiefstellung des Gaumensegels mit Abweichung nach der gesunden Seite beobachtet. Ausser den eben erwähnten motoris chen Fasern soll dieser Nerv auch noch sensible Fasern enthalten, welche in der Bahn desselben vom Ganglion nasale zum Facialis verlaufen und die Empfindlichkeit der Facialiszweige gleich nach seinem Austritte aus dem For. stylomastoideum bedingen würden. 3. Eine Anastomose vom Ganglion geniculi zum N. petrosus superficialis minor führt diesem Nerven Fasern zu, welche wahr- scheinlich in der Bahn desselben zum Ganglion oticum gelangen. Was aus diesen Fasern wird, weiss man nicht. Man kann vermuten, dass die- selben aus dem Ganglion in den eben erwähnten M. tensor veli palatini übergehen, so dass schliesslich alle Gaumenmuskeln vom Facialis versorgt werden würden. Oder es könnten auch durch diesen Nerven vom Facialis secretorische Fasern zunächst zum Ganglion oticum und dann durch Vermittelung des N. auriculotemporalis zur Parotis gelangen. 4. Der N. stapedius entspringt bereits von dem absteigenden Teile des Facialis und geht durch ein kleines Knochenkanälchen zu dem M. stapedius hin. 5. Die Chorda iympam entspringt im unteren Ende des Fallo- pischen Kanales, zieht hierauf unter einem nach aufwärts con- vexen Booen zwischen Hammer und Ambos, d. h. also nahe Vai m" ' ' “ m1lm — dem Trommelfell, durch die Paukenhöhle und tritt schliesslich durch die Fissura Glaseri heraus,, um sich an den N. lingualis (s. S. 466) anzulegen. Die Chorda führt dem N. lingualis G-e-- schmacksfas ern für die vordere Hälfte der Zunge und secretorische Fasern für die Glandula submaxillaris und sublingualis zu — Fasern, welche jedoch eigentlich nicht vom Facialis, sondern wahrscheinlich durch die sub 1 erwähnte Portio intermedia von dem Glossopharyngeuskerne herkommen. 6. Eine Anastomose mit dem R. aunculans n. vagi (s.S. 474)» über deren Bedeutung nichts Sicheres feststeht. Facialisäste nach seinem Austritt aus dem Schläfenbeine. 1. Der JSl. auricularis posterior s. profundus geht vom For. stylomastoideum zur vorderen Fläche des Warzenfortsatzes, wo er sich in einen vorderen Zweig für die hinteren Ohrmuskeln und einen hinteren Zweig für den M. occipitalis teilt. Der Nerv ist von der A. und V. auricularis post, begleitet. 2. Der R. stylokyoideus et digastricus (von HENLE als JR. styloideus zusammengefasst) versorgt die gleichnamigen Muskeln und geht eine ziemlich constante Anastomose mit dem Glossopharyngeus ein, R. a7iastonioticus cum n. glossopharyngeo. 3. Die Endäste des N. facialis strahlen von dem Pes an- serinus major nach allen Teilen des Gesichtes aus und werden