20 der Augenhöhlenöffnung, der soeben erwähnte Margo supraorbitalis. entlang. Am medialen Teile des letzteren liegt jederseits die Incisura supraorbitalis, welche den gleichnamigen Gefässen und Nerven, nämlich dem N. supraorbitalis (vom ersten Aste des Trigeminus) und der A. und V. supraorbitalis (aus der A. und V. ophthalmica) zum Durch- tritt dient. Manchmal findet sich anstatt oder auch neben der Incisur ein Loch, das Foramen supraorbitale, vor. Noch weiter einwärts von der Incisura supraorbitalis ist mitunter noch ein zweiter flacher Einschnitt, die Incisura frontalis, gelegen, durch welche der R. frontalis (vom ersten Aste des Trigeminus) und die A. und V. frontalis (aus der A. und V. ophthalmica) hin- durchtreten. Der laterale Teil eines jeden Margo supraorbitalis läuft in einen stumpfen Fortsatz aus, den Processus zygomaticus, welcher seinen Namen daher führt, weil er sich mit dem Joch- bein, Os zygomaticum, verbindet. Von diesem Fortsatze er- streckt sich wiederum nach oben hin eine bogenförmige Linie, die Linea temporalis (semicircularis). Das kleine, etwas vertiefte Feld nach hinten von dieser Linie, Facies temporalis, gehört der Ursprungsfläche des M. temporalis, dem sogen. Planum temporale an, welches fast die ganze Seitenfläche des Schädels einnimmt. Die innere oder hintere Fläche der Squama frontalis^ Facies cerebralis, ist viel unebener und weniger glatt als die vordere. Man sieht an derselben zunächst in der Medianlinie eine ziemlich scharfe Leiste verlaufen, die Ci'ista frontalis (interna), welche sich nach oben hin in eine Furche, den Sulcus sagittalis (Sulcus frontalis) spaltet. Die Leiste und die beiden Ränder der Furche dienen einem Fortsatze der Dura mater, der grossen Hirn- sichel (Falx major s. Processus falciformis major) zum Ursprünge; die Furche selber nimmt einen venösen Blutleiter, den Sinus sagittalis superior auf. Am unteren Ende der Crista frontalis liegt eine Oeffnung, das Foramen caecum*), welches zur Auf- nahme für eine kleine Vene, ein sogen. Emissarium Santorini* 2), ]) Das Foramen caecum liegt meistens zwischen Stirnbein und Siebbein, kann jedoch auch in der Substanz des Stirnbeines oder des Siebbeines gelegen sein. 2) Unter dem Ausdrucke Emissarium Santorini versteht man ganz allgemein eine jede Venenverbindung zwischen den Venen innerhalb der Schädelhöhle und denen ausserhalb derselben. Diese Emissaria haben insofern eine gewisse Be- deutung, als dieselben bei Blutüberfüllung des Schädels sozusagen als Reserve- kanäle dienen. Gewöhnlich fliesst das Blut fast aus der ganzen S’chädelhöhle durch die Vena jugularis interna nach abwärts-, wenn indessen in der letzteren