3«5 geteilt wird, die man als erstes Hirnbläschen oder Vorder- hirn (Prosencephalon), als zweites Hirnbläschen oder Mittel- hirn (Mesencephalon) und als drittes Hirnbläschen oder Hinter- hirn (Metencephalon) voneinander unterscheidet. Aus dem ersten Hirnbläschen wachsen alsdann nach vorn und oben zwei kleine halbkugelige Gebilde heraus, die beiden Grosshirnbläschen,. Hemisphaerium, welche zunächst relativ klein sind, und deren Höh- lung mit der übrigen Medullarröhre in continuierlichem Zusammen- hänge steht. Während jedoch die Grosshirnbläschen bei vielen Tieren auch im postembryonalen Leben nur eine geringe Aus- dehnung gewinnen, werden dieselben beim Menschen unter stets fortschreitendem Wachstum ihrer Wandlungen und Höhlen so mächtig, dass sie schliesslich die ganze ursprüngliche Anlage der drei Hirnbläschen überdecken, und in Gestalt der beiden Gross- hirnhemisphären die Hauptmasse des ganzen späteren Gehirnes, bilden. Die beiden, durch eine mediane Spalte unvollständig von- einander getrennten Grosshirnhemisphären stellen die beiden Hälften des Grosshirnes dar. Jede Grosshirnhemisphäre besitzt eine Höhle, den Seitenventrikel, welcher also aus der Höhlung des ursprünglichen (rechten oder linken) Grosshirnbläschens hervor- gegangen ist. Der sogen, dritte Ventrikel mit seinen Wänden, welcher vorn durch das For. interventriculare jederseits mit den beiden Seitenventrikeln zusammenhängt, ist als ein Derivat des ersten Hirnbläschens aufzufassen. Zwischen dem dritten und vierten Ventrikel verläuft als enger Verbindunggang der Aquae- ductus cerebri, dieser Gang nebst den begrenzenden Wänden hat sich aus dem zweiten Hirnbläschen entwickelt. Die Höh- lung und die Wände des vierten Ventrikels werden endlich von dem dritten Hirnbläschen geliefert. Den hintersten Teil des dritten Hirnbläschens, die spätere Medulla oblongata, hat man auch als Nachhirn (Myelencephalon) bezeichnet. Wie wir nun das Gross- hirn als einen Anhang oder Auswuchs des ersten Hirnbläschens kennen gelernt haben, so entwickelt sich relativ spät das Klein- hirn als ein Auswuchs an der Rückwand des dritten Hirnbläschens. Ebenso wie das Grosshirn erreicht auch das Kleinhirn beim Men- schen im Vergleiche zu den übrigen Hirnteilen eine beträchtliche Grösse. Derjenige Teil des Gehirnes, welcher aus der ursprüng- lichen Anlage der drei Hirnbläschen hervorgeht, wird auch als Hirnstock oder Hirnstamm bezeichnet. Demzufolge kann man an dem Gehirne des Erwachsenen drei Hauptteile, nämlich: i) das Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 25