3^3 befindet sich zwischen Kleinhirn und Medulla oblongata. Die hier befindliche Tela chorioidea ventricidi quarti s. inferior dringt nicht eio-entlich in den IV. Ventrikel hinein, sondern bildet als einfache Platte die hintere Wand desselben; doch sind auch zwischen ihr und demjenigen Teile der Pia, welcher die untere Hälfte des Klein- hirnes überzieht, subarachnoideale Räume gelegen. Ganz in ähnlicher Weise wie vorhin sind auch hier ein paariger Plexus chonoideus medius und die beiden Plexus chorioidei laterales ventricidi quarti1) voneinander zu unterscheiden. Hier im Bereiche des IV. Ven- i trikels (also fast an der tiefsten Partie der Hirnhöhlen) ist nun die Pia mater an drei Stellen derart durchbrochen, dass eine vollständige Communication zwischen der Flüssigkeit in dem Ven- trikel und in den Subarachnoidealräumen existirt. Die eine Com- municationsöffnung ist in der Medianlinie gelegen und stellt die Apertura medialis ventriculi quarti (Foramen Magendii) dar. Ausser dieser einen unpaaren Öffnung findet sich jederseits an der Spitze des Recessus lateralis des IV. Ventrikels die Apertura lateralis ventriculi quarti (AXEL KEY und RETZIUS) vor. Andere Communi- cationen zwischen den Subarachnoidealräumen und den Hirnhöhlen haben sich bisher nicht nachweisen lassen. Was die Nerven der Pia mater anbetrifft, so ist schon seit PURKINJE bekannt, dass die sympathischen Nerven, welche die Blutgefässe dieser Haut begleiten, in derselben ein vielverzweigtes Geflecht bilden, welches wahrscheinlich vasomotorische PTmctionen auszuüben hat. Doch ist auch für verschiedene Hirnnerven der Nachweis geführt, dass von denselben feine sensible Zweige ab- gehen können, welche sich an der Bildung der eben erwähnten Geflechte beteiligen. II. Die Entwickelung des Gehirnes. Um den Bau des Gehirnes vollständig verstehen zu können, ist es nötig, einen kurzen Blick auf die Entwickelungsgeschichte des- selben zu werfen. Der menschliche Embryo bildet bekanntlich in seiner frühesten Entwickelungszeit eine platte, längliche Anlage, an welcher man b Während an der Tela chorioidea ventriculi tertii der Plexus chorioideus medius und die beiden Plexus chorioidei laterales drei nach vorn convergierende Schenkel /K bilden, stellen dieselben an der 7da chorioidea ventriculi quarti eine T-foi mige Figui dai. In beiden Figuien ist der Einfachheit wegen der paarige Plexus chorioideus medius durch die unpaare verticale Linie repräsentiert.