573 können sich an der Tuben- und Pharynxtonsille ebenso häufig wie an den anderen bereits beschriebenen Tonsillen vorfinden. Nicht selten ist an der Grenze zwischen der oberen und hinteren Pharynx- wand in der Medianlinie eine etwa erbsgrosse Bucht, die Bursa pharyngea, wahrzunehmen, welche von HENLE wohl mit Recht lediglich als ein sehr grosser Recessus follicularis angesehen wird, während andere Autoren dieselbe für einen Überrest eines beim Foetus zwischen der Pharynx- und der Schädelhöhle vorhandenen Ganges, des Canalis craniopharyngeus, halten. Die Pars nasalis (das Cavum pharyngonasale) dient für gewöhnlich nur der Atmungs- luft zur Passage, indem sie während des Schlingactes oder beim Regurgitieren der Speisen durch das Gaumensegel von dem übrigen Teile des Schlundes (dem Cavum pharyngo-laryngeum verschiedener Autoren) abgeschlossen ist. Die Pars oralis des Schlundes ist unmittelbar hinter dem Isthmus faucium gelegen und würde sich also vom Gaumensegel bis etwa zur Flöhe des Kehlkopfeinganges erstrecken. Sie dient ebensowohl der Atmungsluft wie den Speisen zum Durchtritt und zeigt im Übrigen keinerlei Besonderheiten. Die Pars laryngea des Pharynx bildet den untersten, engsten Teil desselben und ist dicht hinter dem Kehlkopfe gelegen. Sie er- streckt sich also vom Kehlkopfeingang bis zum unteren Rande des Ringknorpels, wo sie in die Speiseröhre übergeht. Zur Pars laryngea kann man auch den Recessus s. Sinus piriformis rechnen (s. S. 522.) — eine tiefe Bucht, welche jederseits zwischen der Plica aryepi- glottica und der Schildknorpelplatte gelegen ist. Diese Bucht ist von einer schräg von oben nach unten verlaufenden Schleimhautfalte (Plica nervi laryngei) durchzogen, welche durch den darunter ge- legenen N. laryngeus sup. und die gleichnamigen Blutgefässe emporgehoben wird. Die Pars laryngea dient ausschliesslich zur Passage für die hindurchtretenden Speiseteile, welche, wie bereits früher erwähnt wurde, ihren Weg nicht in der Medianlinie, sondern hauptsächlich zu beiden Seiten des Kehlkopfeinganges durch den Stnrcr§''piriformis nehmen. — - - Die Pharyn xwand besteht (von innen nach aussen gezählt) aus vier Schichten, nämlich 1) der Schleimhaut (Mucosa); 2) der Submucosa; 3) den quergestreiften Muskelfasern und 4) der Fascia buccopharyngea. Nach aussen von der letzteren ist noch lockeres Bindegewebe gelegen. Die Schleimhaut ist aus zwei Lagen, nämlich aus Epithel und einem bindegewebigen Substrat, zusammen- gesetzt. Die Epithelschicht besteht in der Pars nasalis entsprechend