22; wärts läuft das Poupart’sche Band in zwei Fortsetzungen aus, von denen die eine, das L. inguinale reflexum s. Collesi1), längs des oberen Randes des Os pubis im vorderen Blatte der Rectusscheide bis zur Linea alba hinzieht, während die andere, das Lig. lacunare s. Gimbernati, sich nach hinten und abwärts zum Beeten ossis pubis begibt, wo sie sich in Form einer kleinen dreiseitigen Mem- bran (s. Fig. 14) inseriert. Der laterale Rand des Lig. Gimbernati ist von concaver Beschaffenheit. Von der Eminentia iliopectinea erstreckt sich ferner zum Lig. Pouparti ein Verstärkungsstreifen der Fascia iliaca, welchen man als Lig. iliopectmeum besonders bezeichnet hat. Durch letztere Streifen werden unter dem Poupart’schen Bande zwei Fächer von einander geschieden. Das mediale Fach wird Lacuna vasorum benannt, well in demselben die A. und V. femoralis s. cruralis liegen (und zwar die Vene medial, die Arterie lateral). Zwischen der V. femoralis und dem Gimbernat’schen Bande zeigt die Lacuna vasorum noch eine kleine Lücke, den inneren Schenkelring, Annulus femoralis s. cruralis (int.), welcher, abgesehen von einigen Lymphgefässen und Bindegewebe, gewöhnlich durch eine Lymph- drüse, die Rosenmüller’sche Drüse, ausgefüllt ist und die Ein- trittspforte für die Schenkelbrüche, Herniae femorales s. crurales, darstellt. Das bald mehr lockere, bald mehr feste Bindegewebe, welches beim Fehlen oder nach Hinwegnahme der Rosenmüller'- schen Drüse den inneren Schenkelring ausfüllt, ist auch als Septum femorale s. crurale (Cloqueti) bezeichnet worden. Das laterale Fach unterhalb des Poupart’schen Bandes wird Lacuna mus- culorum genannt, weil durch dasselbe der M. iliacus und M. psoas major hindurchtreten. Mit diesen Muskeln geht noch (lateral von der Art. femoralis gelegen) der N. femoralis s. cruralis durch die Lacuna musculorum hindurch. Das Lageverhältnis zwischen V., A. und N. femoralis unterhalb des Pourpart’schen Bandes ist also ein derartiges, dass sich die Vene am meisten medial, die Arterie in der Mitte und der Nerv am meisten lateral befindet. Es muss jedoch zum Schlüsse erwähnt werden, dass sehr viele Autoren die ganze Lacuna vasorum als Schenkelring oder inneren Schenkelring bezeichnen, weil die Schenkelbrüche aus- nahmsweise vor oder gar lateral von der A. und V. femoralis nach 1) ^ °n HENLE wird das Lig. Collesi als Lig. Gimbernati reflexum bezeichnet. 15*