65 wird von hinten her umfasst durch die beiden Processus alares (Aäae s. Hamuli frontales), zwei kleine Vorsprünge, welche von der Crista galli ausgehen. Nach aufwärts von diesem Foramen erstreckt sich in der Medianlinie die Crista frontalis (interna), welche ebenso wie die Crista galli zur Anheftung für die grosse Hirnsichel dient. Zu beiden Seiten der Crista sieht man mitunter je eine kleine Gefässfurche nach abwärts ziehen, welche der A. meningea ant. (aus der A. ethmoidalis ant.) ent- spricht. Weitere Gefässfurchen, die man mitunter an der vorderen Schädelgrube bemerkt, und welche von hinten her in dieselbe einstrahlen, rühren von dem vorderen Aste der A. me- ningea media (aus der A. maxillaris interna) her. Am Keilbein, insoweit sich dasselbe an der Bildung der vorderen Schädelgrube beteiligt, befindet sich in der Mitte das Jugum sphenoidale, der höchste Teil des Keilbeinkörpers, welcher sich nach lateralwärts in die obere Fläche des kleinen Keilbeinflügel fortsetzt. Von dem Jugum aus setzt sich in die Naht zwischen Keilbein und Lam. cribrosa häufig ein Vorsprung fort, den man als Spina ethmoidalis bezeichnet. Wenn derselbe geteilt ist, so hat man diese beiden kleinen Fortsätze auch Alae minimae benannt. Die kleinen Keil- beinflügel laufen lateralwärts in die Procc. xiphoidei, nach hinten in die Procc. clinoidei anteriores aus. 2. Die mittlere Schädelgrube ist in der Mitte sanduhr- förmig eingeschnürt und dient zur Aufnahme für das Chiasma, die Hypophysis cerebri und die beiden Schläfenlappen des Gross- hirns. Sie wird in der Mitte von dem Keilbeinkörper, zu beiden Seiten von den grossen Keilbein fl ügeln, ferner von der Schuppe und der vorderen oberen Pyramidenfläche des Schläfenbeines gebildet. Als hintere Grenze der mittleren Schädelgrube ist der Rand des Dorsum sellae (turcicae) zu be- zeichnen, welcher sich lateralwärts auf die obere Kante der Schläfenbeinpyramide fortsetzt. An den beiden Ecken des Dorsum sellae ragen nach oben bezw. lateralwärts die Processus clinoidei posteriores hervor, und längs der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide verläuft der Sulcus petrosus superior, welcher den gleichnamigen Sinus aufnimmt. Die Mitte der mittleren Schädelgrube, gebildet von der oberen Fläche des Keilbeinkörpers, zeigt den Türkensattel, Sella turcica, in welchem die Hypo- physis cerebri gelegen ist. Vor dieser Vertiefung liegt der Sattel- knopf, Tuberculum sellae 0turcicae) an dessen beiden Seiten mit- unter die Processus clinoidei medii hervorspringen, welche sich Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 5