9» als Fascie kaum verdient, da dieselbe an den meisten Stellen des Körpers nur als sehr dünne Bindegewebe unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe den ganzen Körper einhüllt. Das Platysma ist in die Fascia superf. colli gewissermassen eingelagert. 2. Die Fascia propria colli (auch kurzweg als Fascia colli oder cervicalis bezeichnet) ist an dem grössten Teile ihrer äusseren Fläche von dem Platysma bedeckt, welches mit ihr ziemlich fest verbunden ist. Wo das Platysma fehlt, ist die Fascia colli von der Haut nur durch die dünne allgemeine Körperfascie getrennt. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein zeigt sich nun die P'ascia colli in einfacher Lage und wird hier auch als Fascia suprahyoidea bezeichnet. Nur an einer Stelle wird sie durch die Ein- lagerung der Glandula submaxillaris gewissermassen in zwei Blätter geteilt. Nach obenhin ist dieselbe zum Teil mit dem Unterkiefer verwachsen, zum Teil setzt sie sich in die Fascia parotideomasse- terica (s. S. 90) fort. Am Zungenbein ist die Fascia colli mit der Vorderfläche des letzteren fest verbunden. Den unterhalb des Zungenbeines gelegenen Teil der Fascia colli hat man auch als Fascia infrahyoidea bezeichnet. Man kann an derselben vom Kehlkopf bis zum Sternum und der Clavicula hin deutlich ein vorderes und ein hinteres Blatt unter- scheiden, welche überall durch Fettgewebe oder lockeres Binde- gewebe von einander geschieden sind. Das vordere Blatt, Lamina superficialis, geht (nur zum Teil vom Platysma bedeckt) vor dem Sternocleidomastoideus nach hinten und setzt sich dort am vorderen Rande des Trapezius in die dünne Fascie fort, welche dessen äussere Fläche bekleidet. Nach abwärts geht dieses Blatt vor dem Sternum und der Clavicula in die Fascia pectoralis superficialis über. Das hintere Blatt, Lamina profunda, hüllt die unteren Zungenbeinmuskeln (insbesondere den M. omo- hyoideus) ein und geht zugleich vor den grossen Halsgefässen, aber hinter dem Sternocleidomastoideus nach lateralwärts, um schliesslich in eine an der inneren (vorderen) Fläche des M. trapezius gelegene Fascie überzugehen. Unten ist es an der hinteren Fläche des Sternum und der Clavicula befestigt; auf diese Weise bildet es die aponeurotische Ausbreitung, mittels welcher der M. omohyoideus (s. S. 95) an die Clavicula angeheftet ist. Da dieses Blatt ausserdem mit der Scheide der grossen Hals* gefässe (A. carotis comm, und V. jugularis interna) verwachsen ist, so soll, wie erwähnt, der M. omohyoideus bei seiner Contraction die letzteren erweitern.