— 2ög — Schenkels einschiebt und an dem ganzen Labium laterale der Linea aspera femoris ansetzt. Ein zweites Fascienblatt, das Septum s. Lig. internmsculare mediale s. internum, geht von der Fascia lata zwischen dem M. vastus medialis und den Adductoren in die Tiefe und befestigt sich am ganzen Labium mediale. Weit schwächer ist noch ein drittes, nicht besonders benanntes Fascienblatt, welches sich in ganz ähnlicher Weise zwischen den Adductoren und Fle- xoren in die Tiefe senkt; oberhalb der Kniekehle erreicht dasselbe jedoch nicht mit seinem Ansätze das Femur, sondern pflegt mit dem Lig. intermusculare laterale zu verschmelzen. Durch diese drei Fascienblätter oder Ligamente wird also die Musculatur des Oberschenkels in die bekannten drei Muskelcomplexe oder Muskelgruppen, nämlich die Extensoren, Flexoren und Adduc- toren geschieden. Am wichtigsten in praktischer Beziehung ist das Lig. intermusculare laterale, längs dessen man an der ganzen Aussenseite des Oberschenkels bis zum Os fe- moris Vordringen kann, ohne Gefässe, Muskeln oder Nerven zu verletzen. Im Übrigen ist die Fascia lata von den Muskeln überall durch lockeres Bindegewebe getrennt, in welchem sich subfasciale Entzündungen und Eiterungen natürlich sehr weit verbreiten können. Am Knie ist die Fascia lata vorn mit der Patella gänzlich, mit den Kniescheibenbändern und der Sehne des Ouadriceps femoris zum Teil verwachsen. Hinten ist sie dagegen von der Kniegelenk- kapsel durch die Fettmassen, grossen Gefässe und Nerven getrennt, welche in der Kniegelenkgrube, Fossa poplitea, gelegen sind. Die Fossa poplitea hat eine rautenförmige Gestalt: sie wird oben an der lateralen Seite vom M. biceps, an der medialen von den Mm. semitendinosus und semimembranosus begrenzt, während ihre beiden unteren Seiten durch den medialen und lateralen Gastrocnemiuskopf gebildet werden. Die Lage der grossen Gefässe und Nerven in dieser Grube ist eine derartige, dass am oberflächlichsten (also dicht unter der Fascie) der N. tibialis (lateral von demselben der N. peronaeus), unter dem N. tibialis die V. poplitea (vielfach doppelt) und endlich am tiefsten, also dicht auf dem Knochen und der Kapsel, die A. poplitea gelegen ist.1) Dabei ist der N. tibialis zugleich am meisten lateral, die b Mnemotechnisch wird das Wort Newa angegeben, um hier das Lagever- hältnis des Nerven, der Vene und der Arterie zu bezeichnen (also Ne. V. A. in der Richtung von der Oberfläche nach der Tiefe gerechnet).