667 viduellen Schwankungen unterworfen ist. Das Corpus luteum verum ist in der Mitte der Schwangerschaft am besten entwickelt; es kann alsdann auf dem grössten Durchschnitt die Grösse einer Kirsche erreichen. Nachdem das Corpus luteum seine höchste Entwickeluug erreicht hat, tritt es in das Stadium der Rückbildung ein, indem aus der zellenreichen Tunica interna Wucherungen von dem Cha- racter des Granulationsgewebes in das Innere des Follikels hinein- wachsen, während zu gleicher Zeit das fettig zerfallene Epithel der Membrana granulosa der Resorption unterliegt. Nachdem diese Wucherungen den Follikelraum gänzlich ausgefüllt haben, bilden sich dieselben in Narbengewebe um, so dass sich an der Stelle des ur- sprünglichen Follikels schliesslich eine weissliche Narbe, das Corpus albicans der alten Anatomen, vorfindet, welches sich an der Ober- fläche des Ovarium durch eine Einziehung kenntlich macht. Wenn nach dem Platzen des Follikels ein Blutgerinnsel in demselben zurückgeblieben war, so finden sich in der Narbe als Überrest des- selben Blutcrystalle oder Partikelchen von verändertem Blutfarbstoff vor, in welchem Falle die alten Anatomen von einem Corpus nigrum sprachen. . . .■//./• -pHj/Lgtß , Die Arterien des Eierstocks stammen aus der 'A. ovarica A. _spermatica interna) und der A. uterina/ Die Venen entsprechen den Arterien. Die Lymphgefässe bilden um die Follikel einen perifolliculären Lymphraum und gelangen zu den Glandulae hypo- gastricae und lumbales. Die Nerven sind sympathischer Natur und stammen vom Plexus spermaticus int. und uterinus. VI. Das Epoophoron und Paroophoron. Das Epoophoron (Parovarium) liegt jederseits zwischen dem lateralen Ende der Tube und dem Ovarium in dem Bindegewebe, welches beide Blätter des Lig. latum trennt. Das Organ besteht aus einer Anzahl von Canälchen, welche von der lateralen Spitze des Ovarium nach oben hin ausstrahlen und in ein anderes, der Längsaxe des Ovarium parallel laufendes Canälchen, Ductus epoo- phon longitudmalis (Gartneri), ausmünden. In dem letzteren hat man wahrscheinlich einen Überrest des ehemaligen Wolffschen Ganges zu suchen. Alle diese Canälchen enden blind in der Nähe des Ovarium und zeigen an ihrer Innenwand ein Flimmerepithel; ihr Inhalt ist eine helle Flüssigkeit, welche durch Essigsäure gerinnt. Das Epoophoron im Ganzen ist als ein Analogon des Kopfes der Epididymis beim Manne anzusehen. Es kann mit blossem Auge o