554 Die Zähne des Oberkiefers werden versorgt von den Rami dentales der Aa., Vv. und Nn. alveolares superiores (aus der A., V. und dem N. infraorbitalis); die Zähne des Unterkiefers durch die Rami dentales der A., V. und des N. alveolaris inferior. Lymphgefässe der Zähne sind nicht bekannt. 2. Das Cavum oris nebst der Zunge und den Speich eldrüsen. Die eigentliche Mundhöhle, das Cavum oris proprium im engeren Sinne, wird vorn und seitlich durch die Procc. alveo- lares der beiden Kiefer und durch die in denselben steckenden Zähne begrenzt. Ihr Boden wird hauptsächlich vom M. mylo- hyoideus (Diaphragma oris) gebildet, welcher an seiner oberen I7läche von der Mundschleimhaut überzogen ist. Doch sind die Glandulae sublinguales zwischen den Muskel und die Mundschleim- haut eingelagert. Diese Drüsen heben die Schleimhaut am Boden der Mundhöhle dicht neben dem Frenulum linguae (s. u.) in Gestalt von zwei länglichen, nach vorn convergierenden Wülsten, den Plicae s. Cristae sublinguales, empor; letztere enden vorn mit zwei rundlichen Höckern, Carunculae sublinguales s. salivales, welche in der Mitte eine Öffnung, den Ausführungsgang der Glandula sub- maxillaris und sublingualis, zeigen. Die obere Wand der Mund- höhle wird vorn durch den harten Gaumen, Palatum durum, hinten durch den weichen Gaumen oder das Gaumensegel, Palatum molle s. Velum palatinum, gebildet, von dessen hinterem Rande in der Mitte ein stumpf kegelförmiger Vorsprung, das Zäpf- chen, Uvula, herabhängt. Am vorderen Abschnitte der unteren Fläche des harten Gaumens dicht hinter den Schneidezähnen finden sich nicht selten mehrere quere Erhabenheiten, die Gaumenleisten, Plicae palatinae transversae) vor. Auch kann entsprechend der unteren Öffnung des Canalis incisivus ein kleiner Schleimhautzapfen, die Papilla incisiva, nach abwärts hängen. Statt der hintern Wand findet sich eine~grosse Öffnung vor, welche in den Isthmus faucium führt. a. Die Zunge. Am Boden der Mundhöhle erhebt sich ferner die Zunge, Lingua, an welcher man einen nach hinten gelegenen Teil, die Zungenwurzel, Radix linguae, den mittleren Abschnitt, Corpus linguae, und das nach vorn gelegene freie Ende, die Zungenspitze, Apex linguae, ferner eine obere Fläche, den Zungen rücken, Dorsum linguae, und eine untere Fläche, Facies inferior, sowie die beiden Seitenränder, Margines laterales, von einander unter-