346 Arcus plantaris. Der Arcus plantaris wird von dem R. plantaris profundus (aus der A. tibialis anterior) und der A. plantaris lateralis (aus der A. tibialis posterior) gebildet und stellt somit eine Anastomose zwischen den beiden eben genannten Arterien vor, welche an der Fusssohle zwischen den Sehnen der Zehenbeuger und den Basen der Metatarsalknochen gelegen ist. Aus diesem Bogen ent- springen die vier Aa. metatarseae plantares (Aa. digitales communes, Aa. interosseae plantares), welche sich zwischen den Köpfchen der Metatarsalknochen gabelig in die Aa. digitales plantares (propriae) für sämtliche Zehen spalten. In jedem Intermetatarsalraume steigen zwi- schen den Basen und den Köpfchen der Metatarsalknochen die oben erwähnten Rr. perforantes antt. und postt. zum Fussrücken in die Flöhe, um sich in die Aa. metatarseae dorsales einzusenken. F. Das Venensystem. Zu den V enen rechnet man alle diejenigen Blutgefässe, welche das Blut aus irgend einem Teile des menschlichen Kör- pers direkt oder indirekt nach dem Herzen leiten. Von den Arterien unterscheiden sich die Venen zunächst durch die dün- nere Beschaffenheit ihrer Wandungen, welche eine erheblich ge- ringere Menge von elastischen Elementen und glatten Muskel- fasern enthalten. Ein weiterer Unterschied beider Gefässarten liegt darin, dass die Arterien hellrotes, also sauerstoffreiches und kohlensäurearmes Blut führen, während die Venen dunkelrotes, also kohlensäurereiches und sauerstoffarmes Blut besitzen. Eine Ausnahme von dieser Regel wird beim Erwachsenen durch die Lungenarterien und Lungenvenen, beim Foetus ausserdem noch durch die Nabelarterien und die Nabelvene gebildet. Während die Lungenarterie, A. pulmonalis, der Lunge dunkelrotes Blut zuführt, welches in der letzteren durch Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureabgabe restauriert wird, strömt das restaurierte hell- rote Blut durch die Lungenvenen, Vv. pulmonales, wieder zum Herzen zurück1). J) Wesentlich anders wie beim Erwachsenen gestalten sich in dieser Beziehung die Verhältnisse beim Foetus, dessen Kreislauf weiter unten in einem besonderen Kapitel behandelt werden wird.