132 superius geht nach HENLE von dem Rippenhöcker zu dem Quer- fortsatze des nächst höheren Wirbels. 3. Das Lig. costotransversarium anterius (Lig. colli costae anterius von HYRTL) geht, sich medianwärts an das Lig. intercostale internum anschliessend, vom Hals einer Rippe zum unteren Rande der nächst oberen Rippe und des Querfortsatzes, mit welchem die letztere articuliert. Zwischen diesem Bande und dem Wirbelkörper zieht der hintere Ast des Intercostalnerven und der Instercostal- gefässe zum Rücken hin. 4. Das Lig. costotransversarium posterius (Lig. colli costae posterius von HYRTL) liegt hinter dem vorigen und verläuft, sich mit demselben kreuzend, vom Halse einer Rippe schräg nach oben und medianwärts zur hinteren Fläche des Gelenk- und Querfort- satzes des nächst höheren Wirbels. Der hintere Ast des Intercostal- nerven und der Intercostalgefässe geht lateral von diesem Bande nach hinten. 5. Zwischen dem Rippenhalse und dem dazu gehörigen Quer- fortsatze liegt eine Bandmasse, Lig. colli costae, welche die hier be- findliche Lücke vollständig ausfüllt. HENLE teilt diese Bandmasse in einen oberen Abschnitt, Lig. colli costae superius, und einen unteren Abschnitt, Lig. colli costae inferius, welche durch lockeres Bindegewebe von einander getrennt sind. Durch die eben beschriebenen Gelenke und Bänder sind nun die hinteren Rippenenden derartig fixiert, dass an denselben im wesentlichen nur eine Rotation um die Längsaxe des Rippenhalses stattfinden kann. Wenn aber der Hals der Rippe um seine Längsaxe hin- und hergedreht wird, muss das vordere Ende derselben gehoben und gesenkt werden, wie dies beim Ein- und Ausatmen geschieht. 6. Zwischen der XII. Rippe, den Querfortsätzen der Lenden- wirbel und dem hinteren Teile der Crista iliaca liegt das Lig. lumbocostale, welches mit dem vorderen Blatte der Fascia lumbo- dorsalis (s. S. 123) identisch ist. Lateralwärts geht dasselbe in den M. obliquus int. und transversus abdominis über. t C. Die Brustmuskeln. Zu den Brustmuskeln rechnet man: 1) den M. pectoralis major; 2) den M. pectoralis minor (auch M. serratus anticus minor genannt); 3) den M. serratus anterior (anticus major); 4) den M. subclavius; 5) die Mm. intercostales externi; 6) die Mm. intercostales mterni; 7) den M. transversus thoracis (M. transversus thoracis ant. s. M. triangularis sterni); 8) die Mm. subcostales (M. transversus thoracis post.) und 9) das Zwerchfell, Diaphragma.