I 21 linie, während sie an den sich dachziegelförmig deckenden Dornen der Brustwirbel fehlen. 2. Die Mm. intertransversarii verlaufen zwischen den Querfort- sätzen je zweier benachbarter Wirbel. Dieselben fehlen eben- falls an der Brustwirbelsäule, sind dagegen an der Hals- und Lenden- wirbelsäule doppelt. An der Halswirbelsäule unterscheidet man entsprechend den doppelten Zacken der Querfortsätze Mm. inter- transversarii anteriores und posteriores) zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel Mm. intertransversarii mediales und laterales. 3. Die Mm. levatores costarum (Heber der Rippen) gehen von der Muskeltuberosität je eines Querfortsatzes zur nächst tiefer gelegenen Rippe. Man unterscheidet Mm. levatores breves und longi, von denen die letzteren eine oder mehrere Rippen über- springen. Die Funktionen dieser Muskeln bedürfen keiner besonderen Erklärung. . s Mot. Nerven: sämtlich aus den hinteren Zweigen der Nn. spinales. ß) Kurze tiefe Nackenmuskeln (Muskeln der Drehwirbel). Hierzu gehören: 1) der M. rectns capitis post, major; 2) der M. rectns capitis post, minor; 3) der M. rectus capitis lateralis; 4) der M. obliquus capitis superior; 5) der M. obliquus capitis inferior. Von diesen Muskeln setzen sich die beiden Recti capitis posteriores und der Obliquus superior an der Linea nuchae inferior des Hinterhauptbeines an. Im Einzelnen verhalten sich dieselben folgendermassen: 1. Der M. rectus capitis posterior major geht vom Dorn des Epistropheus zur Linea nuchae inferior. 2. Der M. rectus capitis posterior minor geht vom Tuberculum posterius des Atlas zur Linea nuchae inferior. 3. Der M. obliquus capitis superior verläuft vom Querfortsatze des Atlas zur Linea nuchae inferior. 4. Der M. obliquus capitis inferior verläuft vom Dorn des Epistropheus zum Querfortsatze des Atlas. 5- Der M. rectus capitis lateralis geht vom Querfortsatze des Atlas zum Proc. jugularis des Hinterhauptbeines. Funktionen: Während der Rectus lateralis den Kopf zur Seite neigt, die Recti posteriores und der Obliquus superior ihn hauptsächlich nach hinten ziehen, dient der Obliquus inferior ganz besonders dazu, den Atlas (und damit auch den Kopf) seitlich zu