706 in eine nur am Os tympanicum vorhandene ringförmige Furche, den Sulcus tympamcus, eingefalzt. Am Rivini’schen Ausschnitt geht dieser Sehnenring unter allmählicher Auflockerung in das Periost des Schuppen- und Warzenteiles über. Bei der Betrachtung von aussen her sieht man etwa in der Mitte des Trommelfelles eine trichterförmige Einziehung, den Nabel, Umbo, welche dadurch bedingt ist, dass hier das Trommelfell durch die Spitze des Hammergriffes einwärts gezogen wird. Im Gegen- satz dazu wird das Trommelfell höher oben (nahe dem oberen Rande) durch einen conischen Vorsprung, den kurzen Fortsatz des Hammers, in Gestalt der Prominentia malleolaris nach aussen ge- drängt (cf. Fig. 46). In der verticalen Verbindungslinie zwischen dem Umbo und dem kurzen Hammerfortsatz ist alsdann der Hammergriff gelegen, welcher völlig in die Tunica propria des Trommelfelles eingebettet ist. Das Vorspringen des kurzen Hammer- fortsatzes bedingt zugleich das Auftreten zweier ziemlich in sagit- taler Richtung verlaufender Falten oder Leisten, der vorderen und hinteren Trommelfalte, Plica malleolaris anterior und posterior, von denen die erstere von der vorderen Ecke des Rivini’schen Ausschnittes zum kurzen Hammerfortsatz, die zweite in continuier- licher Fortsetzung von dem kurzen Hammerfortsatz zur hinteren Ecke der Inc. Rivini hinzieht. Der oberhalb des eben genannten Fortsatzes und der beiden Trommelfellfalten gelegene Teil des Trommelfelles ist schlaffer und dünner: er wird deswegen als Pars flaccida (Shrapnell’sche Membran) bezeichnet (s. Fig. 44). Der unterhalb der Trommelfellfalten gelegene grössere Rest des Trommel- felles kann im Gegensatz dazu Pars tensa benannt werden. In der Membrana flaccida findet sich mitunter eine Öffnung, Foramen Ri- vini, deren Existenz die Tatsache erklären soll, dass gewisse Per- sonen mit normalem Gehörorgan durch das Ohr Tabaksrauch blasen können. Denkt man sich durch den Umbo des Trommelfelles eine horizontale Linie gelegt, so würde durch die letztere am Trommel" feil eine Regio supraumbilicalis und infraumbilicalis von einander getrennt werden. Durch eine hierzu senkrechte Linie wird jede Re- gion wiederum in zwei, das ganze Trommelfell in vier Quadranten geteilt. Will man nun eine Perforation des Trommelfelles vor- nehmen, so muss man immer nur im vorderen Quadranten der Regio infraumbilicalis durchstechen, wenn man die Gehör- knöchelchen und die Wand des Labyrinthes schonen will. Das Trommelfell setzt sich zusammen aus einem äusseren Blatte, Stratum cutaneum, welches von der äusseren Haut, und