722 gang aus gesehen) am macerierten Schädel von einer Anzahl von feinen Öffnungen durchlöchert erscheinen. Der vordere untere Ab* schnitt des Grundes ist ein kreisförmiges Feld von feinen Löchern, Fossa cnbrosa cochleae, in deren Mitte eine grössere centrale Öff- nung, Foramen centrale cochleae, gelegen ist. Der Rand der Fossa cribrosa cochleae geht entsprechend den Windungen der Schnecke in einen weiteren, spiraligen Längszug von feinen Öffnun- gen über, den man als Tractus spiralis foraminulentus bezeichnet1). Der Binnenraum der Schnecke ist durch eine dem Laufe der Schneckenwindungen folgende, jedoch nur zum Teil knöcherne (Lamina spiralis ossea), verticale Scheidewand in zwei Hälften ge- schieden, von denen man die eine als Vorhofstreppe, Scala ve- stibuli, die andere als Paukentreppe, Scala tympani, bezeichnet (s. Fig. 48). Die Scala vestibuli ist so benannt, weil sie die un- mittelbare Fortsetzung des Vestibulum bildet. Die Scala tympani ist mit ihrem untersten Abschnitte jedoch schon unter dem Boden des Vestibulum gelegen: ihre laterale Wand entspricht hier dem Promontorium, ihr hinteres, blindes Ende der Fenestra cochleae, welche durch eine dünne, bindegewebige Haut, Membrana tympani secundaria, verschlossen ist. In der Nähe der Fenestra cochleae geht aus diesem Anfangstücke der Scala tympani der Aquaeductus cochleae hervor, welcher alsdann in nahezu transversaler Richtung nach unten und medianwärts zieht. Aus dem Gesagten geht her- vor, dass der (horizontal gelegene) Boden des Vestibulum zunächst die Scheidewand zwischen dem Vestibulum und dem Anfangsteile der Scala tympani bildet. Der Boden des Vestibulum setzt sich weiterhin continuierlich in die Scheidewand zwischen der Scala tympani und der Scala vestibuli fort: diese Scheidewand geht je- doch sehr bald aus der horizontalen in die verticale Stellung über, so dass weiterhin die Scala vestibuli lateral (besser gesagt vorn), die Scala tympani medial (besser hinten) gelegen ist. Die Scheide- wand wird zunächst in der ganzen Schnecke durch die Lamina spiralis ossea gebildet, ein Knochenplättchen, welches längs der dem Modiolus zugekehrten Seite der Schneckenwand den Schnecken- windungen folgend, also spiralig bis zur Schneckenkuppel in die Höhe läuft und dort mittels eines hakenförmigen Vorsprunges, des Hamulus osseus cochleae, endigt. Die vollständige Scheidung der b Ausser den ebengenannten Öffnungen sind im Grunde des inneren Gehör- ganges noch: a) vorn oben die Eintrittsöffnung für den N facialis, b) hinten mehrere Gruppen feiner Öffnungen für Zweige des N vestibularis vorhanden.