124 Die Apertura thoracis superior wird begrenzt vom I. Brust- wirbel, von den beiden ersten Rippen und dem Manubrium sterni und hat die Form eines Kartenherzens mit abgestumpfter, nach vorn und abwärts gelegener Spitze. Die Ebene, in welcher die Apertura thoracis sup. liegt, ist derart schräg geneigt, dass ihre Fortsetzung fast in einer Flucht mit der vorderen Fläche des Sternums liegt. Hierbei ist als wichtig zu beachten, dass der obere Rand des Manubrium sterni sich an der Leiche nahezu constant in einer Höhe mit der Bandscheibe zwischen dem II. und III. Brustwirbel befindet. Die Apertura thoracis inferior wird durch den XII. Brust- wirbel, die beiden XII. Rippen, die Spitzen der beiden XI. und die Knorpel der übrigen unteren Rippen bis zur VII. hin, endlich ganz nach vorn durch den Processus xiphoideus sterni gebildet. Die untere Öffnung des Brustkorbes hat eine bohnenförmige Ge- stalt, bildet jedoch nach vorn und oben, also nach dem Brustbein hin, zwischen den Knorpeln der beiden VII. Rippen einen tiefen winkligen Einschnitt, welchen man als Thoraxeinschneit oder Thoraxwinkel, Angulus infrasternalis s. Incisura thoracis, be- zeichnet hat. Der untere bogenförmige Rand des Thorax wird auch Rippenbogen, Arcus costarum, benannt. Während durch die obere Öffnung des Thorax die Luft- und die Speiseröhre nebst einer Anzahl von wichtigen Gefässen und Nerven hindurchtreten, ist die untere Öffnung durch das Zwerchfell verschlossen, welches allerdings ebenfalls vom Oesophagus, sowie von verschiedenen Ge- fässen und Nerven durchbohrt wird. Die vordere Wand des skeletierten Thorax wird durch das Brustbein und die Rippenknorpel gebildet. Die beiden lateralen Wände setzen sich aus den Rippenkörpern zusammen, während endlich die hintere Wand aus der Brustwirbelsäule und den hinteren Enden der Rippen besteht. Die zu beiden Seiten der Wirbelsäule an der Innenfläche der hinteren Wand gelegenen Ausbuchtungen des Thorax hat man Sulci pulmonales benannt. Zwischen den Rippen sind die Zwischenrippenräume, Spatia intercostalia, gelegen. b) Das Brustbein. Das Brustbein, Sternum, stellt einen plattlänglichen spon- giösen Knochen dar, welcher aus drei Stücken besteht: i) dem Handgriff, Manubrium sterni, 2) dem Körper, Corpus sterni; 3) dem Schwertfortsatz, Processus xiphoideus s. ensiformis.