643 partikelchen in die Flüssigkeit ausgetreten sind. Der Ausführungs- oranor der Samenblasen, Ductus excretorius, tritt beim Eintritt in die Prostata mit dem Ductus deferens zu einem gemeinschaftlichen Ausführungsgange, dem bereits erwähnten Ductus ejaculatorius, zusammen. 3. Die beiden Samenau sspritzungsgänge, Ductus ejacula- torii, durchbohren die Substanz der Prostata in schräger Richtung nach vorn, unten und medianwärts und münden am sogen. Colliculus seminalis seitlich von dem Eingänge des Utriculus prostaticus in die Harnröhre. Die Wand der Ductus ejaculatorii ist viel dünner als die der Ductus deferentes. Nach HENLE werden die glatten Mus- kelfasern des Ductus deferens in dem Ductus ejaculatorius allmäh- lich durch ein cavernöses Gewebe ersetzt. Die Schleimhaut ist im Anfangsteile des letzteren noch etwas gefaltet und mit tubulösen Drüsen versehen. Gegen das Ende des Ganges wird sie ganz • • glatt und drüsenlos. Im Übrigen ist sie von der Schleimhaut der Ampullen und Samenblasen nicht verschieden. IV. Die Harnröhre. Die männliche Harnröhre, Urethra, beginnt mittels des Ori- ficium internum an der Harnblase und endet mittels des Orificium externum s. cutaneum an der Eichel. Sie wird in drei Abschnitte eingeteilt, nämlich: 1) die Prostata oder Pars prostatica urethrae, 2) die Pars membranacea urethrae, 3) die Pars cavernosa urethrae. Von diesen drei Teilen der Urethra liegt die Pars prostatica ober- halb des sogen. Trigonum s. Diaphragma urogenitale,1) die Pars membranacea innerhalb und die Pars cavernosa unterhalb des- selben. g -V ™i % 5 ^ Der Verlauf der Urethra ist im schlaffen Zustande des Penis ein S-förmiger, so dass man an derselben zwei Convexitäten unterscheiden kann. Die erste, abwärts gerichtete Convexität bildet den tiefsten Teil der Urethra und entspricht ungefähr dem Bulbus der letzteren. Man hat sie wegen ihrer Lage am Damme als Perlnealkrümmung bezeichnet. Die zweite, aufwärts gerichtete Convexität der Urethra liegt vor der Symphyse und wird daher als Symphysenkrümmung bezeichnet. Wenn der Penis erigiert ist, ist die Symphysenkrümmung ausgeglichen, und es bleibt nur die Perinealkrümmung übrig. x) Das Diaphragma urogenitale ist eine dreiseitige, aus Muskelfasern und Fascien bestehende Platte, welche den Schamwinkel ausfüllt (Näheres ist bei den Dammrnuskeln nachzusehen). 41 *