158 supraglenoidalis, von welchem die Sehne des langen Bicepskopfes entspringt; dicht unterhalb des Condylus ist eine ähnliche zweite Muskelmarke, die Tuberositas infraglenoidalis, für den langen Kopf des Triceps gelegen. Der untere Winkel der Scapula zeigt gewöhnlich an seiner hinteren Fläche eine etwas rauhe Stelle für den Ansatz des M. teres major. Von den beiden Flächen ist die vordere vertieft und bildet die Fossa subscapiilans, welche zum Ursprünge für den gleich- namigen Muskel bestimmt ist. Einzelne schräge Leisten, die sog. Lmeae musculares (Costae scapulares), welche sich an derselben vorfinden, entsprechen nicht etwa den Rippen, mit denen sie sich im Gegenteil kreuzen, sondern sind Muskelmarken für einzelne Portionen des M. subscapularis, welche von und zwischen ihnen entspringen. Nahe dem medialen Rande ist an dieser Fläche die Ansatzlinie des M. serratus anterior wahrzunehmen, welche nach oben und unten in je ein kleines dreiseitiges Feld ausläuft. Die hintere Fläche der Scapula zeigt in ihrem oberen Teile einen platten dreiseitigen Vorsprung, die Schultergräte, Spina scapulae, welche nach oben und vorn in die platte, leicht gebogene Schulter- höhe oder Grätenecke, Acromion, übergeht. Der laterale Rand der Spina scapulae ist concav und bildet einen Einschnitt, welcher sich nach lateralwärts auf den Hals der Scapula fortsetzt und des- wegen als Incisura colli scapidae bezeichnet wird. Den oberhalb der Spina scapulae gelegenen Teil der hinteren Fläche bezeichnet man als Fossa supraspinata, den unterhalb derselben liegenden Teil als Fossa infraspinata. Beide Gruben dienen den gleich- namigen Muskeln zum Ursprünge. Doch ist ein etwas erhöhtes, nahezu dreiseitiges Feld an der hinteren Fläche des unteren Schulter- blattwinkels für den oben erwähnten Ursprung des M. teres major bestimmt. B. Das Oberarmbein. Das Oberarmbein, Humerus s. Os brachii, ist ein Röhren- knochen, an welchem man wie an allen Röhrenknochen: i) ein oberes Ende, 2) ein unteres Ende und 3) das Mittelstück oder den Körper unterscheidet. Das obere (proximale) Ende des Humerus besitzt eine halbkuglige Anschwellung mit iiberknorpelter Gelenkfläche, den Oberarm köpf, Caput humeri, welcher sich mit dem Condylus scapulae in Articulation setzt. Rings um das Caput humeri läuft eine seichte Rinne, welche man als Collum anatomicum humeri