49 zygomaticofacialis und Canalis zygomacticotemporalis teilt, von denen der erstere an der Gesichtsfläche, der zweite an der Schläfenfläche des Jochbeines ausmündet. In den Can. zygomaticus tritt der N., die A. und V. zygomatica s. subcutanea malae ein, deren Äste alsdann in dem Can. zygomaticofacialis nach vorn, in dem Can. zygomaticotemporalis nach hinten ziehen, indem sie dieselben Namen wie diese Canälchen führen. Anstatt eines einfachen Can. zygomaticus sieht man oft den Can. zygomatico- facialis und zygomaticotemporalis getrennt in die Facies orbitalis eintreten. D. Das Pflugscharbein. Das Pflugscharbein, Vomer, ist eine unpaare vierseitige Knochenplatte, welche sich an der Bildung der Nasenscheide- wand beteiligt. Der untere Rand desselben ruht auf der me- dian gelegenen Crista nasalis des Oberkieferbeines und des Gaumenbeines. Der vordere Rand grenzt oben an die Lamina perpendicularis des Siebbeines, unten an den Nasenscheidewand- knorpel. Der hintere Rand ist frei und bildet die mediale Grenze der hinteren Nasenöffnungen oder Choanen. Der obere Rand des Vomer endlich legt sich mittels zweier nach beiden Seiten vorspringender Fortsätze, Alae vomeris, an das Rostrum sphenoidale des Keilbeinkörpers an. Zwischen den Alae vomeris und dem Keilbeine verlaufen nicht selten in sagittaler Richtung die Canales vomerobasilares, von denen weiterhin der eine in der Medianlinie durch die Substanz des Vomer nach abwärts zieht, indem er die letztere in zwei seitliche Platten teilt. Die anderen, lateralen Canales vomerobasilares können jederseits doppelt Vorkommen: ein unterer kann zwischen Vomer, Keilbein und dem Proc. sphenoidalis des Gaumenbeines, ein oberer zwischen Vomer, Keilbein und dem Proc. vaginalis des Gaumenflügelfortsatzes gelegen sein, ln allen diesen Canälchen verlaufen kleine Gefässe und Nervenästchen. An den beiden Seitenflächen des Vomer findet sich eine schräg von oben und hinten nach unten und vorn herabsteigende Furche, der Sulcus nasopalatinus Scarpae, in welchem der gleich- namige Nerv (vom zweiten Aste des Trigeminus), sowie die gleich- namige Arterie und Vene (aus der A. und V. maxillaris int.) ge- legen sind. Die Furche geht unten in den Canalis incisivus des Oberkieferbeines über, in welchen auch Zweige der eben erwähnten Nerven und Gefässe hineingehen. E. Die untere Muschel. Die untere Muschel, Concha inferior s. Os turbinatum, stellt ein längliches, gebogenes Knochenplättchen vor, an welchem man Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 4