55 ausläuft, von welcher der Nasenscheidewandknorpel getragen wird. Der hintere Rand des Proc. palatinus ist mit der Pars hori- zontalis des Gaumenbeines durch die Sutura palatina transversa verbunden. Die obere Fläche des Gaumenfortsatzes ist von einer Seite zur andern concav und ziemlich glatt, die untere Fläche dagegen ist mehr rauh und zeigt für den vorderen Ast des N. pterygopalatinus (N. palatinus anterior), und der gleich- namigen Gefässe einige Furchen, Sulci palatim, von denen die be- ständigste dicht neben dem Proc. alveolaris von hinten nach vorn verläuft. Derjenige Teil des Oberkieferbeines, an welchem der Proc. palatinus [und der Proc. alveolaris vorn zusammenstossen, und in welchem die Schneidezähne stecken, bildet beim Fetus (bei vielen • Tieren während der ganzen Lebensdauer) ein besonderes Knochenstück, den Zwi sehen kiefer, Os incisivum s. inter- maxillare, welcher sich auch beim erwachsenen Menschen noch häufig durch eine an der unteren Fläche des Proc. palatinus ge- legene Naht, Sutura incisiva, von dem übrigen Oberkiefer ab- grenzt. Lateralwärts sieht man diese Naht bis in die Nähe des Eckzahnes verlaufen und dann allmählich verschwinden. An der vorderen Fläche des Proc. alveolaris findet sich dagegen schon beim Neugeborenen gewöhnlich eine Andeutung der Sutura incisiva nicht mehr vor. Wenn die Naht ausnahmsweise weit offen bleibt, also das Os incisivum nicht mit dem übrigen Oberkieferbeine verschmolzen ist, so wird diese Bildung als Hasenscharte und Wolfsrachen bezeichnet. In letzterem Falle steht jedoch das Os incisivum mit dem Vomer in Verbindung. Im Zwischenkiefer liegt unmittelbar hinter den mittleren Schneide- zähnen in der Medianlinie der Canalis incisivus s. nasopalatinus, welcher unten eine einfache Mündung hat, sich jedoch nach oben in zwei Gänge spaltet, die sich zu beiden Seiten der Crista inj cisiva öffnen. In dem Canal liegen Anastomosen zwischen den Gefässen und Nerven der Mund- und Nasenhöhle, insbesondere zwischen dem N. nasopalatinus Scarpae und dem N. palatinus anterior (beide vom zweiten Aste des Trigeminus) nebst den gleichnamigen Gefässen (aus der A. und V. maxillaris int.). Die Mundschleimhaut geht an der unteren Fläche glatt über die Mündung des Canals hinweg, während die Nasenschleimhaut von oben her einen kleinen blinden Fortsatz in denselben hinein- schickt. Mitunter stehen jedoch die Nasenschleimhaut und die Mundschleimhaut durch einen im Can. incisivus gelegenen offenen