365 Blut der Nabelvene (lediglich mit dem Pfortaderblut gemischt) einfliesst. Weiterhin führen durch Vermittelung der V. cava inf. noch gutes Blut diejenigen Blutgefässe, welche vom Aortenbogen abgehen, d. h. die Gefässe für den Kopf und die obere Extre- mität. Infolge der Ernährung mit diesem noch wenig benutzten Blute sind auch die Leber, der Kopf und die obere Extre- mität beim Foetus im Vergleich mit anderen Organen so stark entwickelt, dass der Schwerpunkt des Foetus nach der oberen Körperhälfte verlegt wird — wodurch man wiederum die grosse Häufigkeit der sogen. Schädellagen zu erklären versucht hat, bei welchen der Kopf des Embryo nach abwärts gerichtet ist. Das schlechteste Blut (nämlich das Blut aus der V. cava sup., welches sich im rechten Vorhofe jedenfalls nur in sehr geringem Grade mit dem Blute der V. cava inf. mischt) erhalten dagegen die Lungen, welche demzufolge beim Foetus auch relativ gering entwickelt sind: der knorpelige Thorax ist vollständig eingesunken, und die Lungen zeigen den Zustand tiefster Exspiration, d. h. sie sind völlig contrahiert und die Alveolen gänzlich luftleer. Wie man sieht, lässt sich mit Recht sagen, dass das sauerstoff- haltige Blut beim Foetus soviel als möglich die Lungen ver- meide. Nach der Geburt treten folgende Veränderungen ein. Die Placenta wird durch die Zusammenziehung der Gebärmutter von der Uteruswand abgelöst und später ebenfalls ausgestossen. Der Foetus kann infolgedessen seinen Sauerstoff nicht mehr vom Mutterkuchen beziehen und muss die erste Atembewegung machen. Die bis dahin zusammengezogenen Lungen dehnen sich jetzt so stark aus, dass in die erweiterten Lungencapillaren aus der Lungenarterie eine erhebliche Menge von Blut einfliessen muss, welches aus der rechten Herzhälfte stammt. Der Blutdruck muss infolgedessen in der rechten Herzhälfte so gering werden, dass kein Blut mehr durch das For. ovale von rechts nach links hinüberströmen kann. Ja, es müsste das Blut aus der linken Herzhälfte in die rechte hinübertreten, wenn nicht die Valvula for aminis ovalis vorhanden wäre, welche durch das von links her andrängende Blut an das Septum atriorum angedrückt wird und somit das For. ovale schliessL Nachdem sich späterhin der Druck in beiden Herzhälften so ziemlich ausgeglichen hat, oblite- riert der Ductus arteriosus (Botalli), indem sich in demselben das Blut aus der Aorta demjenigen aus der A. pulmonalis so-