46 3 2. den N. canalis pterygoidei s. N. Vidianus, welcher sich aus dem N. petrosus superficialis major und dem N. petrosus profmidus major (s. Fig. i, S. 43) zusammensetzt und sich, durch den Can. pterygoiHeus 'Jifndu r chtretend, von hinten her in das Ganglion einsenkt. Der N petrosus superficialis major kommt vom Ganglion geniculi des N. faci- alis und geht zum Ganglion nasale, durch welches seine Fasern hindurchtreten, um in der Bahn der Nn. sphenopalatini zum Gaumen zu gelangen, wo sie in Gestalt des oben beschriebenen N. palatinus post, sämtliche Gaumenmuskeln (mit Ausnahme des M. tensor veli palatini) versorgen. Der N.petrosus profundus major kommt vom sympathischen Geflechte der Ca- rotis interna, und seine Fasern gehen vielleicht durch das Ganglion nasale zu den > Drüsen der Nasenschleimhaut hin. Als Aste des Ganglion nasale müssen folgende Nervenzweige bezeichnet werden: 1. der unterhalb des Ganglion gelegene Teil der Nn. spheno- palatini (s. oben); 2. die Rr. orbitales (Nn. sphenoetlimoidales s. ethmoidales postt.) stellen nach LUSCHKA zwei bis drei feine sensible Zweige dar, welche durch die Fiss. orbitalis inf. in die Augenhöhle und hierauf mit der A. und V. ethmoidalis post, (sowie mit dem N. ethmoidalis posterior vom ersten Aste des Trigeminus) durch das For. eth- moidale post, zu den hinteren Siebbeinzellen und zur Keilbeinhöhle gehen; 3. die Nn. nasales superiores postt. laterales gehen in Be- gleitung der gleichnamigen Blutgefässe durch das For. spheno- palatinum in die Nasenhöhle hinein und versorgen die Schleim- haut in der Gegend der beiden oberen Muscheln mit sensiblen Zweigen; Feine Zweige, die Rr. pharyngei, ziehen von diesen Nerven aus zwischen Keil- beinkörper und Proc. sphenoidalis des Gaumenbeines zur Schleimhaut des Pharynx- gewölbes hin. 4. die Nn. nasales supp, postt. mediales (Nn. septi nariuni) gehen wie die vorigen mit den gleichnamigen Gefässen durch das For. sphenopalatinum in die Nasenhöhle hinein und gelangen als- dann zur Nasenscheidewand, welche sie ebenfalls mit sensiblen Zweigen versehen. Unter den Nn. septi narium ist durch seine Stärke der N. nasopalatinus (Scarpae) ausgezeichnet, welcher in einer besonderen Furche des Vomer bis zum Canalis incisivus nach abwärts zieht und in dem letzteren mit dem vorderen Zweige der Nn. sphenopalatini (s. S- 462) anastomosiert.