44i gekleideten capillären Spaltraum von einander getrennt. Erheblich weiter ist dap-e^en der Subarachnoidealraum des Rückenmarkes, so dass also die Arachnoidea das letztere nebst der Pia nach Art eines schlaffen Sackes umgibt. Die Pia mater spinalis besteht (wie die Dura mater spinalis und im Gegensätze zur Pia des Gehirnes) deutlich aus einer äusseren und einer inneren Schicht, von denen die erstere mit den Balken der Subarachnoidealräume con- tinuierlich zusammenhängt, während die zweite (Intima pia KEY und RETZIUS) aus ringförmigen Bindegewebfasern besteht. Zwischen diesen beiden Schichten verlaufen die Blutgefässe der Pia, indem sie ins Rückenmark unter rechtem Winkel Aste hineinsenden. Die Pia bildet im Lendenwirbel- und Kreuzbeinkanale nur noch einen dünnen Strang, den Endfaden, Filum terminale, welcher in seinem oberen Teile noch etwas Rückenmarksubstanz mit dem Centralkanal, unten nur das Ependym des letzteren enthält. Die Dura und Arachnoidea, welche, wie vorhin erwähnt, dicht aneinander liegen, kleiden den ganzen Spinalkanal bis etwa zum II. oder III. Kreuz- beinwirbel glatt aus und enden hier conisch zugespitzt, um als- dann als äussere Scheide des Filum terminale bis zum Steissbein zu verlaufen. Eine Verbindung zwischen Dura und Pia mater ist durch das gezahnte Band, Lig. denticulatum s. serratum, gegeben. Dieses Band ist in der Frontalebene zu beiden Seiten des Rückenmarkes gelegen und besteht in ausgespanntem Zustande aus einer Anzahl von dreiseitigen Zacken, welche continuierlich mit einander Zu- sammenhängen. Die medial gelegene Basis eines jeden solchen Dreieckes ist zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven an die Pia, seine Spitze lateral an die Dura mater angeheftet. Da die Arachnoidea zwischen der Pia und Dura pe- o legen ist, so ist natürlich eine jede Zacke des Lig. denticulatum von einer scheidenartigen Fortsetzung der Arachnoidea umhüllt und an ihrer Spitze erst durch Vermittelung der letzteren mit der Dura verwachsen. Im Übrigen gilt für die Häute des Rückenmarkes alles das- jenige, was bereits für die Hirnhäute gesagt wurde. Die Nerven derselben werden hauptsächlich von den sympathischen Geflechten geliefert, welche die eintretenden Blutgefässe begleiten. Ausserdem soll noch die Dura mater direkte feine Fäden aus der Seitenfläche des Rückenmarkes empfangen, welche durch Vermittelung des Lig. denticulatum in dieselbe eintreten. Die Arachnoidea scheint auch am Rückenmark keine eigenen Nerven zu besitzen. Die Pia mater