70 C. Die Augenhöhlen. Die Augenhöhlen, Orbitae, bilden zwei grosse Höhlen zu beiden Seiten der Nasenhöhle und dienen zur Aufnahme für den Augapfel und seine Nebenorgane, welche in eine grosse Menge von Fett eingebettet sind. Die Augenhöhlen haben die Gestalt von vierkantigen liegenden Pyramiden, welche mit der Basis nach vorn, mit der Spitze nach hinten gekehrt sind. Die beiden Axen dieser Pyramiden liegen etwas schräg, sodass sie, nach hinten verlängert, sich in der Sella turcica schneiden würden. Die Basis der Augenhöhle ist durch die Augenhöhlen- öffnung, Aditus orbitae, gebildet. Der obere Rand der letzteren entspricht dem Margo supraorbitalis des Stirnbeines, welcher lateralwärts in den Processus zygomaticus desselben Knochens ausläuft. Am medialen Teile dieses Randes liegt ein Einschnitt oder eine Oeffnung, Foramen s. Incisura supraorbitalis welche zum Durchtritt für den N. supraorbitalis (vom ersten Aste des Trigeminus) und die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. ophthalmica) dient. Mitunter findet sich medial von der Inc. supraorbitalis noch ein zweiter, flacherer Einschnitt, die Incisura frontalis, durch welche der R. frontalis (ein Zweig des N. frontalis) und die A. und V. frontalis (aus der A. und V. ophthalmica) hindurchgehen. Der mediale Rand der Apertura orbitae wird durch die Crista lacrimalis anterior vom Stirnfortsatze des Ober- kieferbeines gebildet. Der untere Rand heisst Margo infra- orbitalis und gehört mit seinem medialen Teile dem Oberkiefer- beine, mit seinem lateralen Teile dem Proc. maxillaris des Joch- beines an. Unterhalb dieses Randes sieht man an der Gesichts- fläche das Foramen infraorbitale, aus welchem der N. infraorbitalis (vom zweiten Aste des Trigeminus) und die A. infraorbitalis (aus der Maxillaris interna) heraustreten. Der laterale Rand der Apertura orbitae wird als Margo orbitalis des Jochbeines bezeichnet und gehört zum Teil dem Körper, zum Teil dem Proc. frontosphenoidalis des letzteren Knochens an. Von den vier Wänden der Orbita ist die obere Wand, Paries superior, oder Decke, Lacunar orbitae, leicht ausgehöhlt und wird von der Pars orbitalis des Stirnbeines und dem kleinen Keilbeinflügel gebildet. An derselben befindet sich unter dem Proc. zygomaticus des Stirnbeines die Fossa glandulae lacrimalis, welche für die Thränendrüse bestimmt ist. Vorn und medial, in