46 weiter unten zu erwähnenden Proc. uncinatus (also unterhalb der Bulla) befindet sich eine Vertiefung, Infundibulum, welche weiterhin zu dem Haupteingang für die Kieferhöhle, Sinus maxillaris s. Antrum Highmort, führt. Vorn, oben, hinten und unten sind die Siebbeinzellen offen und werden erst durch die Anlagerung der Nachbarknochen geschlossen, indem von vorn her das Thränenbein (Cellulae lacnmales), von unten der Körper des Oberkieferbeins (Cellulae maxillares) und der Proc. ethmoidalis des Gaumenbeins (Cellulae palatmae'), von oben die Pars nasalis des Stirnbeins (Cellulae frontales), von hinten her die Vorderfläche des Keilbein- körpers (Cellulae sphenoidales) sich an dieselben anlegen. Der obere Rand des Labyrinthes zeigt jederseitS zwei transversale Furchen, von denen die vordere dem Foramen ethmoidale anterius, die hintere dem Foramen ethmoidale posterius entspricht, welche bereits beim Stirnbein Erwähnung fanden. Durch das For. eth- moidale ant. geht der N. ethmoidalis ant. (vom ersten Aste des Trigeminus) und die A. und V. ethmoidalis ant. (aus der A. und V. ophthalmica) hindurch, während durch das For. ethmoidale post, die Nn. ethmoidales postt. s. spheno-ethmoidales (zum Teil vom ersten, zum Teil vom zweiten Aste des Trigeminus) und die A. und V. ethmoidalis post, (aus der A. und V. ophthalmica) hindurch- treten. Der untere Rand des Labyrinthes endlich zeigt nicht selten an seiner Uebergangstelle in den vorderen Teil der unteren Siebbeinmuschel einen spitzen Vorsprung, den Processus uncinatus, welcher nach hinten und abwärts in die Oeffnung der Kieferhöhle, das For. maxillare, hineinragt. Der sagittal gestellte, sehr enge Raum zwischen der Lam. perpendicularis und dem Labyrinth bildet jederseits den obersten Teil der Nasenhöhle.