53i setzen je ein Lungenläppchen, Lobulus pulmonis, zusammen. Dass die Grenzen der Lobuli an der Lungenoberfläche den Insulae pulmonales entsprechen, ist bereits erwähnt worden. Da sich die Alveolargänge vom Bronchiolus an trichterförmig erweitern, so haben viele Autoren die blinden Enden derselben nach dem Vor- o-an^e von ROSSIGNOL Infundibula benannt. Auch hat man die o o Ausbuchtungen der Infundibula als terminale, die der Seitenwände als parietale Alveolen bezeichnet. Was die microscopische Structur der Bronchien und des Lungenparenchyms betrifft, so ist zunächst mit Bezug auf die Bronchien zu bemerken, dass die- selben ebenso wie die Trachea mit einer durch feine Längsfalten ausgezeichneten [Schleimhaut ausgekleidet sind, welche (von innen nach aussen gerechnet) aus einem Flimmerepithel, einer homogenen Basalmembran und einem von elastischen Fasern reichlich durchsetzten bindegewebigen Substrat besteht. In dem letzteren finden sich normaler Weise spärlichere oder reich- lichere Anhäufungen von Leukocyten vor und ausserdem als Fort- setzung der glatten Musculatur der Trachea eine circuläre Schicht von glatten Muskelfasern, welche sich bis in die Bronchiolen abwärts erstreckt und sich nach RINDFLEISCH am Ende der letzteren zu einem ringförmigen Sphincter verdicken soll.1) Nach IvOELLIKER sollen sogar einzelne schleifenförmige Faserzüge auf die Wand der Alveolargänge übergehen und auch um den Eingang zu jeder Al- veole eine Art von circulärem Schliessmuskel bilden. Die Schleim- haut enthält in ihrer tieferen (vielfach als Submucosa bezeichneten) Schicht verästelte tubulöse Drüsen, Glandulae bronchiales, welche mit ihrem Ausführungsgang die Muskelschicht durchsetzen. Auf die Submucosa folgt endlich an den gröberen Bronchien überall eine Art von bindegewebiger Adventitia, in welche unregel- mässig gestaltete Knorpelstücke eingebettet sind. Knorpelstücke und Drüsen fehlen jedoch in der Wand der Bronchiolen, welche somit lediglich aus der Schleimhaut und der Ringmuskelschicht zusammengesetzt sind. Das Flimmerepithel bildet hier nur eine einfache niedrige Lage und geht schon in den Bronchioli respira- torii in das sog. respiratorische Epithel über, welches weiter- hin auch die Alveolen austapeziert. Dieses respiratorische Epithel besteht nach KOELLIKER hauptsächlich aus grossen, hellen, kern- B Denkt man sich die Sphinderen sämtlicher Bronchioli contrahiert, so muss dadurch dem Eindringen der Respirationsluft in die Lungen ein erheblicher Wider- stand erwachsen, welcher (je nach dem Grade der Contraction) zu grösserer oder geringerer Atemnot führen kann. 34*