72 beines einerseits und dem Thränenbeine nebst der Lamina papyracea des Siebbeines andererseits. Die untere Wand, Paries inferior oder der Boden, Pavi- mentum orbitae, wird vorn gebildet durch den Proc. maxillaris des Jochbeines und die obere Fläche (Facies orbitalis) des Oberkiefer- beines, ganz hinten durch den kleinen Proc. orbitalis des Gaumen- beines. An dieser Wand verläuft hinten in sagittaler Richtung der Sulcus infraorbitalis, welcher sich nach vorn zum Canalis infra- orbitalis schliesst. Beide dienen zur Aufnahme für die schon mehr- fach erwähnten gleichnamigen Gefässe und Nerven. Im Canalis infraorbitalis liegen noch, von aussen unsichtbar, feine Oeffnungen, die Foraminci alveolaria supp. anterior a und media, für die vorderen und mittleren Oberkiefernerven und Oberkiefergefässe, welche von hier aus in feinen Knochencanälchen zu den Zahn- wurzeln hinziehen. An der Grenze zwischen der unteren und lateralen Wand liegt hinten ein länglicher Schlitz, die Fissura orbitalis inferior, durch welche der N. infraorbitalis und die gleich- namigen Gefässe, ferner die V. ophthalmica inferior1) hindurch- treten (mitunter auch der N. zygomaticus s. subcutaneus malae und die gleichnamigen Gefässe, wenn dieselben nämlich schon ausserhalb der Augenhöhle vom N., der A. und V. infraorbitalis entspringen). Die laterale Wand, Paries lateralis, der Orbita ist endlich gebildet vorn durch den Körper und den Proc. frontosphenoidalis des Jochbeines, sowie durch die Spina zygomatica des Oberkiefer- beines, hinten durch den grossen Keilbeinflügel. In die Augen- höhlenfläche des Jochbeines dringt der Canalis zygomaticus s. zygomaticoorbitalis (für den N. zygomaticus und die gleich- namigen Gefässe) hinein, welcher sich alsdann weiter nach vorn in zwei Canälchen, den an der Gesichtsfläche des Jochbeines mündenden Canalis zygomaticofacialis und den an der Schläfen- fläche des Jochbeines austretenden Can. zygomaticotemporall s (für die gleichnamigen Zweige der soeben genannten Gefäss- und Nervenäste) spaltet. Mitunter sind die letzteren jedoch schon in der Augenhöhle von einander getrennt. Die Grenze zwischen der lateralen und der oberen Wand wird vorn durch die Naht zwischen dem Stirnbein einerseits und dem Jochbein nebst dem !) Während die V ophthalmica sup. in den Sinus cavernosus einmündet, ergiesst sich die V. ophthalmica inf. meistens in den Plexus pterygoideus, ein Venengeflecht, welches die Kaumuskeln umspinnt.