304 ^des Phary nx jn verticaler Richtung nach oben. Ihre Zweige ver- ästeln sich zum Teil im Schlundkopf (Rami pharyngei) zum Teil dringen sie sogar (Rami meningei) durch das For. lacerum anterius und posterius in die Schädelhöhle hinein. 2. Die A. sternocleidomastoidea (mitunter in mehrfacher Zahl) bildet einen seiner Stärke wegen besonders benannten Muskelzweig zum Sternocleidomastoideus. o ? . 3. Die A. thyreoidea supenor verläuft unterhalb des Zungen- +4 Iß^l peines nach abwärts zur Schilddrüse und verästelt sich in dem oberen Abschnitte der letzteren. Ein Zweig dieser Arterie, die -fr—- -—jf—iiir'itm , W ZlT r A. laryngea supenor, geht zusammen .mit dem gleichnamigen Nerven durch die Membrana hy othyreoidea zu den inneren Teilen des Kehlkopfes hin. Sie teilt sich dort in einen aufsteigenden und absteigenden Ast, von denen der letztere mit der A. laryngea inf. (aus der A. thyreoidea inf.) anastomosiert. In chirurgischer Beziehung wichtig ist ferner ein ziemlich constanter Verbindungs- zweig zwischen den beiden Aa. thyreoideae supp., der R^czico- thyreoideus, welcher vor dem Lig. cricothyreoideum medium in transversaler Richtung verläuft und deshalb bei der Laryngo- tomie leicht durchschnitten werden kann. 4. Die A. lingualis verläuft oberhalb des Zungenbeines zu- nächst mit dem N. hypoglossus, sodann unter dem M. stylohyoideus und dem hinteren Bauch des M. digastricus zur Zungenwurzel, um hier unter die Fasern des M. hyoglossus zu treten und sich alsdann in ihre beiden Endäste, die A. dorsalis linguae und A. profunda linguae, zu spalten. Die A. und V. lingualis verlaufen nicht zu- sammen, sondern sind durch den M. hyoglossus getrennt. Die Vene liegt also mehr nach aussen wie die Arterie. Zweige der A. lin- gualis sind: a) ein R. hyoideus verläuft längs des Zungenbeines nach medianwärts und anastomosiert mitunter mit dem gleich- namigen Zweige der anderen Seite. b) die A. sublingualis verläuft dicht oberhalb ,des M. mylo- hyoideus und lateral vom Ductus Whartonianus am Boden der Mundhöhle nach vorn, indem sie der Glandula sublin- gualis Zweige abgibt. c) die A. dorsalis linguae (vielfach in mehrere feine Ästchen ge- teilt, welche alsdann als Rami dorsales linguae bezeichnet werden), dringt in den M. hyoglossus hinein und zieht hierauf am Zungenrücken in der Nähe der Schleimhaut bis zur Zungenspitze hin.