3io III. A. carotis interna. Die Carotis interna liegt zunächst lateral und ein wenig nach hinten von der Carotis externa1) und geht damrhTnTer der letzteren hinweg mehr nach medianwärts hinüber, so dass sie weiterhin neben der Pharynxwand aufwärts steigend, von der Carotis ext. durch die Mm. styloglossus und stylopharyngeus getrennt ist. Alsdann durchzieht die Arterie den Can. caroticus des Schläfen- beines und gelangt durch das For. lacerum zu dem Sulcus caroticus des Keilbeines. Während sie in dieser Furche nach vorn zieht, ist sie indem unteren lateralen Teile des Sinus caver- nosus gelegen, von dessen Blut ihre Wandung umspiilt wird. Neben dem Proc. clinoideus ant. löst sich die Carotis interna schliesslich in ihre Endäste auf. . Während dieses Verlaufes bildet die Arterie folgende Krüm- mungen. Die erste schwach S-förmige Krümmung ist an ihrem Ursprungteile und dicht hinter der Carotis ext. gelegen. Eine zweite, nahezu horizontal liegende Krümmung mit nach vorn und medianwärts gerichteter Convexität, wird von ihr dicht unter- halb der Schädelbasis gebildet. Hieran schliesst sich inner- halb des Can. caroticus des Schläfenbeines die dritte Krümmung, das sogen. Genu caroticum. Eine vierte, leicht S-förmige Krüm- mung liegt in dem Sulcus caroticus zur Seite des Türken- sattels. Die fünfte Krümmung endlich entspricht der Impressio carotica des Keilbeines und ist mit der Convexität nach vorn gerichtet. Am Halse gehen von der Carotis int. keinerlei Äste ab. Nachdem sie im Can. caroticus einige kleinere Zweige für die Paukenhöhle (Rr. caroticotympanici) und im Sinus cavernosus für die nahe gelegene Dura und andere Nachbarteile abgegeben hat, entsendet sie folgende Äste: I. Die Ä. ophthalmica nimmt ihren Ursprung von der letzten nach vorn convexen Krümmung der Carotis int. und dringt durch das For. opticum mit und unter dem N. opticus in die Augenhöhle hinein. Hier tritt sie zunächst lateral von diesem Nerven und dann über demselben hinweg zu der medialen Wand der Orbita, an welcher sie mit dem N. nas.Qciliaris etwa in einer Verbindunglinie zwischen dem For. ethmoidale ant. und post, verläuft, um schliesslich oberhalb des Lig. palpebrale *) Dies ist die Stellung, welche man gewöhnlich an Leichen findet, bei denen der Kopf nach hinten und abwärts hängt. Bei vorn übergeneigtem Kopfe ist die Carotis interna mehr gestreckt und deshalb zunächst hinten und dann medianwärts von der Carotis externa gelegen.