186 — Kopfe, Caput laterale s. externum s. Anconaeus externus (Anco- naeus brevis von HENLE) gerechnet. Zu den Extensoren kann man ferner den AI. anconaeus (quartus) zählen, welcher jedoch von vielen Autoren zu den Unterarmmuskeln gerechnet wird, obschon seine Fasern sich continuierlich an diejenigen des Caput mediale anschliessen. Das Caput longum { tncipitis entspringt von der Tuberositas infraglenoidalis der Scapula und läuft zwischen dem (vor ihm ge- legenen) M. teres major und dem (hinter ihm gelegenen) M. teres minor nach abwärts. Das Caput mediale nimmt seinen Ursprung von der ganzen hinteren (dreiseitigen) Fläche des Humerus unter- halb des Sulcus radialis. Das Caput laterale endlich entspringt vom oberen Rande des Sulcus radialis und bedeckt den grössten Teil des Caput mediale. Alle drei Köpfe vereinigen sich zu einer gemeinsamen Sehne, welche sich an dem Olecranon ulnae inseriert. An die untersten, mehr schräg gelegenen Bündel des Caput mediale schliesst sich, wie bereits erwähnt, ohne scharfe Grenze der AI. anconaeus (quartus) an, welcher vom Epicondylus lateralis ent- springt und zur lateralen Fläche des Olecranon verläuft. Das Caput longum ist an seinem oberen Ende mit der gemein- samen Sehne des Teres major und Eatissimus durch ein starkes sehniges Fascikel verbunden. HENLE betrachtet dieses Fascikel als eine constante Ursprungszacke des Caput longum von den beiden eben genannten Muskeln. Funktion: Der M. triceps streckt den Unterarm. An letzterer Wirkung beteiligt sich auch der M. anconaeus quartus, welcher jedoch ausserdem durch seine Verwachsung mit der hinteren Kapselwand des Ellbogengelenkes die wichtige Fähigkeit erlangt, die Kapsel zu spannen und dadurch bei der Extension vor Ein- klemmung zu schützen. Mitunter giebt auch der Triceps einige Fasern zur Gelenkkapsel ab. C. Die Muskeln des Unterarmes. Die Muskeln des Unterarmes teilt man am besten in zwei grosse Hauptgruppen ein: i) die Beugemuskein oder Flexoren* und 2) die Streckmuskeln oder Extensoren. Von den Exten- soren spaltet HENLE einen Teil unter der Bezeichnung Radial- gruppe ab, zu welcher er den AL brachioradialis s. Supinator longus, den AI. extensor carpi radialis longus und den AI. extensor carpi radialis brevis rechnet. Diese drei Muskeln bilden nämlich