682 Ductus s. Canaliculi lacrimales, welche zwischen den Fasern des M. palpebralis sup. und inf. längs des oberen und unteren Randes des Thränensees convergierend nach medianwärts ziehen und von denen gewöhnlich das obere ein wenig nach aufwärts, das untere ein wenig nach abwärts gekrümmt ist. Der Krümmungstelle ent- sprechend, pflegt sich an jedem Canälchen eine Erweiterung, Am- pulla, vorzufinden. Beide Canälchen münden entweder isoliert oder zu einem kurzen Gange vereinigt in den Thränensack; Saccus lacrimalis, ein. Der Thränensack ist das obere, blinde, kuppelförmige Ende des Thränenganges, Ductus nasolacrimalis, welcher in dem Ductus nasolacrimalis des Schädels abwärts zieht und im unteren Nasengange, bedeckt von der Concha inferior, mündet. Die Mündungstelle ist bald mehr rund, bald mehr spalt- förmig und vielfach durch ein von oben nach abwärts ragendes Schleimhautfältchen (.Plica lacrimalis s. Valvula Hasneri) nach Art einer Klappe verschlossen. Diese Klappe würde den Abfluss des Thränensecretes in keiner Weise verhindern, wohl aber das Ein- dringen von Luft, welche in den Thräneneingang eintreten könnte, wenn bei geschlossener Mund- und Nasenöfifnung kräftig aus- geatmet wird. Es wäre noch zu erörtern, wie die Thränenflüssigkeit durch die Puncta lacrimalia in die Thränencanälchen und von hier aus fin i den Thränensack gelangt. Da die Mm. palpebrales, wie oben bereits erwähnt wurde, von dem mit dem Thränensacke fest ver- wachsenen Lig. palpebrale mediale entspringen, so scheint bei jeder Contraction dieser Muskeln, d. h. also bei jedem Lidschlusse, der Thränensack erweitert und auf diese Weise die Thränenflüssigkeit in die Thränencanälchen hineingezogen zu werden. Dass der sogen. Horner’sche Muskel (s. S. 85) im Stande wäre, bei seiner Contrac- tion den Thränensack zu comprimieren und dadurch den Abfluss des Thränensekretes zu befördern, ist mit Unrecht behauptet worden, er zieht vielmehr die Thränenpunkte in den Thränensee hinein. Die Thränencanälchen sind noch mit demselben geschich- teten Pflasterepithel (s. S. 688) wie die Conjunctiva ausgekleidet. Dagegen besitzt der Thränengang 'ein Flimmerepithel, welches continuierlich in das Flimmerepithel der Nasenschleimhaut übergeht. Das bindegewebige Substrat der ableitenden Thränenwege ist mit elastischen Fasern durchsetzt und enthalt zahlreiche Rundzellen. Das Vorkommen von Drüsen im Ductus lacrimalis wird noch an- gezweifelt.