alba finden sich mitunter stärkere Pigmentanhäufungen vor. Die normale Haut muss eine gewisse Turgescenz besitzen, d. h. sich in gewissem Grade prall und zugleich sammetartig weich anfühlen. Die sammetartige Beschaffenheit derselben rührt daher, dass sich an ihrer Oberfläche zahlreiche kleine Unebenheiten vorfinden. Bei cachectischen Individuen ist die Haut schlaff, trocken und glanzlos. Übermässig glänzend wird dieselbe bei stärkerer Spannung in Folge der Ausgleichung der Unebenheiten, so z. B. bei Entzündungen oder bei der Wassersucht, wo sie über die Norm ausgedehnt ist. Die Haut ist sehr elastisch, was insofern von chirurgischer Wichtig- keit ist, als sich Hautlappen nach der Loslösung stets erheblich zusammenziehen. Auch die Festigkeit derselben ist eine be- trächtliche, was am besten dadurch illustriert wird, dass man an einem Hautstreifen von 4 cm Breite eine ganze Leiche aufheben kann. Der Übergang der Haut in die Schleimhäute geschieht entweder unter Bildung einer scharfen Grenze, wie z. B. an den Augenlidern und an der Afteröfifung, oder allmählich, wie z. B. an den Genitalien. Man kann nun am Integumentum commune externum erstens die Haut im engeren Sinne, zweitens die Anhangsgebilde der- selben unterscheiden. Die Haut im engeren Sinne besteht wiederum aus drei Schichten, nämlich: 1) die Oberhaut (Epidermis); 2) die Lederhaut oder eigentliche Haut (Cornim s. Cutis s. Derma1); 3) das Unterhautbindegewebe oder Unterhautfettgewebe (Tela subcutanea s. Panniculus adiposus). Zu den Anhangs- gebilden der Haut rechnet man: 1) die Haare mit den Haar- balgdrüsen; 2) die isolierten Talgdrüsen; 3) die Knäuel- drüsen; 4) die Nägel; 5) die Blutgefässe; 6) die Nerven; 7) die Muskeln. 1. Die Epidermis. Die Oberhaut,. Epidermis, kann man in drei Schichten ein- teilen, welche, in der Richtung von innen nach aussen gerechnet, folgendermassen heissen: 1) die Malpighi’sche Schicht oder !(^ ( ,,t, c % .} S ch 1 e i m s chi cht, Stratum germinativum, welche der Unterhaut un - mittelbar aufsitzt; 2) die Übergangschicht; 3) die Hornschicht, Stratum corneum, welche die freie Oberfläche der Haut bildet. Wenn sich durch irgend ein Reizmittel an der Hand Blasen bilden, so bleibt nur die erste Schicht zurück, während sich die beiden anderen Schichten abheben. Die Malpighi’sche Schicht kann man auch x) Cutis kommt von xtrog (Sack oder Schlauch), Derma von dtQw (abziehen) her. Corium heisst Lederhaut, weil die Cutis durch Einwirkung von Gerbsäure in Leder verwandelt werden kann.