183 sie, streng genommen, nicht ringförmig, sondern nur halbringförmig sind. Ausserdem sind in der Vagina fibrosa noch schräge Faser- züge, Ligg. obliqua, und mitunter kreuzförmige , Faserzüge, Ligg. cruciata, zu unterscheiden, welche sämtlich dazu bestimmt sind, die von der Scheide umschlossenen Sehnen sicherer in ihrer Bahn zurückzuhalten. In der Vagina fibrosa eines jeden Fingers ist noch je eine Schleimscheide für die betreffenden B.eugesehnen einge- schlossen. Näheres über diese Scheiden ist bei der Fascie der oberen Extremität nachzusehen. » I 1 ‘ XII. Die Muskeln und Fascien der oberen Extremität.1) «r Zu den Muskeln der oberen Extremität werden gerechnet: A) die Schultermuskeln; B) die Oberarmmuskeln; C) die Unterarmmuskeln; D) die Muskeln der Hand. A. Die Schultermuskeln. i. Ein äusserer Schultermuskel, der M. deltoideus, ent- springt vom lateralen Drittel der Clavicula, vom Acromion und der Spina scapulae, genau gegenüber der Stelle, wo sich der M. trapezius ansetzt. Der Deltoideus inseriert sich an der Tuberositas deltoidea des Oberarmbeins. Die Funktion des M. deltoideus besteht bei fixierter Scapula darin, den Oberarm bis zur Horizontalen zu heben. Die weitere Hebung des Oberarmes über die Horizontale hinaus wird durch die Drehung des unteren Winkels der Scapula nach lateralwärts bewirkt und von den obersten Fasern des M. trapezius und den untersten Fasern des M. serratus anterior hervorgebracht. Doch muss man nicht glauben, dass bei dieser Hebung zu- erst der Deltoideus allein den Oberarm bis zur Horizontalen abduziert und erst nach- her der Trapezius und Serratus anterior eingreifen. Alle drei Muskeln fangen schon an, sich in Tätigkeit zu setzen, wenn man beginnt, den Arm aus der Ruhelage zu erheben — wie man daraus folgern kann, dass der untere Winkel der Scapula sich schon bei sehr geringer Hebung des Armes nach lateralwärts dreht. Es sei übrigens noch bemerkt, dass die vorderen Fasern des Deltoideus den Humerus nach vorn, die hinteren Fasern ihn nach hinten zu ziehen imstande sind. b Betreffs der Innervation dieser Muskeln s. bei der Nervenlehre die allge- meine Übersicht über die Zweige des Plexus brachialis.