2J6 und. V. epigastrica inferior ist somit auch am lateralen bzw. oberen Rande des inneren Schenkelringes und folglich auch der Schenkel- brüche gelegen. Hierbei ist zu beachten, dass in der aufrechten Stellung des Menschen die Ebene des inneren Schenkelringes schräg nach vorn geneigt ist, d. h. dass der obere Rand mehr nach vorn, der untere mehr nach hinten gelegen ist. Wichtig ist ferner, dass, von der Bauchseite aus betrachtet, das Gimbernat’sche Band mit der Schenkelvene eine Art von trichterförmigem Raum (Infundibulum, Entonnoir crural der Franzosen) bildet, dessen tiefste und engste Stelle durch den Annulus femoralis int. gegeben sein würde, was möglicherweise das Entstehen der Brüche be- günstigt. Indessen bildet der innere Schenkelring nur eine schematische Lücke: in Wirklichkeit ist derselbe durch eine bald mehr lockere, bald mehr feste Bindegewebmasse ausgefüllt, welche man als Septum femorale s. crurale (nach CLOQUET) bezeichnet hat. Dieses Septum femorale wird durch die von der unteren Extremität in die Bauchhöhle ziehenden Lymphgefässe durchbrochen. Nicht • selten ist zwischen den Fasern des Septum sogar eine Lymph- drüse, die sogen. Rosenmüller’sche Drüse, gelegen. An der gegen die Bauchhöhle gewandten Fläche des Septum ist die Fascia transversalis, nach innen von der letzteren das Peritonaeum ge- legen, von welchem bereits früher gesagt wurde, dass es an der Stelle des inneren Schenkelringes (also auch des Infundibulum) eine kleine Bucht oder Grube, die sogen. Fovea femoralis s. cruralis, bildet (s. Fig. 7 auf S. 151). 2. Die Wände des Schenkelkanals werden nun in folgender Weise gebildet. Die vordere Wand wird durch den oberen Teil (das sogen, obere Horn) des Processus falciformis (s. Fig. 6) dargestellt, von welchem bei der Beschreibung der Oberschenkel- fascie gesagt wurde, dass er ein Stück des oberflächlichen Blattes der Fascia lata ist. Die hintere Wand ist durch das tiefe Blatt der Fascia lata gegeben, welches die Fossa iliopectinea (also die Vorderfläche der Mm. iliopsoas und pectineus) über- zieht und demzufolge auch als Fascia iliopectinea bezeichnet wird. Doch ist nur derjenige Teil dieser Fascie, welcher den Als Gefässscheide bezeichne ich hier stets die von dem oberflächlichen Blatt der Fascia lata bedeckte bindegewebige Scheide, welche die A. und V. femoralis gemeinsam umhüllt. Durch eine Art von sagittalem Septum ist diese Ge Fass - scheide im engeren Sinne in zwei Fächer, das eine für die Arterie, das andere für die Vene geteilt.