215 b) Die Kniescheibe. Die Kniescheibe, Patella, bildet eigentlich eine Art von grossem Sesambein, welches in die Sehne des M. quadriceps femoris eingefügt ist, aber zugleich die Höhle des Kniegelenkes von vorn her begrenzen hilft. An der Patella unterscheidet man ein breites oberes Ende, Basis patellae, ein spitzes unteres Ende, Apex patellae, ferner eine rauhe vordere Fläche, über welche die Sehnenfasern des Extensor cruris hinüberziehen, und eine zum allergrössten Teil iiberknorpelte hintere Fläche, welche in die Kniegelenkhöhle hineinsieht. Die überknorpelte Fläche der Patella, Facies articularis, wird nun wieder durch eine verticale Erhabenheit in zwei Abschnitte geteilt, von denen der kleinere, medial gelegene für den medialen Condylus des Femur, der grössere, lateral gelegene für den lateralen Condylus desselben bestimmt ' ist. Die kleinere Gelenkfacette der Patella entspricht also eigentümlicherweise dem grösseren, und umgekehrt die grössere dem kleineren Condylus. C. Die Unterschenkelknochen. Das Skelet des Unterschenkels besteht aus zwei Knochen, nämlich aus dem Schienbeine, Tibia, und dem Wadenbeine, Fibula s. Perone. Beide Knochen sind am oberen und unteren Ende derart miteinander verbunden, dass sie nur in sehr geringem Grade gegen einander beweglich sind. Nur der eine von beiden, nämlich die Tibia, articuliert mit dem Femur, während die Fibula an ihrem oberen Ende allein mit der Tibia in Verbindung steht. a) Die Tibia. Das Schienbein, Tibia, ist ebenso wie das Os femoris ein sehr starker und kräftiger Röhrenknochen, welcher gleichfalls in ein oberes, ein unteres Ende und das Mittelstück, den Körper, eingeteilt wird. Das obere (proximale) Ende der Tibia ist das stärkere und zeigt ähnlich wie das untere Ende des Oberschenkelbeines zwei seitliche Anschwellungen, die Condylen der Tibia, die jedoch nicht so deutlich voneinander abgegrenzt sind, wie dies beim Oberschenkel der Fall ist. Die Condylen werden wieder hinteren Seite das Tuberculum supracondyloideum für den medialen Gastrocnemiuskopf; ein ähnlicher Höcker für den lateralen Gastrocnemiuskopf ist mitunter auch oberhalb des Condylus lateralis wahrzunehmen. i