102 medianum liegt mit der Basis nach oben, mit der Spitze nach unten; die Basis wird durch die gebrochene Linie1) des Unter- kieferrandes und die Seiten des Dreieckes durch die M. sterno- cleidomastoidei gebildet, während seine Spitze am Manubrium sterni gelegen ist. Ein jedes Trigonum colli laterale ist im Gegen- sätze dazu mit der Basis nach unten, mit der Spitze nach oben gerichtet: die Basis wird durch die Clavicula, der vordere Rand des Dreieckes durch den M. sternocleidomastoideus, der hintere Rand durch den M. trapezius gebildet. Der Wulst, welcher durch den vorspringenden M. sternocleidomas.toideus jederseits am Halse hervorgebracht wird, ist auch als Regio sternocleidomastoidea bezeichnet worden. In der letzteren findet sich dicht über der Clavicula zwischen den beiden Ursprungsköpfen des M. sterno- cleidomastoideus die Fossa supraclavicularis minor (s. S. 93), in deren Tiefe hinter dem letztgenannten Muskel die grossen Hals- gefässe (A. carotis comm. und V. jugularis interna) nebst dem N. vagus gelegen sind. Das Trigonum colli laterale s. Regio colli lateralis wird nun durch den M. omohyoideus jederseits in ein oberes und ein unteres Dreieck geteilt. Das untere Dreieck zwischen der Clavicula, dem M. omohyoideus und dem M. sternocleidomastoi- deus wird als Fossa supraclavicularis major s. Trigonum omoclavi- culare (Trigonum cervicale tnfenus der Chirurgen) bezeichnet. In der Tiefe dieses Dreieckes (oder dieser Grube) ist der Plexus bra- chialis und die A. und V. subclavia aufzufinden. Oberhalb des M. omohyoideus — zwischen dem M. sternocleidomastoideus und dem M. trapezius — ist das obere Dreieck, Trigonum omotrapezoides, gelegen, dessen Boden von den Mm. scaleni, dem M. levator scapulae und dem M. splenius gebildet wird, und in welchem verschiedene Zweige des Plexus cervicalis und die A. cervicalis superficialis an die Oberfläche treten. Auch das Trigonum colli medianum s. Regio colli anterior wird durch die beiden hinteren Bäuche der Mm. digastrici und das Zungenbein in ein oberes und ein unteres Dreieck ge- teilt. Das obere Dreieck, zwischen den hinteren Bäuchen der Mm. digastrici (bzw. dem Zungenbeine und dem Unterkiefer gelegen, wird als Trigonum submaxillare s. Regio suprahyoidea J) Da der Unterkieferrand eine gebrochene Linie darstellt, so hat das Trigonum colli medianum streng genommen eine vierseitige Form (wie HENLE sagt, die eines Papierdrachens).