2QI ♦ ventricularis abgegrenzt. Das Ostium arteriosum (Ostium pulmonale) zeigt in der natürlichen Lage des Herzens die drei Valvulae semi- lunares so angeordnet, dass die eine vorn, die beiden anderen links hinten und rechts hinten gelegen sind. Die Klappen werden demgemäss als Valvula semilunaris anterior, simstra und dextra bezeichnet.. Die Lage des Ostium pulmonale entspricht ungefähr dem linken Seitenrande des Sternum dicht über dem o III. Sternocostalgelenk. Der linke Ventrikel ist zunächst gegenüber dem rechten durch seine zwei- bis dreimal dickere Wandung ausgezeichnet. In das Lumen desselben hängt die zweizipfelige Valvula bicuspidalis s. mitralis hinein, an welcher man einen medialen (in der natürlichen Stellung des Herzens zugleich nach vorn gelegenen) Klappen- zipfel, Cuspis anterior, und einen lateralen (zugleich mehr hin- teren), Cuspis posterior, unterscheidet. Der mediale Klappenzipfel entspringt zum Teil an dem Ostium aorticum und wird deshalb auch als Velum aorticum bezeichnet. Die beiden Mm. papilläres (ein vorderer und ein hinterer) stehen wiederum an den Einschnitt- stellen zwischen den Klappenzipfeln. Das Ostium venosum sin. hegt ein wenig höher und etwas weiter nach links als das gleichnamige Ostium der rechten Seite. Seine Lage dürfte somit etwa dem III. linkenRippenknorpel entsprechen. Das Ostium arteriosum sin\Ostium aorticum) zeigt die drei Valvulae semilunares so angeordnet, dass man eine hintere, eine vordere rechte und eine vordere linke Klappe1) unterscheiden kann, welche demzufolge als Valvula semilunaris dextra, sinistra und posterior bezeichnet werden. Seine Lage ist dicht hinter dem Ostium der A. pulmonalis (ein wenig- tiefer als das letztere) und entspricht also dem III. linken Sterno- costalgelenk. Werfen wir noch einmal einen kurzen Überblick über die Lage der einzelnen Teile des Herzens, so finden wir die Herzspitze im V. Intercostalraum (zwischen Parasternal- und Mammillarlinie, Knorpelknochengrenze der V. Rippe), die Ein- mündung der V. cava sup. dicht über dem III. rechten Sternocostalgelenk, die Semilunarklappen der A. pulmonalis am oberen Ende des III. linken Sterno- costalgelenkes, die Semiluüarklappen der Aorta hinter den vorigen und etwas tiefer, also am III. linken Sternocostalgelenk, die Bas is der Valvula tricuspidalis in einer Verbindungslinie zwischen dem III. linken und dem V/.rechten Sternocostal- gelenk, die Basis der Valvula bicuspidalis am 'H(. linken Rippenknorpel. Mt Ü Das Lageverhältnis zwischen den Valvulae semilunares der Aorta und der A. pulmonalis würde somit dieser Figur ^ entsprechen. Hierbei stellen die Seiten der beiden Dreiecke die freien Klappenränder dar. 19*