677 selben Stelle hin, wo der vorige Muskel sich inseriert. Beide Mm. obliqui setzen sich also hinter dem Äquator des Augapfels fest. Was die Functionen der inneren Augenmuskeln betrifft, so zieht der M. levator palpebrae superioris (Heber des oberen Augen- lides) das letztere nach hinten und hebt es dadurch in die Höhe. Das untere Augenlid besitzt keinen besonderen Muskel, der es zurückzieht. Die vier M. recti drehen, wenn jeder für sich isoliert wirkt, [den Bulbus oculi und damit die Pupille nach derjenigen Seite, an welcher sie sich festsetzen, also z. B. der Rectus lateralis nach lateralwärts, der Rectus medialis nach medianwärts u. s. w. Bei combinierter Action dieser Muskeln müssen natürlich sehr ver- schiedene andere Zugwirkungen eintreten. Wirken z. B. der Rectus superior und der Rectus lateralis zusammen, so wird die Pupille nach oben und lateralwärts gedreht, und es können in dieser Weise die vier Recti sich zu einer complicierten Zahl von Bewegungs- effecten zusammentun. Falls endlich alle vier Recti Zusammen- wirken, so würde der Augapfel nach hinten in die Augenhöhle ge- zogen werden, wenn nicht die beiden Obliqui zu gleicher Zeit einen Zug nach vorn ausübten. Der M. obliquus superior dreht, isoliert wirkend, den Bulbus derart, dass die Pupille sich nach unten und lateralwärts richtet. Die alten Anatomen bezeichneten ihn als M. patheticus, doch ist diese Bezeichnung keineswegs zutreffend, da eine pathetische Augen- iuä bewegung nach oben gerichtet zu sein pflegt. Eher verdiente der . • ’ Muskel die Bezeichnung M. spernens (der verachtende). Dagegen • • • 7',; «/ r ^ würde der M. obliquus inferior, isoliert wirkend, die Pupille nach ? ’/' ■ oben und lateralwärts drehen, also mit viel grösserem Rechte als ‘ Patheticus, allerdings als ein schielender Patheticus zu bezeichnen sein. Da indessen die Bewegungen des Bulbus, besser gesagt der Pupille, nach unten und lateralwärts wie auch nach oben und lateral- I« ' 1 wärts, nicht allein durch die Obliqui, sondern auch durch die Recti / ausgeführt werden können, so wären die Obliqui überflüssig, wenn efnO ■ /O- > sie nicht als Antagonisten der Recti wirken würden, indem sie & > v -■.< q <r , andauernd verhindern, dass der Bulbus durch die Recti zu tief in die Orbita hineingezogen wird. In der Tat ist letztere Tätigkeit, / wohl als die Hauptfunction der Obliqui zu betrachten, was allerdings von HENLE geleugnet wird. Treten beide Obliqui (bei vollständiger * S Lähmung der Recti) abwechselnd in Tätigkeit, so muss dadurch der Augapfel um seine sagittale Axe, die sogen. Augenaxe, hin und her gedreht werden. Mot. Nerven: Der M. obliquus oculi sup. wird vom N. troch- C