653 nach hinten von der Clitoris unterhalb des Schambogens zu fühlen. Um das Orificium externum urethrae herum sind zwischen faltigen ProminenzefTlkleine Buchten und Vertiefungen der Schleimhaut ge- legen, die man als Lacunae urethrales s. Morgagnii bezeichnet hat. Die Urethra des Weibes ist im Vergleich mit derjenigen des Mannes sehr kurz (etwa von der Grösse eines kleinen Finger- gliedes) und nur wenig nach vorn concav. Ihre Wand besteht innen aus einer Schleimhaut, deren bindegewebiges, mit Papillen ver- sehenes Substrat verästelte, tubulöse, kleine Drüsen, Glandulae urethrales, enthält und an der Innenfläche von einem geschichteten Pflaster- epithel bekleidet ist. Nach aussen von der Schleimhaut ist eine mächtige Lage von glatten Muskelfasern gelegen, welche aus einer inneren longitudinalen und aus einer äusseren ringförmigen Faserschicht besteht. Noch weiter aussen sind zunächst ring- förmige, dann longitudinale quergestreifte Muskelfasern gelegen. Die ringförmigen gestreiften Fasern stellen beim Weibe den will- kürlichen Sphincter der Blase dar. In der Wand der Urethra sind ferner reichliche Venenplexus vorhanden. In den beiden Seiten- wänden der Urethra liegen endlich unter der Schleimhaut zwei lange, schlauchförmige Gänge, die Skene’schen Gänge, Ductus paraurethrales, deren Mündung sich dicht neben dem Orif. urethrae ext. befindet, während ihre blinden Enden bis in die Wand der Harn- blase hinreichen. Ihre entwickelungsgeschichtliche Bedeutung ist unklar, wahrscheinlich entsprechen sie der Prostata des Mannes. Dagegen scheinen sie in klinischer Beziehung eine Rolle zu spielen, insofern sich Entzündungsprocesse in dieselben fortpflanzen können, welche wegen ihrer versteckten Lage schwer zu behandeln sind. Die Schleimhaut des Vestibulum ist zwar rötlich, glatt und schlüpfrig, unterscheidet sich jedoch hinsichtlich ihrer micro- scopischen Structur, abgesehen von ihrem Mangel an Haaren und Knäueldrüsen, in nichts von der äusseren Haut. Durch sehr hohe und schlanke Papillen ist der Hymen ausgezeichnet. Das Vesti- bulüm besitzt, wie bereits erwähnt, besonders an den Nymphen zahlreiche und gut entwickelte acinöse Drüsen, welche ein fettiges Secret liefern (Talgdrüsen ohne Haarbälge). Die Art erien der äusseren Scham sind die Aa. pudendae externae aus der P'emoralis und Aste der Pudenda interna (Aa. Id- .nu n — _ mm - * biales). \ Die Venen entsprechen den Arterien. Die Lymphge- fässe laufen zu den Glandulae inguinales superficiales. Die Nerven sind teils sympathische, teils Spinalnerven; die letzteren sind Äste