26 der A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) gelegen sind. Die Gefässfurchen strahlen meistens von dem vorderen unteren Winkel, dem Angulus sphenoidalis, nach hinten und oben, so dass also ein Blick auf die Eintrittstelle dieser Gefässe genügt, um sich darüber zu orientieren, wie die vier Winkel eines vor- liegenden Scheitelbeines zu bezeichnen sind. Sehr häufig tritt aber noch eine starke Gefässfurche von der Mitte des unteren Scheitel- beinrandes auf die innere Fläche dieses Knochens hinüber. Am hinteren unteren Winkel der Innenfläche ist eine breite Furche, der Sulcus transversus für den gleichnamigen Sinus gelegen. C. Das Hinterhauptbein. Das Hinterhauptbein, Os occipitale s. Occiput, ist ein schalenförmiger Knochen, welcher zum Teil zur Schädelbasis, zum Teil zum Schädeldache gehört und den hintersten Abschnitt des Schädels einnimmt. An demselben werden vier Teile unter- schieden, welche beim Kinde durch Knorpelmasse (Synchondrose) mit einander verbunden, beim Erwachsenen dagegen nach Ver- knöcherung dieser Synchondrosen nicht mehr deutlich abzugrenzen sind. Die vier Teile des Hinterhauptbeines sind: i) der Grund- oder Zapfenteil, Pars basilaris, welcher vor dem Foramen magnum liegt; 2) die beiden Seiten- oder Gelenkteile, Partes laterales s. condyloideae (so genannt, weil sich an ihnen die Gelenkfortsätze, Condyli occipitales, befinden), welche zu beiden Seiten des Foramen magnum gelegen sind; 3) die Schuppe oder der Schuppenteil, Squama occipitalis s. Pars squamosa, welcher hinter dem Foramen magnum liegt und den grössten Abschnitt des Hinterhauptbeines bildet. Das Foramen occipitale magnum, um welches also diese vier Teile gruppiert sind, hat eine ovale Gestalt und dient folgenden wichtigen Organen zum Durchschnitt: a) der Medulla oblongata (dem verlängerten Rückenmark); b) den beiden Aa. vertebrales, welche in der Richtung von unten nach oben verlaufen, also aus der Rücken- markshöhle in die Schädelhöhle hineinziehen; c) den beiden Aa- spinales anteriores (aus den Aa. vertebrales), welche in der Richtune von oben nach unten verlaufen und an der vorderen Fläche des Rückenmarks, zu einem einfachen Stamm vereinigt, entlang ziehen; d) den beiden Aa. spinales posteriores (ebenfalls Aeste der Vertebralarterien), welche an der hinteren Fläche des Rückenmarks getrennt nach abwärts ziehen; e) den beiden Nn. accessorii, welche in der Richtung von unten nach oben in die