684 An dem Augapfel kann man 1) den Kern oder die licht- brechenden Medien, 2) die einhüllenden Häute unterscheiden. Der Kern wird am meisten nach vorn durch das Kammerwasser, den Humor aqueus der vorderen und hinteren Augenkammer, dann durch die Crysfalllinse, Lens crystallina, und endlich am meisten nach hinten durch den Glaskörper, Corpus vitreum} gebildet. Die Häute, von denen zunächst die Rede sein soll, sind: 1) die harte Haut, Sclera s. Sclerotica, welche sich vorn in die Hornhaut, Cornea, fortsetzt, 2) die Aderhaut, Chorioidea, welche nach vorn in die Regenbogenhaut, Iris, übergeht, 3) die Netz- haut, Retina, welche vorn durch die sogen. Zonula Zinnii mit der Linsenkapsel zusammenhängt. I. Sclera und Cornea. 1. Die Sclera ist eine derbe fibröse Haut, welche bei ge- öffneten Augenlidern als das sogen. Weisse im Auge sichtbar wird. Diese von aussen sichtbare Partie der Sclera ist jedoch noch von der Conjunctiva bedeckt, mit welcher sie durch lockeres Binde- gewebe zusammenhängt. Hinten setzt sich die Sclera in die Duralscheide des N. opticus fort, vorn ist sie durch eine seichte Furche, Sulcus sclerae, von der Hornhaut abgegrenzt. Denkt man sich die einzelnen Nervenfasern aus der Eintrittstelle dieses Nerven in den Bulbus herausgezogen, so bleibt sowohl an der Sclera wie an der nach innen von der letzteren gelegenen Chorioidea eine siebförmig durchlöcherte Stelle zurück, welche man als Lamina cnbrosa der Sclera resp. der Chorioidea bezeichnet (s. Fig. 41). Hinsichtlich ihrer microscopischen Structur zeigt sich die Sclera aus vielfach verflochtenem, derbem, fibrillärem Bindegewebe mit eingestreuten, feinen, elastischen Fasern zusammengesetzt, zwischen denen sich, zumal bei brünetten Personen, mitunter dunkle Pigmentkörnchen finden. Auch die sternförmigen Binde- gewebskörperchen der Sclerotica pflegen bei solchen Individuen, besonders im vorderen Teile der Sclera, mit Pigment vollgestopft zu sein. Eine zusammenhängende Lage von Pigmentzellen, Lamina fusca (sclerae), findet sich in der innersten Lage der Sclera, also an ihrer Grenze gegen die Chorioidea vor. Die Sclera selbst be- sitzt nur wenig eigene Gefässe und Nerven — abgesehen von den feinen Stämmchen, welche sie durchbohren, um in die anderen Häute des Auges einzutreten. « 2. Nach vorn geht die Sclera in die helle, durchsichtige Horn- haut, Cornea, über, welche uhrglasförmig in die vordere Öffnung