721 senkrecht zur oberen Kante der Pyramide, indem er an der vor- deren oberen Fläche der letzteren die Eminentia arcuata bildet Der untere verticale Bogengang liegt nach hinten und tiefer als der vorige: seine Ebene ist in der Richtung der oberen Pyramiden- kante gelegen. Der horizontale Bogengang ist in der Horizontal- ebene und zugleich am meisten lateral gelegen. Man hat infolge dieser Lageverhältnisse den oberen verticalen Bogengang auch als oberen, den unteren verticalen Bogengang als hinteren und den horizontalen auch als lateralen Bogengang bezeichnet. Der hintere Schenkel des oberen verticalen Bogenganges und der obere Schenkel des unteren verticalen Bogenganges sind an ihren Enden zu einem ein- fachen Kanal verschmolzen, so dass die drei Bogengänge nicht mit sechs, sondern mit fünf Öffnungen in das Vestibulum einmünden. Jeder Bogengang ist an dem einen Ende mit einer geringfügigen Erweiter- ung, Ampalla, versehen (s. Fig. 47). Von den beiden verticalen Bogengängen zeigt sie der obere am lateralen, der untere am unteren Ende. Beim horizontalen Bogengänge ist die Ampulle am vorderen (lateralen) Ende gelegen. Man glaubte früher, dass an die Bogen- gänge das Gefühl für die Erhaltung des Gleichgewichtes im mensch- lichen Körper geknüpft sei. Indessen ist diese Theorie auf Grund neuerer Untersuchungen von B. BAGINSKY angegriffen worden. 3. Die Schnecke, Cochlea, besteht ebenso wie das Gehäuse des gleichnamigen Tieres aus zwei und einer halben Windung, von denen die letztere kuppelförmig mittels der sogen. Schnecken- kuppel, Cupula, endigt. Das Knochenstück, um welches die Windungen herumlaufen, wird als Spindel, Modiolus, bezeichnet. Der Teil, um welchen die erste Windung herumläuft, heisst Basis modioli, diejenige der zweiten Windung das Säule hen, Columella, derjenige Teil des Modiolus endlich, welcher der halben dritten Schneckenwindung entspricht, die Spitze, Apex s. Lamina modioli, Da die Apex modioli in ihrem obersten Abschnitte nur ein dünnes Knochenplättchen bildet, welches nach Art eines halbierten Trichters gebogen ist, hat man das letztere auch als Infundibulum s. Scyphus Vieussenii bezeichnet. Die Schnecke ist nun in ihrer natürlichen Lage derart auf die Kante gestellt, dass der Modiolus in der Flucht des inneren Gehörganges gelegen ist. Ihre Kuppel grenzt an den oberen Teil der knöchernen Tuba Eustachii. Ihre erste Windung, Basis cochleae, ist dagegen derart dem inneren Ge- hörgange zugekehrt, dass die Basis modioli direct den Grund des letzteren bildet. Da in den Grund des Gehörganges die Zweige des N. acusticus eintreten, so muss die Basis modioli (vom Gehör- Brösike, Anatomie. 8. Aufl. ,