368 imt intercostales dextrae gelegen, wendet sich jedoch weiter aufwärts hinter dem Oesophagus mehr nach links hinüber^ Vor dem III. Brustwirbel hebt er sich etwas von der Wirbelsäule ab und zieht dann hinter dem Ende des Aortenbogens und der A. subclavia sin. bis zur Höhe des VII. Halswirbels weiter, um hierauf unter einem steilen Bogen durch den Winkel zwischen der A. carotis und' A. subclavia nach vorn und abwärts zum linken An^hiui» ^*1 * mli "■•“'Pi .^vam hinzuziehen. Während seines Verlaufes vom Zwerchfell venosus mnzuzienen. vvanrena seines venauies vom bis zum Angulus venosus nimmt er, ähnlich wie der Ductus lymphaticus dexter, den Truncus bronchomediastinalisT- -jugularis und subclavius sin. auf. Der Ductus thoracicus ist also dazu be- stimmt, die Lymphgefässe der ganzen unteren und der linken oberen Körperhälfte aufzunehm^n. 11. Die Lymphdrüsen. An gewissen Stellen des menschlichen Körpers sind in den Verlauf der Lymphgefässe die^Lymphdrüsen, Lymphoglandulae (besser als Lymphknoten, Ganglia lymphatica, zu bezeichnen), ein- geschaltet, d. h. rundliche, meistens etwas platte Körper von Hirse- korn- bis Bohnengrösse, welche für die hindurchtretende Lymphe gewissermassen als Filtrationsapparate dienen, indem sie ver- schiedene, der letzteren beigemengte Elemente entweder ganz oder nur für einige Zeit zurückhalten. So werden Zinnober- und andere Farbstoffkörnchen, welche an irgend einer Stelle unter die Haut gebracht wurden, von den Lymphgefässen zu den nächstgelegenen Lymphdrüsen transportiert und in denselben retiniert. Auch ver- schiedene Gifte, wie z. B. das Trippergift, das Schankergift etc., werden zunächst in den benachbarten Lymphdrüsen zurückgehalten und können dann zu Entzündungen derselben führen. Meist pflegen die Lymphdrüsen in Haufen oder Ketten zusammenzuliegen, deren einzelne Glieder durch Lymphgefässe miteinander in Verbindung stehen. In Bezug auf ihren mikroskopischen Bau bestehen die Lymph- drüsen aus reticulärem Bindegewebe, in dessen Maschen zahl- reiche Rundzellen, die sogen. Lymphkörp erch en, eingelagert sind, welche sich in ihrem Bau von den farblosen Blutkörperchen (Leukocyten) nicht wesentlich unterscheiden. Man hat infolgedessen beide Arten von Zellen identificiert und die Lymphdrüsen als eine Hauptbildungstätte derselben angesehen.