372 4- Die Lgl. intercostales liegen vereinzelt an der Innenfläche der Rippenköpfchengelenke. Ihre V. affer. kommen aus dem Wirbel- kanal, den Intercostal- und tiefen Rückenmuskeln, ihre V. effer. er- giessen sich in den Truncus bronchomediastinalis oder direkt in den Ductus thoracicus. 5. Die 8—10 Lgl. mediastinales posteriores liegen neben der Aorta thoracica. Ihre V. affer. kommen vom Oesophagus, von dem hinteren Teile des Zwerchfelles, der Leber und des Pericards. Ihre V. effer. gehen zum Teil direkt in den Ductus thoracicus, zum Teil in die Bronchialdrüsen über. 6. Die 20—:3o Lgl. bronchiales liegen längs der Bronchien von der Teilungstelle der Trachea bis zu ihrem Eintritt in den Hilus der Lunge. Die meist graue oder schwarze P'ärbung derselben ist auf den von den Lungen eingeatmeten Kohlenstaub zurückzuführen. Ihre V. affer. kommen, abgesehen von den vorigen Drüsen, aus den Lungen und dem hinteren Teile des Herzens, ihre V. effer. münden in den Duct. thoracicus ein. d) Lymphdrüsen der unteren Extremität. 1. Die Lgl. popliteae sind unbeständig in der Kniekehle ge- legen. 2. Die Lgl. inguinales sind oberhalb, die Lgl. subingmnales superficiales unterhalb des Poupart’schen Bandes im subcutanen Bindegewebe gelegen. Ihre V. affer. stammen aus den oberfläch- lichen Partien der unteren Extremität und des Gesässes, vom unteren Teil der Bauchwand, vom Damm und den Genitalien, ihre V. effer. gehen zu den folgenden Drüsen. 3. Die Lgl. subinguinales profundae liegen unter dem Proc. falciformis auf und neben den Stämmen der Vasa femoralia. Zu ihnen gehört auch die Rosenmüller’sche Drüse, welche im Schenkel- ring gelegen ist. Ihre V. affer. stammen aus den vorigen Drüsen und den tiefen Teilen der unteren Extremität, ihre V. effer. gehen zu den Lgl. iliacae hin. e) Lymphdrüsen der Beckenhöhle. I. Die 3—5 Lgl. iliacae liegen gewissermassen als Fortsetzung der vorigen neben den Vasa iliaca. Ihre V. affer. stammen aus den vorigen Drüsen und aus den tiefen Partien der nahe ge- legenen Bauch- und Beckenwand, ihre V. effer. gehen zu den Lgl. lumbales.