358 während er links zwei Mal einen nahezu rechtwinkelig geknickten Verlauf nehmen würde. Infolge diesem Hindernisses wird linker- seits eine grössere Prädisposition für Stauungen im Plexus pampini- formis, d. h. also für das Zustandekommen der Varicocele, vor- handen sein müssen. Beim Weibe bilden die Vv. spermaticae intt. zwischen den beiden Blättern des Lig. latum einen erheblich kleineren Plexus, welcher mit dem Plexus uterinus zusammenhängt. b) Becken. Die Verzweigungen der V. hypogastrica entsprechen den Asten der A. hypogastrica, welche sie in doppelter Zahl begleiten5 sie sind ausserhalb des Beckens mit Klappen versehen. Im Becken sind die Eingeweideäste dieser Venen durch starke Geflechte ersetzt, welche man zum Teil besonders benannt hat, obschon sie continuierlich untereinander und mit den Nachbarvenen Zusammen- hängen. Man unterscheidet: 1. den Plexus pudendalis (pubicus impar), welcher hinter dem unteren Rande der Symphysis oss. pubis gelegen ist und sich bis zur vorderen Wand der Blase und Urethra erstreckt. Da dieses Geflecht beim Manne die Prostata umspinnt, hat man es hier auch als Plexus prostaticus s. Santorini bezeichnet. Dasselbe erhält seinen Zufluss ausser durch die kleinen Venen der Nachbarorgane hauptsächlich durch die V. dorsalis penis (clitoridis) und ergiesst sein Blut in die V. pudenda interna. Die Vv. profundae penis (clitoridis) sollen dagegen nach HENLE stets direkt in den Plexus pudendalis einmünden; 2. den Plexus vesicahs, welcher den Grund der Harnblase um- gibt und sein Blut durch die Vv. vesicales in die V. hypogastrica ergiesst; 3. beim Weibe den Plexus uterovaginalis) welcher die Vagina umstrickt und sich auch (im Lig. latum) längs der Seitenränder der Gebärmutter bis zum Fundus uteri ausdehnt. Das Blut dieses Plexus wird hauptsächlich durch die Vv. utennae in die V. hypo- gastrica geleitet. Indessen wird ein Teil desselben auch durch die Vv. spennatt. intt. abgeführt; 4. den Plexus haemorrhoidalis, welcher das Rectum umgibt und sich in seinem oberen Teile durch die V. haemorrhoidalis sup. s. int. in die Pfortader, in seinem mittleren Teile durch die V. haemorrhoidalis media in die V. hypogastrica, in seinem unteren