393 werden als Stammteil, der Rest, also die Hauptmasse des Gross- hirnes, als Mantelteil desselben bezeichnet. Der Balken, Corpus callosum. Die mediane Fissura cerebri trennt die beiden Grosshirnhemi- sphären nicht vollständig voneinander, obschon sie tief zwischen dieselben einschneidet, sondern es bleibt zwischen ihnen eine quere, horizontal gelegene Verbindungbrücke übrig (s. Fig. 21), welche man als Balken, Corpus callosum, bezeichnet und an welchem man ein vorderes Ende, Genu corporis callosi, ein Mittelstück, Truncus corporis callosi, und ein hinteres Ende, Splemum corporis callosi, unterscheidet. Das vordere End-e des Balkens, das Balkenknie, Genu corporis callosi, ist etwas verdickt und knieförmig nach ab- wärts gebogen. Unten endet das Balkenknie mit einer Spitze, Rostrum corporis callosi, die sich in eine dünne Platte, Lamina rostralis, fortsetzt, welche den Boden des Cavum septi pellucidi bildet und sodann in die vordere Wand des III. Ventrikels übergeht. Hinter dem Genu corporis callosi liegt in der Medianebene eine dreiseitige Platte, das Septum pellucidum, zu dessen beiden Seiten die Vorderhörner der beiden Seitenventrikel gelegen sind. Das Septum pellucidum enthält in seinem Inneren eine kleine, ebenfalls median gestellte und mit seröser Flüssigkeit gefüllte, spaltförmige Höhle, Cavum septi pellucidi, durch welche das Septum also in eine linke und eine rechte Platte geschieden wird. Im Übrigen ist das Cavum septi pellucidi vollständig abgeschlossen und communiciert nicht mit den ihm nahe gelegenen anderen Ventrikeln des Gehirnes. Hinter dem Septum und dem vorderen Gewölbeschenkel (s. unten) liegt jederseits das Foramen interventriculare s. Monroi, durch welches man vom III. Ventrikel nach links und rechts in die Seitenventrikel gelangt und welches die einzige Communication zwischen den eben genannten drei Hirnhöhlen darstellt. Der hinterste Teil des Balkens ist wulstartig angeschwollen und wird deswegen als Balkenwulst, Splenium corporis callosi, bezeichnet. Unter dem letzteren befindet sich die Spalte, durch welche die Tela chorioidea ventriculi tertii in den III. Ventrikel eindringt. Die obere Fläche des Balkens ist zunächst durch eine median ver- laufende Linie, die Raphe corporis callosi, ausgezeichnet. Zu beiden Seiten derselben sieht man einzelne saeittale Faserzü^e verlaufen, welche als Striae longitudinales bezeichnet sind. Ein am lateralen Rande des Balkens befindlicher grauer Streifen, Fas- ciola cinera, geht nach hinten in die Fascia dentata (S. 400) über.