188 Was die Insertion dieser Muskeln anbetrifft, so setzen sich fest: 1) Der M. pronator teres in der Mitte der lateralen Fläche des Radius; 2) der M. flexor carpi radialis an der Basis des II. Os meta- carpale (da ja der II. Metacarpalknochen der Radialseite entspricht). Seine Sehne verläuft in einer Rinne des Os multangulum majus neben dem Tuberculum des letzteren Knochens; 3) der M. palmans longus geht mit seiner Sehne zwischen dem Lig. carpi volare commune und Lig. carpi transversum zur Hohlhandfläche und strahlt hier in eine starke sehnige Ausbreitung aus, welche man als Aponeurosis palmaris bezeichnet hat; 4) der M. flexor digitorum siiblimis geht mit seiner Sehne unter dem Lig. carpi transversum hindurch und setzt sich mit 4 Zipfeln an den Basen der Mittelphalangen sämtlicher Finger mit Ausnahme des Daumens an (also des II. bis V. Fingers). Diese 4 Sehnenzipfel werden von den Sehnen des darunter gelegenen M. flexor digitorum profundus durchbohrt, weshalb der M. flexor digitorum sublimis auch als M. perforatus bezeichnet ist; 5) der M. flexor carpi ulnaris setzt sich an dem Erbsenbein fest, welches er wie eine Art von Sesambein vollständig zwischen seine Sehnenfasern aufnimmt. Als Fortsetzung der letzteren kann man (s. S. 180) das Lig. pisohamatum und pisometacarpeum be- trachten, von denen das erstere vom Erbsenbein zum Hamulus des Hakenbeines, das letztere vom Erbsenbein zur Basis des V. Os metacarpale hinzieht, so dass also auch für den M. flexor carpi ulnaris das vorhin erwähnte Gesetz gilt, dass seine Sehne (ent- sprechend der Ulnarseite) nach der Basis des V. Metacarpalknochens hinstrebt. ß) Tiefe Schicht der Flexoren. Hierzu gehören: 1) der M. flexor pollicis longus; 2) der M. flexor digitorum profundus; 3) der M. pronator quadratus. Diese Muskeln finden, wie oben erwähnt, an dem Epicondylus medialis keinen Platz mehr und rücken deshalb mit ihren Ur- sprüngen auf Radius, Ulna und Lig. interosseum hinunter. Im einzelnen verhalten sie sich folgendermassen: I. Der M. flexor pollicis longus entspringt von demjenigen Knochen des Unterarmes, welcher an der Daumenseite liegt, näm- lich vom Radius, geht unter dem Lig. carpi transversum hin- durch und setzt sich an der Basis der Endphalange des Daumens an.