85 t 'tri /} p - * B. Die Augenmuskeln. Die Augenmuskeln kann man einteilen in: i) einen äusseren Augenmuskel, M. orbicularis oculi s. sphincter oculi, und 2) die inneren Augenmuskeln. Zu den letzteren gehören: a) der M. levator palpebrae superioris; b) der M. rectus superior; c) der M. recius inferior; d) der M. rectus medialis s. internus; e) der M. rectus lateralis s. externus s. M. abducens; f) der M. obliquus superior und g) der M. obliquus inferior. 1. Der äussere Augenmuskel, M. orbicularis oculi im weiteren Sinne, (M. sphincter oculi) zerfällt wieder in folgende Portionen: a) Die Pars orbitalis (M. orbicularis im engeren Sinne M. orbitalis von HENLE) entspringt von den Knochen des medi- alen Augenwinkels und verläuft ringförmig um den Augenhöhlen- rand bis zur Ursprungstelle zurück.1) b) Die Pars palpebralis besteht aus dem M. palpebralis superior und inferior (M. ciliaris sup. und inf. der älteren Autoren), von denen der obere an dem oberen, der untere an dem unteren Augenlide zwischen der dünnen, fettlosen Haut und dem Augenlidknorpel liegt. Beide entspringen von dem Ligamentum palpebrale mediale (internum), welches einen kleinen Sehnenbogen zwischen der Crista lacrimalis ant. und der Crista lacrimalis post, bildet und dabei zugleich mit dem medialen Ende der Augenlidknorpel in Verbindung steht. Das Band spannt sich auf diese Weise über den Thränensack hinüber, mit welchem es fest verwachsen ist. Die Fasern beider Muskeln ziehen alsdann bogenförmig nach lateralwärts und setzen sich an das Ligamentum palpebrale laterale (externum) fest, welches als einfacher Streifen von den lateralen Enden der Augenlidknorpel zum Augenhöhlenrande zieht. Derjenige Teil der Palpebralis- fasern, welcher dem freien Augenlidrande am nächsten liegt, ist am stärksten entwickelt und wird als M. ciliaris Riolani be- zeichnet. c) Die dritte Portion des M. orbicularis oculi, der Horner’sche Muskel, Pars lacrimalis (M. sacci lacrimalis), liegt ganz in der Tiefe, entspringt von der Crista lacrimalis post, und setzt sich hauptsächlich in den M. ciliaris Riolani fort. Was die Functionen des M. orbicularis betrifft, so runzeln die ringförmigen Fasern desselben die Haut um die Augenlider, *) Einzelne, übrigens nicht immer vorhandene Fasern dieser Portion, welche nach abwärts in die Haut der Wange ausstrahlen, werden von HENLE als M. orbicularis malaris bezeichnet.