649 beiden Seiten die Aa. dorsales penis und noch weiter lateral jeder- seitsT der N. dorsalis penis verlaufen. Ihrer Structur nach bestehen die cavernösen Körper aus einer derben, mit elastischen Fasern reichlich durchsetzten, binde- gewebigen Hülle, der Tanica albuginea, und aus einem mit dieser Hülle zusammenhängenden, von elastischen Fasern gebildeten Balkenwerk, dessen Zwischenräume die blutgefüllten cavernösen Hohlräume darstellen. Die Innenfläche der letzteren ist wie bei allen Gefässen mit Endothel ausgekleidet. Mitten in jedem Corpus cavernosum penis liegt je eine A. und V. profunda penis, deren Äste in dem Balkenwerk verlaufen und schliesslich durch feine, spaltförmige Lücken in die Cavernen einmünden. Die Cavernen kann man somit als stark erweiterte Blutcapillaren auffassen, welche die Verbindung zwischen den Arterien und Venen darstellen. Die Musculatur der Arterien ist wie bei allen Arterien ringförmig; daneben ist aber jede Arterie von longitudinalen Muskelfasern be- gleitet, welche den Arterien parallel in den Balken und Bälkchen des cavernösen Gewebes verlaufen. Beide Arten von Muskelfasern muss man sich für gewöhnlich contrahiert denken. Bei ihrer Con- traction verhindern die ringförmigen direct, die longitu- dinalen durch die eintretende wellenförmige Kräuselung der Arterien (Rankenarterien, Arteriae helicinae') den Zufluss des Blutes zu den Cavernen. Wenn diese Muskeln nun erschlaffen, so muss das in grösserer Menge eindringende Blut die Höhlen prall an- füllen. Doch ist zum Zustandekommen einer wirklichen Erection nicht allein ein vermehrter Blutzufluss notwendig: es muss auch der Rückfluss in die Venen gehemmt werden, damit das Blut aus den cavernösen Körpern nicht in demselben Masse abströmt, als es ihnen durch die Arterien zugeführt wird. In dieser Beziehung existiert nun ein Unterschied zwischen den beiden Corpora caver- nosa penis und dem Corpus cavernosum urethrae. Das Blut der Corpora cavernosa penis fliesst nämlich durch die Vv. profundae penis in die V. pudenda communis ab. Die Vv. profundae penis bezw. die V. pudenda comm. treten jedoch zwischen den Muskel- fasern des M. transversus perinei profundus hindurch und können durch die letzteren derartig comprimiert werden, dass der Blutstrom völlig unterbrochen wird. Das Blut aus dem Corpus cavernosum urethrae fliesst dagegen durch die V. dorsalis penis ab, welche unterhalb der Symphyse zwischen bindegewebigen Teilen hindurch- tritt und in den Plexus pubicus impar einmündet. Infolgedessen bleibt das Corpus cavernosum urethrae auch bei vollständiger