246 bein und dem Metatarsale der grossen Zehe gelegen; die zweite befindet sich zwischen dem II. und III. Keilbein und den beiden entsprechenden Metatarsalknochen, während endlich die dritte zwischen dem Würfelbein und den beiden letzten Ossa metatarsi eingeschlossen ist. Die mittlere Gelenkhöhle ist es, welche, wie dies oben erwähnt ist, zwischen dem I. und II. Keilbein sehr häufig mit dem Schiffbeingelenk in Communication steht. Von dem Lisfranc’schen Gelenk gehen nach vorn zwischen die Basen der Metatarsalknochen, nach hinten zwischen die Keilbeine und das Würfelbein kleine Ausstülpungen der Gelenkhöhle hinein, die vorn durch die Ligg. basium interossea (zwischen den Seitenflächen der Basen) und hinten durch die Ligg. intertarsea interossea abgeschlossen werden, welche zwischen den benachbarten Seitenflächen der Keilbeine als Ligg. intercuneiformia interossea, zwischen denen des III. Keil- und Würfelbeines als Lig. cuneocuboideum interosseum benannt werden. Die verschiedenen Abteilungen des Lisfranc’schen Gelenkes sind sämtlich Amphiarthrosen, d. h. straffe, nur sehr wenig be- wegliche Gelenke, deren kurze sagittale Verstärkungsbänder (abgesehen von den eben erwähnten Zwischenknochenbändern) als Ligg. tarsornetatarsea dorsalia und plantana unterschieden werden und zwischen den Tarsal- und den Metatarsalknochen ver- laufen. Es erscheint überflüssig, diesselben einzeln nach den Knochen zu benennen, welche sie verbinden. Ganz dasselbe gilt von den kurzen transversalen Bändern, welche an der Dorsal- und Plantar- seite zwischen den Fusswurzelknochen der II. Reihe oder zwischen den Basen der Metatarsalknochen dahinziehen. Die ersteren sind als Ligg. intertarsea dorsalia und plantana, die letzteren als Ligg. intermetatarsea dorsalia und plantana [Ligg. basium dorsalia und plantaria) bezeichnet worden. f) Die Zehengelenke. Zu den Zehengelenken kann man: 1) die Gelenke zwischen den Köpfchen der Metatarsalknochen und den ersten Phalangen, Articulationes metatarsophalangeae, 2) die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen, Articulationes digitorum pedis s. interphalangeae, rechnen. Von diesen sind die Arti- culationes metatarsophalangeae (Zehentarsalgelenke von PI EN LE) wie bei den Fingern Ginglymoarthrodieen, während die Articulationes digitorum pedis (Zehengelenke von HENLE) als Scharniergelenke aufzufassen sind. Wie an den Fingern befinden sich zu beiden Seiten eines jeden von diesen Gelenken als \ er-.