430 entspricht. Seine Wurzelfasern treten, wie schon erwähnt, allein von allen Hirnnerven* dorsalwärts aus und kreuzen sich mit den Fasern des gleichnamigen Nerven der anderen Seite fast vollständig vor ihrem Austritte. Die Fasern kommen aus der lateralen Seite des Kernes, steigen medial von den absteigenden Ouintuswurzeln nach dorsalwärts empor (Kern- oder Ursprungschenkel), laufen ein Stück horizontal nach median- und spinalwärts (Mittelstück), kreuzen sich im Velum medulläre anterius mit den anderseitigen Fasern, Decnssatio nervorwn trochlearium, und treten hinter den Vierhügeln neben dem Frenulum aus (Austrittschenkel). N. trigeminus. Der V. Hirnnerv, der Trigeminus, ist ein gemischter (moto- risch-sensibler) Nerv. Seine motorische Verbreitung ist nicht umfangreich (Kaumuskeln), sein sensibles Gebiet nimmt jedoch den grössten Teil des Kopfes ein. Dementsprechend umfasst auch die centrale Ausbreitung des sensiblen Teiles ein grosses Gebiet, das sich von den vorderen Vierhügeln bis zum zweiten Cervicalsegment des Rückenmarkes erstreckt. Diese grosse Ausdehnung seines centralen Gebietes wird, wie GOWERS bemerkt, verständlich, wenn man bedenkt, dass der Trigeminus in seiner sensiblen periphe- rischen Ausbreitung gewissermassen die sensiblen Fasern sämtlicher motorischer Hirnnerven ersetzt. Seine Wurzelfasern treten in zwei gesonderten, aber dicht nebeneinander gelegenen Portionen an dem Übergang der Brücke in die Brückenschenkel zum Kleinhirn hinaus. Die vordere Abteilung, Portio minor, ist klein und motorisch, die hintere, Portio major, ist vier- bis fünfmal stärker und sen- sibel; sie tritt richtiger gesagt in die Brücke ein, da ihre Nervenfasern zu einem besonderen Kern (Ganglion semilunare) hinziehen, welches als eine Art Spinalganglion anzusehen ist. Die motorische Wurzel stammt aus dem motorischen Kerne, Nuclei motorii n. trigemini (Noyau masticateur von DUVAL), welcher eine ovale graue Masse von grossen, leicht pigmentierten Ganglienzellen bildet, die im vorderen Abschnitte der Rautengrube unter dem Locus caeruleus gelegen sind. Ausserdem geht, wie von einigen Autoren angenommen wird, die absteigende Quin- tuswurzel, Radix descendens Y. (trophische Wurzel von MERKEL), fast ganz in die motorische Wurzel über. Die groben Fasern der- selben kommen aus kleinen Anhäufungen von grossen blasigen Zellen, welche sich im centralen Grau der ganzen ventralen Wand des Aquaeductus bis zum Locus caeruleus hin finden, und