die V. mesenterica sup. oder V. lienalis ergiessen. 3öo nach einer Verschliessung oder Verletzung dieser Vene unterhalb des Poupart’schen Bandes kein collateraler Kreislauf zu Stande kommt, durch welchen das Blut der unteren Extremität zum Herzen gelangen könnte. Die Venen des Rückens ergiessen ihr Blut zum Teil in Zweige der V. cava sup., zum Teil in solche der V. cava inf.: ihr Blut sammelt sich in den Rückenästen (Rr. dorsales) der Vv. vertebrales, intercostales, lumbales und sacrales, deren Verzweigungen durchaus den Arterien entsprechen. Über die Venen innerhalb und ausserhalb des Wirbelkanales, welche ihr Blut ebenfalls in die soeben aufgezählten Stämme er- giessen, ist beim Rückenmark nachzusehen. IV. V. portae. Die Pfortader, V. portae s. portarum, führt das Blut aus dem grössten Teile des Verdauungskanales und seiner Anhänge zur Leber, deren Capillaren es passiert, um schliesslich durch die Lebervenen, Vv. hepaticae, der V. cava inf. zugeführt zu werden. Der Stamm der Pfortader entsteht hinter dem Kopfe des Pankreas aus der Vereinigung der L. mesenterica sup., V lienalis\ und V. Mesenterica infI1) und zieht hierauf hinter der Pars hori- zontalis sup. des Duodenum zum Lig. hepatoduodenale, in welchem derselbe zwischen der Leberarterie und dem Gallengang zur Lossa transversa (Porta) hepatis aufwärts steigt, um sich hier in einen linken und einen rechten Ast zu teilen. Die Leberarterie ist hierbei links, der Ductus choledochus rechts (am freien Rande des Lig, hepatoduodenale) und die Pfortader etwas nach hinten und zwischen den beiden anderen Gefässen gelegen. Die Lage der drei venösen Hauptstämme, aus welchen sich die Pfortader zusammensetzt, verhält sich zu derjenigen der gleich- namigen Arterien derart, dass die V mesenterica sup. rechts von der A. mesent. sup. gelegen ist, die V. lienalis mehr hinter dem Pankreas nach rechts zieht, und die V. mesenterica inf. zuerst in Begleitung der A. colica sin. senkrecht nach oben zieht, um dann die letztere zu verlassen und bogenförmig nach rechts zu den x) Anstatt in den Vereinigungswinkel kann sich die V. mesenterica inf. auch in .