293 und der Die Netzwerk der Trabeculae carneae nebst den Mm. papilläres an. Die äusseren longitudinalen Fasern laufen schief über beide Ventrikel, um an der Herzspitze spiralig zu convergieren und sich hierauf, nach innen und aufwärts umbiegend, in die Trabeculae und Mm. papilläres fortzu- setzen. Die spiralige Convergenz dieser Fasern ist an der Herzspitze von aussen als Herzwirbel, Vortex cor dis > bemerkbar. Die Nerven des Herzens werden vom N. vagus sympathicus geliefert, von denen der erstere hemmende, zweite beschleunigende Fasern für die Herzaction führt. Rr. cardiaci des Vagus kommen nicht allein vom Stamm, sondern auch vom N. laryngeus sup. und inf. desselben, diejenigen des Sympathicus von sämtlichen drei Halsganglien des letzteren: beide Arten von Fasern ziehen längs der grossen Gefässe zum Herzen, wo sie die Aa. coronariae in den Herzfurchen geflecht- artig umspinnen und hierauf zu den Muskelfasern treten. Ihre kleinen undeutlich entwickelten Endorgane können nicht mehr als motorische Endplatten bezeichnet werden. RANVIER hat den- selben (ebenso wie den Nervenendigungen in den glatten Muskel- fasern) nur die Bezeichnung motorische Flecken (Teiches motrices) zuerkannt. Im Verlaufe der Herznerven finden sich endlich an einzelnen Stellen Ganglienzellen in grösserer Zahl eingelagert Eine derartige Anhäufung, das einfache oder doppelte Wrisberg’- -sebe Ganglion, ist schon vor dem Eintritt der Nerven in das Herz, nämlich\^.n der Teilungstelle der Lungenarterie, gelegen. Beim Frosch (nach SCHLAREWSKY auch bei Säugetieren und Vögeln) sind über der Atrioventriculargrenze die Biddersehen Ganglien, im Septum atriorum die Lu dwig’schen Ganglien zu finden. Wenn gleich nun für den Menschen genauere Unter- suchungen über die Herzganglien nicht existieren, so scheint es doch, dass die letzteren auch im menschlichen Herzen nicht allein an den eben bezeichneten, sondern auch noch an anderen Stellen vorhanden sind. Die Blutgefässe des Herzens bestehen aus Arterien und Venen, deren Hauptäste an der äusseren Oberfläche des Herzens unmittelbar unter dem Pericard gelegen sind. Die Arterien; A. coronaria cordis dextra und sinistra, entspringen aus dem vorderen rechten und vorderen linken Sinus Valsalvae der Aorta. * '»Mn,, „ i .ul «m —-i-iri—~-nr»r*—irr~ ~ Die A. coronaria cordis dextra verläuft hierauf in dem Sulcus circularis dexter (also um die rechte Herzhälfte) nach hinten