639 embryonalen Bindegewebes zeigt, d. h. aus einer homogenen Grün d- substanz mit eingelagerten Rundzellen besteht, welche mit Leuko- cyten Ähnlichkeit haben und Fett oder Pigment1) enthalten können. Ausserdem finden sich in dem Gewebe zwischen den Samenkanäl- chen mitunter Stränge von epithelähnlichen, mehr cubischen, granulierten Zellen, von denen man glaubt, dass sie entweder un- entwickelte Hodenkanälchen (Reste des Wolffsehen Körpers) dar- stellen oder vielleicht zur Anlage neuer Hodenkanälchen dienen. Die Samenkanälchen selbst besitzen eine Tunica propria, welche aus einer Anzahl von Lamellen besteht, von denen eine jede aus platten Endothelzellen zusammengesetzt ist. Zwischen diesen Lamellen befinden sich Lymphräume. Die Tunica propria umschliesst nun eine mehrfache Schicht von Zellen, das sogen. Samenepithel, welches ein sehr verschiedenes Aussehen zeigt, je nachdem der Hode sich im Zustande der Ruhe oder Tätigkeit befindet. Im Zustande der Ruhe bildet dieses Epithel nur eine mehrfache Schicht von runden Zellen. Im Stadium der Tätigkeit dagegen verändern sich diese Zellen in der Weise, dass man zwei Zellarten, nämlich i) die Stütz- oder I?usszeilen und 2) die Rundzellen unterscheiden kann. Die F'usszellen (SERTOLl), Stütz - oder Basalzellen (MERKEL), Spermatoblasten (v. EBNER) sitzen an der Tunica propria mit breiter Basis auf und erstrecken sich mit ihren handschuhfingerförmig ausgebuchteten, länglichen Körpern in das Lumen der Samenkanälchen. Ihr grosser runder Kern ist stets in ihrem Basalteile gelegen. Zwischen den Fuss- oder Stützzellen liegen die Rundzel len, welche von der Peripherie nach der Achse der Kanälchen hin immer kleiner werden. Es ist nun in neuerer Zeit viel darüber debattiert worden, ob die Sper- matozoen sich aus den Stützzellen oder aus den Rundzellen bilden. Die eine Gruppe von Autoren bezeichnet die Stützzellen als Samen- bildner, Spermatoblasten, andere Forscher behaupten, dass die Spermatozoen sich aus den Rundzellen entwickeln, und dass somit den letzteren diese Bezeichnung zukommen müsste. Wieder andere lassen beide Zellenarten sich bei der Samenbildung beteiligen. Wahrscheinlich sind jedoch die Rundzellen die eigentlichen Samen- bildner und können somit wohl mit Recht auch als die eigentlichen o Samenzellen bezeichnet werden. Die Wandschicht der Rund- zellen bezeichnet man als Stammzellen (Spermiogonien). 9 Besonders stark pigmenthaltige derartige Zellen sind im Hoden des Ebers anzutreffen.