148 als eine besondere Haut gelegen. Unten ist die Fascia transversalis mit der Crista iliaca und dem Poupart’schen Bande verwachsen. Durch den Leistenkanal sendet diese Fascie einen sackartigen Fortsatz, den Proc. vaginalis fasciae transversalis, nach abwärts, welcher als Tunica vaginalis comniunisP(Fascia infundibuliformis) um den Hoden und Samenstrang eine vollständige Hülle bildet. An ihrer Aussenfläche ist die letztere Hülle vom M. cremaster bedeckt. Der unterste Teil der Fascia transversalis, welcher an das Poupart’sche Band stösst, verdickt sich zu dem von HENLE so bezeichneten Lig. inguinale internum, einem mitunter ziemlich starken sehnigen Streifen, dessen Fasern zunächst von der Spina iliaca ant. sup. an parallel mit dem Poupart’schen Bande verlaufen, um sich weiterhin unter dem inneren Leistenringe nach medianwärts und oben zu wenden und auf diese Weise einen halbmondförmigen Vorsprung, den Processus falciformis (die Plica semilunaris) des inneren Leistenringes, zu bilden. Das obere Ende dieses Faserzuges reicht etwa bis zum lateralen Schenkel der Douglas’schen Bogenlinie nach aufwärts. Dieser letztere mediale und zugleich senkrecht stehende Abschnitt des Bandes, welcher wie ein C den medialen Rand des inneren Leistenringes umgiebt und gewissermassen seine Form sichert, wird von BRAUNE als Hesselbach’sches Band bezeichnet (neuerdings auch als Lig. interfo-ueolare, weil es zwischen den beiden Foveae inguinales gelegen ist). BRAUNE betrachtet übrigens das letztere als „einen Teil der Sehne des M. transversus, oder, wenn man will, ein fibröses Band, das mit der Transversussehne zusammenhängt“. Als Henle’sches Band bezeichnet ferner BRAUNE einen ebenfalls mit der Transversussehne zusammenhängenden Bandstreifen, welcher vom Os pubis, lateral von der Rectussehne und eng mit ihr verwachsen, ebenfalls bis zum lateralen Schenkel des Douglas’schen Bogens nach aufwärts zieht. Zwischen dem Hesselbach’schen und dem Henle’schen Bande liegt eine dünne Stelle, welche der Fovea inguinalis medialis entspricht und somit eine bequeme Eintritts- pforte für die sogen, inneren Leistenbrüche darstellt (s. d. nächste Kapitel Fig. 7). Das von HENLE so benannte Lig. inguinale externum. würde ungefähr mit dem von mir weiterhin zu beschreibenden Poupart’schen Bande identisch sein. Endlich hat HENLE als Adminiculum lineae albae eine dreieckige Bindegewebsplatte bezeichnet, welche als Verdichtung der Fascia transversalis über der Symphysis pubis gelegen ist und mit der Linea alba zusammenhängt. C. Der Leistenkanal. Für die Beschreibung des Leistenkanals ist es nötig, vorher zu erwähnen, dass das Poupart’sche Band (auch als Schenkel- bogen, Arcus cruralis, oder als Lig. inguinale bezeichnet) einen derben sehnigen Streifen bildet, welcher sich von dem Tuberculum pubicum bis zur Spina iliaca ant. sup. erstreckt (s. Fig. 6) und genau der Grenze zwischen vorderer Bauchwand und Oberschenkel entspricht. Diese Grenze, an welcher die Haut weniger fettreich ist und durch fibröse Stränge mit dem Lig. Pouparti zusammen-