68o - i l V* palpebrale mediale s. internum, welches eigentlich einen kleinen Sehnenbogen bildet, der sich von der Crista lacrimalis post, zur Crista lacrimalis ant. hinüberspannt und sich auf diesem Wege mit den medialen Enden der beiden Tarsi in Verbindung setzt. Auch mit der Aussenfläche des Thränensackes ist dieses Ligament fest verwachsen, was von Wichtigkeit ist, weil infolge dessen eine jede Contraction der Mm. palpebrales das Band spannen und auf diese Weise eine Erweiterung des Thränensackes herbeiführen muss. In «-der Substanz der beiden Augenlidknorpel liegen verästelte -acinöse Talgdrüsen, die Meibom’schen Drüsen, Glandulae tarsales, welche vertical zum Lidrande verlaufen und am freien Rande der Augen- lider münden. Betrachtet man das Augenlid an seiner Innenfläche, so sieht man diese Drüsen unter der Conjunctiva als gelbliche Streifen durchschimmern. Ihr Ausführungsgang ist dadurch aus- gezeichnet, dass er einfach, also unverzweigt verläuft, während die Drüsenacini an den Seiten desselben liegen. Das fettige Secret der Meibom’schen Drüsen, die sogen. Augenbutter, Sebum palpe- brale, hat wahrscheinlich 'die Function, ein etwaiges Überlaufen der Thränenflüssigkeit über die vordere Kante der Lider zu ver- hüten, wenn die letzteren geschlossen sind. Neben den Meibom’schen Drüsen finden sich im Augenlide noch gewöhnliche Talgdrüsen als Begleiter der Cilien, welche mit deren Haarbälgen im Zusammea- hange stehen. In die Haarbälge der Cilien münden auch noch knäuelförmige Drüsen, die Moll’schen Drüsen, deren Drüsenknäuel jedoch keine so mannigfachen Windungen wie bei den Schweiss- drüsen zeigt, t j V * ? ^ 3 3. Die Augenbindehaut, Conjunctiva oculi, ist eine Schleim- haut, welche als Conjunctiva palpebralis mit der inneren (hinteren) Fläche der Augenlider fest verbunden ist, sich von da aus unter Bil- dung einer Tasche, des Fornix conjunctivae!), auf den Augapfel umschlägt und sodann den letzteren als Conjunctiva bulbi bekleidet. Bei geschlossenen Augenlidern bildet die ganze Conjunctiva einen praebulbären Raum, welchen man als einen geschlossenen Sack, den sogen. Conjunctivalsack, Saccus conjunctivalis, bezeichnen kann. An der Übergangstelle der Sclera in die Cornea hört die Conjunctiva bulbi auf, indem ihr Epithel continuierlich in das vordere Hornhautepithel übergeht. Am inneren Augenwinkel bildet die Conjunctiva eine frontal gestellte Falte mit lateralwärts gerichtetem x) Dem oberen und unteren Augenlide entsprechend kann man einen Fornix superior und Fornix inferior unterscheiden.