307 lingualis und alveolaris inf., welche einwärts von ihr gelegen sind. Die Zweite der Maxillaris int. lassen sich am besten in drei Gruppen einteilen. Die erste Gruppe entspringt an der medialen Seite des IJntertripfprhalses1 d. h. bevor die A. maxill. int. zwischen die eben genannten Kaumuskeln tritt. Zu dieser Gruppe ge- hören: a) die A. anricularis profunda steigt hinter dem Kiefergelenk zum äusseren Gehörgang empor; b) die A. tympanica anterior geht durch die Fiss. Glaseri zur Schleimhaut der Paukenhöhle; c) die A. alveolaris inferior tritt mit dem N. alveolaris inf. zwischen dem Lig. sphenomandibulare und dem Unterkiefer- aste in den Can. mandibularis des Unterkiefers hinein^ kommt als A. mentalis durch das gleichnamige Loch wieder heraus" und verästelt sich am Kinn und an der Unterlippe. Vor dem Eintritt in den Unterkieferkanal entspringt von ihr der R. mylohyoideus, welcher mit dem gleichnamigen Nerven im Sulcus mylohyoideus des Unterkiefers nach vorn zieht. In dem Unterkieferkanal selbst sendet die A. alveolaris inf. die Aa. deiitales durch feine Knochenkanälchen zu den Zähnen des Unterkiefers; d) die A. meningea media dringt durch das For. spinosum zusammen mit dem N. spinosus (N. recurrens des III. Trige- minusastes) in die Schädelhöhle und teilt sich hier in einen vorderen und einen hinteren Ast, von denen der erstere bis in die vordere Schädelgrube hineinzieht,x) während der letztere sich hauptsächlich am Scheitelbein und am oberen Teile des Plinterhauptbeines verästelt. Beide Äste versorgen die Dura mater und die angrenzenden Schädelknochen. Ein inconstanter kleiner Zweig der A. meningea media, der Ramus meningeus accessorius s. A. meningea parva, entspringt dicht unterhalb der Schädelbasis und geht von unten her'durch das For. ovale zur Dura mater. Die zweite Gruppe von Zweigen der A. maxillaris int. ent- springt aus der letzteren während ihres Verlaufes zwischen den Kaumuskeln und entspricht den Zweigen des N. masticatorius x) Dieser Ast geht mitunter mit der A. ophthalmica durch die Fissura orbitalis superior oder ein eigenes Loch im grossen Keilbeinflügel, Foramen meningeoorbitale (Waldeyer), eine Anastomose ein. 20*