19 A. Das Stirnbein. Das Stirnbein, Os frontale (Os sincipitis s. Sinciput) stellt einen muschelförmigen Knochen vor, welcher den vordersten Teil des Schädels in der Weise einnimmt, dass er zum kleineren I eile die Schädelbasis, zum grösseren Teile das Schädeldach bildet. Den mehr horizontal gelegenen Teil, welcher zur Schädelbasis gehört, bezeichnet man als Pars naso-orbitalis, den mehr vertical gelegenen Teil, welcher das Schädeldach bilden hilft, als Squama frontalis (Pars frontalis) des Stirnbeines. Die Pars naso-orbitalis teilt man wieder in drei Abteilungen, nämlich einen mittleren hufeisenförmigen Teil, Pars nasalis, und die beiden seitlich gelegenen vierseitigen Partes orbitales ein. I. An der Stirnschuppe oder dem Stirnteile, Squama frontalis s. Pars frontalis, müssen wir eine vordere convexe, eine hintere concave Fläche und die Umgrenzungsränder unter- scheiden. Die vordere oder äussere Fläche, Facies frontalis, zeigt zunächst in der Medianlinie mitunter eine longitudinale Erhaben- heit, welche man (wenn sie vorhanden ist) als Crista frontalis ex- terna bezeichnen kann. Sie entspricht der Sutura frontalis, einer Naht, welche sich beim Kinde in den ersten Lebensjahren constant vorfindet, beim Erwachsenen dagegen gewöhnlich nicht mehr exi- stiert. Zu beiden Seiten der Crista frontalis externa finden wir an jeder Hälfte der Squama frontalis einen Höcker, das Tuber frontale. Die Tubera frontalia sind bei Kindern in den ersten Lebens- jahren wiederum relativ stark entwickelt, beim Erwachsenen da- gegen meistens nur undeutlich sichtbar. Sie entsprechen bei Tieren denjenigen Stellen, an welchen sich die Hörner ansetzen. Unterhalb des Tuber frontale zieht auf jeder Seite ein bogenförmiger Wulst, der Arcus sup er ciliar is, von medianwärts nach lateralwärts. Die beiden Arcus superciliares führen ihren Namen insofern mit Un- recht, als dieselben in ihrer Lage nicht den Augenbrauen, Super- cilia, entsprechen: die letzteren sind tiefer, nämlich entsprechend dem oberen Rande der Augenhöhlenöffnungen, dem Margo supra- orbitalis, gelegen. Die stärkere oder geringere Entwicklung der Arcus superciliares hängt mit der Ausbildung der Stirnhöhlen, Sinus frontales, zusammen. Wenn die Arcus gut ausgeprägt sind, findet sich in der Mitte zwischen und über denselben eine flache, glatte, dreiseitige Vertiefung, die Glabella oder Stirnglatze, vor. Unterhalb der Arcus superciliares zieht jederseits der obere Rand 2*