399 Ventrikel gewissermassen seinen eigenen Anteil hat. Doch sind die eben bezeichneten vier Abschnitte keineswegs überall voneinander abzugrenzen. Nach Eröffnung der Seitenventrikel von oben her findet man zunächst im Vorderhorn eine bimförmige Hervorragung, den Streifenhügel, Corpus Striatum, welcher die freie Fläche eines grauen Kernes, Nucleus caudatus, darstellt, von dem jedoch nur das dickere vordere Ende, Caput nuclei caudati, dem Vorderhorn ange- hört, während das spitze hintere Ende, Cauda nuclei caudati, sich zur Seite der Cella media weit nach hinten erstreckt. Zwischen beiden Vorderhörnern ist das bereits erwähnte Septum pellucidum gelegen. Die Pars centralis besitzt dicht hinter dem Streifenhügel eine zweite Hervorragung von ähnlicher Form, welche man als Seh- hügel, Thalamus opticus, bezeichnet hat, weil dieselbe mit dem bei der Besprechung der Hirnbasis erwähnten Tractus opticus zusammenhängt. Diese beiden Hervorragungen, nämlich das Corpus Striatum und der Thalamus opticus, werden auch Grosshirn- knoten oder Grosshirnganglien genannt. Zwischen denselben verläuft, von einer Vene begleitet, ein schräger weisser Streifen, der Grenzstreif, Stria terminalis (Stria cornea), welcher Thalamus und Streifenhügel voneinander scheidet. Der Sehhügel ist jedoch nur mit dem lateralen Teile seiner oberen Fläche im Seiten- ventrikel sichtbar, der mediale Abschnitt der oberen Fläche ist von der Tela chorioidea bedeckt und unter dem Balken gelegen. Die mediale F1 äche des Sehhügels bildet dagegen die Seiten- wand des III. Ventrikels. Die Grenze zwischen diesen beiden Flächen des Thalamus ist jederseits durch einen streifenförmigen Wulst, Stria medullaris, gegeben (s. Fig. 21). Nach hinten geh dieser Streifen in die sogen. Zirbeldrüse, Corpus pineale s. Cona- rium s. Glandula pinealis, über, welche einen kleinen unpaaren Körper von pinienzapfenähnlicher Gestalt und graurötlicher Farbe darstellt. Am vorderen Ende besitzt der Sehhügel einen kleinen Höcker, das Tuberculum anterius; ein zweiter mehr wulstähnlicher Vorsprung, das Pulvinar s. Tuberculum posterius, springt an dem hinteren breiten Ende des Thalamus opticus hervor. Fateral von dem Pulvinar erhebt sich am Sehhügel abermals eine kleine An- schwellung, welche man als äusseren Kniehöcker, Corpus geni- culatum laterale) bezeichnet hat. Etwas nach unten und medial von dem letzteren ist noch der ähnlich beschaffene innere Knie- höcker, Corpus geniculatum mediale, gelegen. Die Zirbel, das Pulvinar und die beiden Kniehöcker sind jedoch nicht mehr an