734 das gewöhnliche rote Aussehen der Schleimhäute besitzt. Beim Menschen ist die gelbliche Färbung der Regio olfactoria weit weniger auffallend. In Bezug auf den feineren Bau der Nasenschleimhaut ist zu bemerken, dass die Regio respiratoria und ebenso sämtliche Nebenhöhlen mit einem Flimmerepithel bekleidet sind, welches in der Haupthöhle nach hinten, in den Nebenhöhlen nach der Haupt- höhle zu flimmert. Die Regio olfactoria ist dagegen mit hohen, schlanken Cylin derzeilen (Stützzellen) ohne Flimmerhaare be- kleidet, welche ein körniges Pigment enthalten, von dem wahr- scheinlich die gelbe Farbe dieser Partie herrührt. Zwischen den Cylinderzellen liegen die Riechzellen, welche Spindelform be- sitzen, indem sie zwei einander entgegengesetzte Fortsätze zeigen, von denen der eine, an der freien Oberfläche der Schleimhaut gelegene, ein Bündel feiner divergierender Haare, die sogen. Riech- haare, trägt, während der andere in das Substrat eindringt und in eine Olfactoriusfaser übergeht. Es ist unzweifelhaft, dass diese Art von Zellen die Riechempfindung nach erfolgter Erregung der Riechhaare vermittelt: die letzteren ragen frei in das Lumen der Nasenhöhle hinein. Die unterste Lage des Epithels wird endlich durch eine einfache Schicht von annähernd kegelförmigen Zellen (Basalzellen) gebildet, welche ausserdem noch durch protoplasma- tische Fortsätze Zusammenhängen sollen. Die freie Oberfläche des Epithels der Regio olfactoria ist mit einer glashellen Membran, der sogen. Limiians olfactoria oder Brunn’schen Membran, bekleidet, welche feine Löcher besitzt, aus denen die Härchen der Riechzellen hervorschauen. Das Substrat (die Tunica propria) der Nasenschleimhaut ist bindegewebig und in den Nebenhöhlen der Nasen sehr dünn, ob- wohl es mit dem Periost zu einer einzigen Schicht verschmolzen ist. Erheblich stärker ist das Substrat in der Haupthöhle, besonders stark in der Pars respiratoria und hier wieder am stärksten an der unteren Muschel entwickelt. An der letzteren ist es durch sehr starke Venenplexus ausgezeichnet, welche sehr leicht anschwellen und alsdann die Nasenhöhle völlig unwegsam machen können. Dieser Blutreichtum der unteren Muschel muss die Wirkung haben, dass die eingeatmete Luft schnell erwärmt wird. In der Regio olfa ctoria finden sich eigentümlich dünne und lange tubulöse Drüsen eie Bowman’schen Drüsen, vor, welche nach \ON BRUNN ein eiweissartiges Secret absondern. Die Bildung des Nasenschleimes soll nach HEIDENHAIN hauptsächlich durch schleimige Metamor-