273 hinten und lateral (etwas unter der Kniekehle) durch den N. cnta- neus surae lateralis (N. communicans peronaei) y endlich am late- ralen Rande der Achillessehne (in dem mittleren Drittel des Unter- schenkels) durch den N. cutaneus surae medialis (N. communicans tibialis) perforiert. Die eben erwähnten Durchtrittstellen der Nerven durch die Fascie haben hauptsächlich deswegen ein prac- tisches Interesse, weil sie bei Neuralgien mit Vorliebe die sogen. Points douloureux darstellen. Die Schleimscheiden (Sehnenscheiden) und Schleimbeutel des Fusses. Am Fussrücken* werden die Sehnen der dort gelegenen Muskeln von 4 gesonderten Schleimscheiden umgeben. Die erste Schleimscheide gehört dem M. tibialis anterior an; sie be- M ginnt (cf. JOESSEL. Topograph. Anatomie) schon 5—6 cm über dem Knöchelgelenk und pflegt sich unter dem Lig. cruciatum bis zum Schiffbein zu erstrecken. Etwas tiefer, nämlich ungefähr I cm über dem Knöchelgelenk, beginnt die zweite, die Schleimscheide für den M. extensor hallucis longus, und begleitet die Sehne des- selben bis in die Nähe des I. Metatarsalknochens, mitunter sogar bis zur Grundphalange hin. Ein wenig höher, d. h. etwa 2 cm über dem Knöchelgelenk, ist der Anfang der dritten, für den M\ extensor digitorum longus und peronaeus tertius bestimmten Schleimscheide, welche sich etwa bis in die Nähe des Chopart’schen Gelenkes erstreckt. Die vierte Scheide umschliesst zugleich die Mm. peronaeus longus und brevis, sie beginnt etwa 3 bis 4 cm über der Spitze des Malleolus lateralis und kann sich ebenfalls bis zum Chopart’schen Gelenk erstrecken. Während ihres Ver- laufes an der Fusssohle ist die Sehne des M. peronaeus longus von einer zweiten, besonderen Schleimscheide umgeben. Die Verbindungslinie zwischen den oberen (proximalen) Enden der eben genannten Sehnenscheiden bildet also einen nach abwärts convexen Bogen, dessen höchster Punkt, entsprechend dem M. tibialis anterior, am meisten medial gelegen ist. Die unteren (distalen) Enden reichen sämtlich bis in die Nähe des Chopart’schen Gelenkes — nur die Scheide für den M. extensor hallucis longus erstreckt sich bis in die Nähe des I. Metatarsalknochens. An der Fusssohle sind von gesonderten Schleim- scheiden umgeben 1) der M. tibialis posterior; 2) der M. flexor digg. pedis longus; 3) der M. flexor hallucis longus. Die Scheiden für die beiden erstgenannten Muskeln beginnen dicht oberhalb Brösike, Anatomie. 8. Aufl. l8