668 leicht wahrgenommen werden, wenn man das Lig. latum gegen das Licht hält. Das Paroophoron ist ebenfalls zwischen beiden Blättern 'des Lig. latum medial vom vorigen, gegen die Tube hin gelegen und besteht aus einem Häufchen fein geschlängelter Canälchen, welche mit zerfallenden Epithelzellen und körnigen Detritusmassen ausgefüllt sind und blind endigen. Im^ersten Lebensjahre ziemlich deutlich, ist dieses Organ beim Erwachsenen mit blossem Auge meistens nicht mehr wahrzunehmen. Das Paroophoron ist ein Analogon der Paradidymis (des Giraldes’schen Organes) beim Manne und so- • • mit als ein Überrest des ehemaligen [jWolfPschen Körpers oder der Urniere aufzufassen. VII. Die Brustdrüse. Die Brustdrüsen, Mammae, müssen beim Weibe ebenfalls zu den Genitalorganen gerechnet werden, (da sie bekanntlich [im Verlaufe der Schwangerschaft eine erhebliche Entwickelung er- reichen, welche schliesslich zur lMilchsecretion führt. Die Brüste Bi liegen vor der III. bis V. Rippe und bestehen [beim Manne wie beim Weibe aus einer unter der Haut gelegenen Fettschicht, welche eine feste fibröse Masse (das sogen. Corpus mammae) bedeckt. In dem Corpus mammae liegt nun die Brust- oder Milchdrüse, Glandula lactifera, welche bis zur Zeit der Pubertät bei beiden Geschlechtern annähernd gleich stark entwickelt ist. Die stärkere Prominenz der weiblichen Brust nach erlangter Geschlechtsreife ist hauptsächlich auf den grösseren Fettreichtum derselben zurückzu- führen. Erst etwa nach dem 30. Lebensjahre beginnt beim Manne eine Rückbildung der Drüse. Bei beiden (Geschlechtern ist das Corpus mammae mit der darüber [liegenden Haut durch feste Bindegewebstränge verwachsen. Mit der darunter liegenden Fascie des Pectoralis major ist dasselbe nur durch lockeres [Bindegewebe leicht verschiebbar verbunden. In der Mitte der Brust springt die Brustwarze, Papilla mammae (Mammilla), vor, welche stets dunkler pigmentiert ist, als die umgebende Haut und zahlreiche meist ring- förmige glatte Muskelfasern enthält. Ihre Contraction führt zu einer Erection der Brustwarze. Die Brustwarze ist ferner ausgezeichnet durch sehr grosse Cutispapillen: wenn die letzteren sehr stark ent- wickelt sind, zeigt sie auch schon jäusserlich ein unregelmässig zerklüftetes Aussehen. Um die ‘Brustwarze liegt der gleichfalls stärker pigmentierte Warzenhof. Areola mammae, an welchem sich neben gewöhnlichen Talgdrüsen, Gland2dae sebaceae) noch grössere