12 zweite Form von Hilfsbändern läuft neben der eigentlichen Gelenkkapsel her und ist von derselben durch mehr oder weniger fettreiches Bindegewebe getrennt. Als Beispiel für diese Kategorie möchte ich das mediale Seitenband des Kiefergelenkes anführen. Die Function der Bänder im allgemeinen ist eine doppelte: sie können einerseits zwei Knochen besser an einander befestigen, andererseits die Bewegungen der beiden Knochen gegen einander nach bestimmten Richtungen beschränken. Denn die Beweglich- keit des Skeletes soll keineswegs eine unbeschränkte sein: oft genug kommt es darauf an, dass für eine bestimmte Stellung zwei benach- barte Knochen eine möglichst feste Position gegen einander einnehmen. Die Beweglichkeit in den einzelnen Gelenken des menschlichen Körpers ist nun von verschiedenen Momenten ab- hängig. In erster Linie kommt es auf die Configuration der Gelenk flächen an: ein Gelenk mit cylindrischen Knorpelflächen wird natürlich eine beschränktere Beweglichkeit, als ein Gelenk mit Kugelflächen besitzen. Zum zweiten ist die Beweglichkeit von der Anordnung und Festigkeit der Hilfs- und Ver- stärkungsbänder abhängig; werden die Knochen zu weit nach einer Richtung hinbewegt, so spannt sich dieses oder jenes Band mehr oder weniger an, bis die Weiterbewegung beim stärksten Grade der Anspannung aufhört. Uebrigens können die Be- wegungen zweier Knochen gegen einander auch dadurch be- schränkt sein, dass die Knochen oder ihre Vorsprünge bei denselben schliesslich zusammenstossen, wie z. B. bei starker Hebung des Oberarmes der letztere gegen das Acromion anstösst. Wo keine besonderen Verstärkungsbänder vorhanden sind, spielt endlich drittens die grössere oder geringere Schlaff- heit der Gelenkkapsel eine wichtige Rolle. Je straffer die Gelenkkapsel, um so geringer wird ceteris paribus die Beweglich- keit sein. Die Bewegungsmöglichkeit in einem Gelenke kann schliesslich auch noch dadurch vergrössert werden, dass mitunter ein teilweises Entfernen der Gelenkflächen von einander, ein Klaffen des Gelenkes, eintritt. Die Gelenkenden zweier articulierender Knochen sind nun zwar im allgemeinen congruent, doch kann man selbst bei den reinsten Gelenken des menschlichen Körpers auf keine voll- kommene mathematische Congruenz rechnen. Die Bewegungen in den Gelenken sind Drehbewegungen, bei welchen man sich die Knochen um die eine oder andere ideale Axe in ähnlicher Weise »■ bewegt denken muss, wie dies seitens eines Rades um