89 Mot. Nerven: Sämtliche Gesichtsmuskeln werden ebenso wie die Schädelmuskeln und der M. sphincter oculi) vom N. facialis innerviert. D. Die Kaumuskeln. Zu den Kaumuskeln gehören i) der M. masseter; 2) der M, temporalis; 3) der M. pterygoideus externus; 4) der M.pterygoidens internus. 1. Der M. masseter entspringt vom Jochbeine mit einer medi- alen und einer lateralen Portion, deren Fasern sich unter spitzem Winkel kreuzen. Zwischen beide Portionen kann man von hinten her wie in eine Art von Tasche eindringen. Der Muskel setzt sich an der lateralen Fläche des Kieferastes und Kiefer- winkels fest. 2. Der M. temporalis kommt in ganzer Ausdehnung erst nach ausgiebiger Durchsägung und Entfernung des Jochbogens zu Ge- sicht. Er entspringt mittels einer tiefen Lage vom Planum tempo- rale an der Seitenfläche des Schädels, mittels einer oberflächlichen Lage von der Fascia temporalis und geht medial vom Arcus zygo- maticus zum Proc. coronoideus des Unterkiefers. Seine Sehne reicht an der medialen Fläche des letzteren erheblich weiter nach ab- wärts wie an der lateralen. Dieses Verhalten ist bei einer etwaigen Durchsägung des Unterkiefers behufs Freilegung des M. pterygoi- deus ext. zu beachten. 3. Der M. pterygoidens externus kommt zum Vorschein, wenn man den Proc. coronoideus nebst dem abwärts angrenzenden Teil des Kieferastes durchsägt und zusammen mit dem M. temporalis nach oben zurückschlägt. Er entspringt mit einem oberen Kopfe von der Crista infratemporalis, mit einem unteren Kopfe von der Lamina lateralis des Proc. pterygoideus. Mitunter kommt noch ein accessorischer Kopf von dem Tuber maxillare her. Der Muskel verläuft in nahezu horizontaler Richtung- nach hinten k f b und lateralwärts und setzt sich an der Fossa pterygoidea, also am Proc. condyloideus des Unterkiefers und der benachbarten Gelenk- kapsel fest. 4. Der M. pterygoideus internus entspringt von der Fossa ptery- goidea, den beiden Laminae des Gaumenflügelfortsatzes, meist auch noch mit einem oberflächlichen Bündel vom Tuber maxillare und geht nach unten und lateralwärts zur medialen Fläche des Ramus und Angulus mandibulae hin.