540 die betreffenden Kapitel verwiesen werden. Im Cavum media- stinale ist unten das Herz mit dem Herzbeutel gelegen, über dessen Lageverhältnissc S. 283 und 291 sowie Fig. 31a nachzusehen ist. Es ist bereits erwähnt worden, dass für gewöhnlich die vordere Fläche des Herzbeutels von dem Sternum zum grössten Teile durch die vorderen Lungenränder nebst der entsprechenden Partie der Pleura abgedrängt ist und nur links hinter dem IV. bis VI. Rippen- knorpel der Brustwand unmittelbar anliegt. Mit der letzteren ist sie durch lockeres Bindegewebe verbunden. Zwischen dem Peri- card und der Pleura mediastinalis zieht vor der Lungenwurzel zu beiden Seiten des Herzens der N. phrenicus (s. S. 483) nach ab- wärts. Oben ist im Cavum mediastinale anterius dicht hinter dem Manubrium sterni die Thymusdrüse gelegen, welche allerdings in vorgerückterem Lebensalter nur noch rudimentär vorhanden ist. Hinter der Thymusdrüse befinden sich die grossen Gefässe des Herzens, die V. cava sup., Aorta und A. pulmonalis nebst ihren Ästen, über welche S. 350, 298 und 297 nachzusehen ist. Das Cavum mediastinale posterius enthält die Aorta descendens die V. azygos und hemiazygos, den Oesophagus nebst den beiden Nn. vagi, den Ductus thoracicus, im oberen Teile die Trachea nebst den Bronchien, endlich, wenn man will, den Grenzstrang des Sympathicus nebst den beiden Nn. splanchnici. Von diesen Or- ganen ist die Aorta descendens (s. S. 298) links, die V. azygos (s. S. 355) rechts von der Wirbelsäule gelegen. Die Aorta und die V. azygos sind im oberen Teile der Brusthöhle durch den Oesophagus getrennt, welcher indessen in Begleitung der Nn. vagi (der linke mehr nach vorn, der rechte mehr nach hinten) etwa in Höhe des VIII. Brustwirbels vor der Aorta hinweg nach links hin- überzieht. Im unteren Abschnitte des Mediastinum post, ist links und hinten von der Aorta (dicht vor den Ursprüngen der Aa. inter- costales sin.) noch die V. hemiazygos (s. S. 35 5) gelegen: dieselbe zieht indessen sehr bald (nämlich ebenfalls in die Höhe des VIII. Brustwirbels) hinter der Aorta und dem Ductus thoracicus nach rechts hinüber, um sich in die V. azygos zu ergiessen. Der Ductus thoracicus (s. S. 367) ist im unteren Teile des Thorax zwischen V. azygos und Aorta, ganz oben hinter dem Oesophagus ein wenig mehr nach links gelegen. Die Trachea (s. S. 525) ist ziemlich genau in der Medianlinie und vor dem Oesophagus gelegen, welcher sie indessen ein wenig nach links überragt. Der Grenzstrang des Sym- pathicus wird dicht vor den Rippenköpfchengelenken gefunden; vom ihm ziehen in der unteren Hälfte des Thorax der N. splanch-