A. cervicalis superficialis und der A. transversa scapulae, von einem kurzen gemeinsamen Stamm, welchen man als Truncus thyreocervicalis bezeichnet hat. Die A. thyreoidea inferior zieht dicht hinter der Carotis communis und vor der A. verte- bralis zum unteren und seitlichen Teil der Schilddrüse hin und versorgt die letztere mit Zweigen. Bevor sie in die Schilddrüse eintritt, gibt sie die A. laryngea inferior ab, welche mit dem N. laryngeus inf. zur hinteren Fläche des Kehlkopfes verläuft* Zwischen den Aa. thyreoideae inferiores, sowie zwischen diesen und den Aa. thyreoideae supp, finden in der Regel keine Anasto- mosen statt (HYRTL). 4. Die A. cervicalis ascendens geht in senkrechter Richtung vor den Querfortsätzen der Halswirbel mitunter sogar bis zur Schädelbasis in die Höhe.^V^1 ' > ' ' v yuv 5. Die A. cervicalis superficialis läuft unter dem oberflächlichen Blatte der Fascia colli quer durch die Fossa supraclavicularis major bis unter den vorderen Rand des M. trapezius, in den sie sich einsenkt. 6. Die A. transversa scapulae s. suprascapularis läuft, der vorigen parallel (aber etwas weiter lateral und tiefer gelegen, meist zur Inc. scapulae und geht gewöhnlich über dem Lig. transversurrT*zunächst in die Fossa supraspinata, dann durch die Inc. colli scapulae.in die Fossa infra- spinata, indem sie die in diesen beiden Gruben gelegenen Muskeln versorgt und mit der A. circumflexa scapulae (s. S. 319) anastomo- siert. Ein R. acromialis geht nach Durchbohrung des M. trapezius zur Gegend des Acromion. 7. Die A. transversa colli entspringt meistens schon unterhalb des Schlüsselbeines und zieht in der Tiefe der Fossa supraclavicu- laris major, zunächst zwischen den Zweigen des Plexus brachialis, sodann dicht auf dem M. scalenus med. und post, nach hinten. Indessen verläuft sie den vorigen Ästen nicht parallel, sondern kreuzt dieselben häufig und gelangt auf diese Weise zum obcxfi-XL-Jiic.dial£Ji Winkel der Scapula. Hier teilt sie sich in einen Ramus ascendens, welcher zwischen den Mm. splenii und dem M. levator scapulae nach aufwärts zieht, und einen Ramus descendens, welcher zwischen den Mm. rhomboidei und dem M. serratus post. sup. längs der Basis scapulae nach abwärts hinter dem Schlüsselbein versteckt), verläuft. Beide Äste verzweigen sich in den benachbarten Muskeln.