als Condylus medialis (internus) und Condylus lateralis (externus) unterschieden. Jeder Condylus trägt oben eine rundliche Knorpel- fläche, von denen die mediale entsprechend dem stärker ge- krümmten Condylus medialis des Oberschenkelbeines auch stärker vertieft ist, während die laterale aus ebendemselben Grunde flacher erscheint. Beide Knorpelflächen zusammen bilden die Facies articulans superior des Schienbeines. Zwischen diesen beiden Gelenkflächen ist in der Mitte eine Erhöhung, Eminentia inter- condyloideci, gelegen, welche eigentlich aus zwei kleinen Höckern, dem Tuberculum intercondyloideum mediale und laterale, besteht. Vor der Eminentia intercondyloidea befindet sich die Fossa inter- condyloidea anterior, in welcher sich das Eig. cruciatum ant. ansetzt, und hinter der Eminentia intercondyloidea die Fossa intercondyloidea posterior, welche für das Lig. cruciatum post, zur Insertion bestimmt ist. Der wallförmige Rand, welcher die beiden Knorpelflächen nebst den zwischen ihnen gelegenen, soeben erwähnten Gruben umgibt, wird als Margo infraglenoidalis be- zeichnet. Unterhalb des letzteren findet sich vorn die Tuberositas tibiae (s. patellaris), ein starker Höcker, an welchem sich die Sehne des Quadriceps femoris ansetzt. Hinten zieht unterhalb des Margo infraglenoidalis die Linea poplitea vom Condylus lateralis schräg nach unten und medianwärts. Die dreiseitige Fläche oberhalb der Linea poplitea dient dem M. popliteus zum Ursprünge und wird als Planum popliteum der Tibia bezeichnet. Etwas unterhalb der Linea poplitea findet sich gewöhnlich ein Foramen nutricium, durch welches das Haupternährungsgefäss der Tibia in den Knochen eindringt. Etwas unterhalb des Margo infraglenoidalis zeigt sich endlich an der lateralen hinteren Seite des' Condylus lateralis eine kleine plane Gelenkfacette, die Facies articularis fibularis, welche zur Articulation für das obere Ende der Fibula bestimmt ist. Der Körper der Tibia ist dreikantig prismatisch. Von den drei Kanten ist die vordere, der sog. Schienbeinkamm, die Crista anterior oder kurzweg Crista tibiae, durch ihre Schärfe aus- gezeichnet und schon unter der äusseren Haut ohne Schwierigkeit sichtbar. Was die beiden hinteren Kanten anbetrifft, so ist die mediale mehr stumpf (Margo medialis), die laterale, der Fibula gegenüber gelegene dagegen schärfer. An der lateralen Kante setzt sich das Lig. interosseum an, und dieselbe wird deswegen als Crista interossea besonders bezeichnet. Von den drei Flächen der Tibia ist die vordere mediale Fläche, Facies medialis, ziemlich eben