243 zwischen Taluskopf und Os naviculare, Articulatio talo7iävicnlans> welche sich jedoch auch zwischen Talus und Calcaneus nach hinten erstreckt und deswegen auch als Articulatio talocalcaneonavicularis o bezeichnet worden ist. Beide Gelenke liegen in einer Linie, welche, von oben betrachtet, wellenförmig verläuft, indem die Con- vexität des Taluskopfes und die Concavität des Proc. anterior calcanei nach vorn sehen.1) Von diesen beiden Gelenken ist das vordere Talusgelenk ein Kugelgelenk, also eine Arthrodie, während das vordere Calcaneusgelenk als ein Sattelgelenk aufzufassen ist. Die Bewegungen, welche im Chopart’schen Ge- lenke ausführbar sind, bestehen in Rotationen um die Längsaxe des Fusses, d. h. in dem Heben und Senken des medialen und lateralen Fussrandes, und das Chopart’sche Gelenk, im ganzen betrachtet, kann also seiner Function nach als eine Art von Dreh- gelenk bezeichnet werden, dessen Bewegungen sich mit denen eines anderen Drehgelenkes, nämlich der Articulatio talocalcanea propria s. posterior, combinieren. Mit dem Heben und Senken der beiden Fussränder pflegt zugleich die Adduction und Abduction des Fusses bzw. der Fussspitze in den beiden eben genannten Ge- lenken au'sgeführt zu werden. Die Scheidewand zwischen dem vorderen Talus- und vor- deren Calcaneusgelenke ist durch ein starkes Zwischenknochenband, das Lig. bifurcatum (Lig. calcaneocuboideonaviculare), gebildet, welches sich vom Proc. anterior des Calcaneus zwischen das Os cuboideum und naviculare hineinschiebt, indem es sich an jedem von diesen beiden Knochen mit je einem Zipfel ansetzt, Pars cal- caneonavicularis und Pars calcaneocuboidea. Das Band hat somit die Gestalt eines Y {Lig. ypsiloforme der französ. Autoren); bei der Eröffnung des Chopart’schen Gelenkes ist es vom Chirurgen zu beachten. Unter den Verstärkungsbändern des Chopart’schen Ge- lenkes sind die an der Plantarseite gelegenen am mächtigsten entwickelt. Das Lig. plantare longum, das stärkste und aus- gedehnteste Band des ganzen Fusses, geht von der ganzen unteren I'läche des Calcaneus zur Tuberositas des Würfelbeines hin und erstreckt sich sogar noch über das Würfelbein hinaus bis zu den J) Wegen der Lage beider Gelenke in einer continuierlichen Linie wird hier häufig die Amputation nach CHOPART ausgeführt: auf die letztere ist die Bezeich- nung des Gelenkes zurückzuführen. Bei dieser Amputation bleiben also von sämt- lichen Fussknochen nur der Talus und Calcaneus am Amputationsstumpf zurück. Das Chopart’sche Gelenk ist unter der Haut des medialen Fussrandes dicht hinter der Tuberositas ossis navicularis aufzufinden. 16 *