45 I. Hirnnerven (N. olfactorius) zum Durchtritt dient. Nach oben von der Lamina .cribrosa ragt in der Medianlinie ein dreiseitiger Vor- sprung, Crista galli, hervor, welcher dem vorderen Ende der grossen Hirnsichel, Falx cerebri s. Proc. falciformis major, zum Ansätze dient. Vor der Crista galli liegt zwischen dem Stirn- und dem Siebbeine das Foramen caecum, durch welches ein Emissarium Santorini als Communication zwischen dem Sinus sagittalis sup. und den Venen der Nasenhöhle verläuft. Zu beiden Seiten wird dasselbe von zwei kleinen Vorsprüngen der Crista galli, den Pro- cessus alares (Hamuli frontales) umfasst. Als Fortsetzung der Crista cralli erstreckt sich nach abwärts eine mediane Platte, die Lamina perpendicularis des Siebbeines, die sich an der Bildung der Nasen- scheidewand beteiligt. Dieselbe grenzt mit dem vorderen, winklig geknickten Rande oben an die Spina frontalis (Proc. nasalis) des Stirnbeines und an die Nasenbeine, unten an den Nasenscheidewandknorpel, mit ihrem unteren Rande an das Pflug- scharbein und mit dem hinteren Rande an die Crista sphenoidalis des Keilbeinkörpers. Von den Seitenrändern der Lam. cribrosa hängen zwei schwammige Körper nach abwärts, welche man als Labyrinth, Labyrinthus s. Massae laterales, des Siebbeines bezeichnet, und welche eine Anzahl von zelligen Räumen, die Siebbeinzellen, Cellulae ethmoidales, enthalten. An den letzteren hat man von ein- ander drei, jedoch nicht scharf begrenzte Gruppen als vordere, mittlere und hintere Siebbeinzellen unterschieden, die, durch stärkere Knochenbalken getrennt, im übrigen continuierlich Zu- sammenhängen. Die laterale Wand des Labyrinthes ist jederseits durch eine nach der Augenhöhle zu gelegene, pergamentähnliche Knochenplatte, die Lamina papyracea gebildet, während die me- diale Wand in die Nasenhöhle sieht und durch zwei Vorsprünge, die beiden Siebbeinmuscheln, Concha nasalis superior und in- ferior, ausgezeichnet ist. Zwischen den letzteren ist ein kurzer Ein- schnitt, der obere Nasen gang, Meatus narium superior, gelegen. Die Concha inferior des Siebbeines bildet jedoch die mittlere Muschel der Nasenhöhle, weil ausser den beiden Siebbein- muscheln in der letzteren noch ein besonderes Knochenstück, die untere Muschel der Nasenhöhle, Concha inferior s. Os turbi- natum existiert. Ueber der Concha superior ist mitunter noch eine rudimentäre Concha suprema vorhanden. Verdeckt von der mitt- leren Muschel der Nasenhöhle wäre noch ein blasiger Vorsprung, die Bulla etlnnoidalis, zu erwähnen. Zwischen der Bulla und dem