197 Die Interossei dorsales sind zweiköpfig und entspringen von den einander zugewandten Seitenflächen der Basen je zweier benach- barter Metacarpalknochen (Metatarsalknochen am Fusse). Ihre In- sertionen wenden sich der vorhin erwähnten Axe zu. Die Int er ossei volares (plantares) wenden sich dagegen mit ihren Insertionen von dieser Axe ab und entspringen mittels eines einfachen Kopfes an derselben Seite der Basis des Metacarpal- knochens (Metatarsalknochens), an welcher sie sich inserieren. Die Sehnen sämtlicher Interossei verschmelzen endlich mit der Ex- tensorensehne, indem sie einen ähnlichen Verlauf wie die Sehnen der Mm. lumbricales nehmen, d. h. sie gehen zunächst zur I. Phalanx, legen sich an die Sehne des M. extensor digitorum com- munis an, setzen sich aber dann schliesslich bis zur Endphalange der Finger (oder Zehen) fort (s. Fig. ii). Was die Functionen der Interossei betrifft, so hat man stets daran zu denken, dass der Interosseus volaris (plantaris) primus mit dem M. adductor pollicis (hallucis) ver- schmolzen ist. Die Mm. interossei volares (plantares) sind also Adductoren der Finger (oder Zehen), d. h. sie nähern dieselben der vorhin erwähnten Axe. Die Mm. interossei dorsales sind im Gegensatz dazu Abductoren, d. h. sie spreizen die 3 mittleren Finger (oder Zehen), während bekanntlich der Daumen und der kleine Finger (grosse und kleine Zehe) schon ihre eigenen Abduc- toren besitzen. Wirken die Interossei dorsales und volares zu- sammen, so beugen sie die Grundphalangen und strecken zugleich die Mittel- und Endphalangen, da ihre Sehnen sich ja schliesslich an den letzteren inserieren (HENLE). Die E xtensorsehne, von welcher schon mehrfach die Rede gewesen, ist ein ziemlich kompliziertes Gebilde, da sie sich nicht allein aus den Sehnenfasern des M. extensor diodtorum com- o munis, sondern auch aus denjenigen der Mm. interossei und lumbricales zusammensetzt. Die eigentliche Sehne des M. ext. digitorum communis ist vom Periost durch lockeres Bindegewebe geschieden, dagegen mit der hier nur sehr dünnen Kapsel der Metacarpophalangeal- und sämmtlicher übrigen Fingergelenke fest verwachsen, Weiterhin setzt sich diese Sehne an jedem Finger mittels eines mittleren Zipfels bis zur Basis der II. Phalange fort, während zwei seitliche Zipfel zur Basis der III. Phalange