673 fundae penis (clitoridis) comprimieren, welche zwischen diesen Fasern zu den Vv. pudendae communes hindurchtreten. Der oberste, dicht unterhalb der Symphyse gelegene Teil des Trigonum urogenitale ist jedoch nicht mehr musculös, sondern bildet ein ziemlich derbes Band, das Lig. transversum pelvis s. praeurethrale. Zwischen dem letzteren und der Symphyse tritt die V. dorsalis penis hindurch. Am unteren Rande des M. transv. perinei prof. befindet sich ebenfalls ein bindegewebiger Streifen, das Septum perinei transversum (HENLE), welches hauptsächlich dadurch gebildet wird, dass dort sämtliche Fascien des Dammes zusammenstossen. 3. Der M. transversus perinei superficialis liegt oberflächlich, d. h. unter der Haut des Dammes, am unteren Rande des vorigen, ■entspringt gewöhnlich jederseits von dem Tuber ischiadicum und setzt sich an der medianen sehnigen Raphe fest. Er kann aber auch gänzlich fehlen oder doch vielfache Varietäten seines Verlaufes zeigen. Seine Function scheint wie diejenige des Levator ani in der Hebung des Beckenbodens zu bestehen. 4. Der M. bulbocavernosus umgreift den Bulbus urethrae zum Teil mit tiefer gelegenen ringförmigen, zum Teil mit mehr ober- flächlichen, schräg halbringförmigen Fasern, von denen die letzteren (s. Fig. 39) unten von der medianen sehnigen Raphe entspringen und sich oben an die Corpora cavernosa penis ansetzen. Zwischen die schrägen und die ringförmigen können sich sagittale Fasern ■einschieben, welche vom Septum transversum perinei zum Bulbus hinziehen. Bei seiner Contraction muss der M. bulbocavernosus •den Bulbus urethrae ebenso comprimieren, wie man einen Kaut- schukballon mit der Hand zusammendrückt. Auf diese Weise müssen im Bulbus befindliche Flüssigkeiten (Samen oder Harn) •durch die Urethra hinausgespritzt werden; daher pflegten die alten Anatomen diesen Muskel auch als Ejaculator seminis s. Accelerator urmae zu bezeichnen. 5. Der M. ischiocavernosus entspringt jederseits vom Ramus inferior ossis ischii und setzt sich an die entsprechende Wurzel ■des Corpus cavernosum penis fest, welche er unten, medial und lateral bedeckt. Wahrscheinlich besteht seine Function darin, •die Erection noch dadurch zu verstärken, dass er die aus der Wurzel des Corpus cavernosum penis austretenden Venen com- primiert. 6. Der M. sphincter ani externus umgibt die Analöffnung und ist im Gegensätze zu dem M. sphincter ani internus ein quer- Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 43