645 staticus s. Vesicula prostatica s. Sinus pocularis s. prostaticus, hin- eingelangt — auch Uterus masculinus benannt, weil derselbe ein Analogon des weiblichen Uterus darstellen soll. Zu beiden Seiten der Vesicula prostatica sind (ebenfalls auf der Höhe des Colliculus) die Mündungen der Ductus ejaculatorii gelegen, welche jedoch meistens ziemlich klein sind und daher bei der Präparation am besten in der Weise aufgesucht werden, dass man in den Ductus deferens eine feine Sonde einführt und bis zum Colliculus seminalis vorschiebt. Übrigens können die Ductus ejaculatorii auch direct in den Utriculus prostaticus einmünden. Die Einmündungstellen der vorhin erwähnten tubulösen Prostatadrüsen sind in wechseln- der Zahl meistens neben dem Colliculus, seltener auf demselben als feine Öffnungen wahrzunehmen. Der Colliculus selbst besteht aus cavernösem Gewebe, durch dessen Schwellung die Urethra und somit der Weg nach der Blase vollständig verschlossen werden kann. 2. Die Pars membranacea (Pars nuda s. accreta s. Isthmus urethrae) ist der dünnwandigste, engste und kürzeste Teil der Ure- thra und ist gänzlich von den Muskelfasern des Diaphragma uro- genitale umgeben, welche hier hauptsächlich ringförmig verlaufen. 3. Die Pars cavernosa urethrae ist unterhalb des Diaphragma urogenitale gelegen und hat ihren Namen daher, weil die Wand der Urethra hier von einem cavernösen Gewebe umgeben ist,*) welches in seiner Gesamtheit das Corpus cavernosum urethrae dar- stellt. Dieser cavernöse Körper ist nun an seinem vorderen und seinem hinteren Ende angeschwollen. Die Anschwellung des vorderen Endes ist die Eichel, diejenige des hinteren Endes bildet den sogen. Bulbus urethrae. Der Bulbus urethrae (Harn- röhrenzwiebel) ist eine kolbige Anschwellung, deren obere Fläche an die untere Fläche des Diaphragma urogenitale angeheftet, deren untere Fläche vom M. bulbocavernosus bedeckt ist. Da das caver- nöse Gewebe des Bulbus die Urethra nur unten und seitlich umgibt, so nimmt das Lumen der letzteren auf einem Querschnitt nicht die Mitte, sondern die obere Partie des ganzen Bulbus ein. In der Medianlinie zeigt die untere Fläche des Bulbus eine seichte _ | x) Unter der Bezeichnung cavernöses Gewebe versteht man ein schwamm- ähnliches Gewebe, bei dem die Balken des Schwammes hauptsächlich aus elastischen Fasern bestehen, während in den Maschenräumen das Blut frei circuliert. In den Balken verlaufen Arterien und Venen, deren Blut sich durch schlitzförmige Öffnungen in die eben erwähnten Hohlräume ergiesst. Man kann somit die letzteren als colossal erweiterte Capillaren betrachten.