387 Die laterale Fläche des Grosshirnes in Schematischer Darstellung. Durch die tiefsten Furchen wird das Grosshirn in eine An- zahl von Lappen, Lobi cerebri, geteilt, welche als 1) der vordere oder Stirnlappen, Lobus frontalis, 2) der mittlere oder Scheitel- lappen, Lobus parietalis, 3) der' hintere oder Hinterhaupt- lappen, Lobus occipitalis, und 4) der untere oder Schläfen- lappen, Lobus temporalis, voneinander unterschieden werden (vgl. auch S. 393 die sogen. Insula (Reilii). Zunächst zwischen dem Stirn- und Schläfenlappen ist die tiefste Furche, Fissur a cerebri lateralis s. Fossa Sylvii, ge- legen, welche vorn an der Hirnbasis beginnt und alsdann eine beträchtliche Strecke nach hinten und oben weiter zieht, indem sie auf diese Weise mit ihrem hinteren Teile zu gleicher Zeit die Grenze zwischen dem Schläfen- und Scheitellappen bildet. An dieser Furche oder Spalte unterscheidet man nun den nach vorn und unten gelegenen Anfangsteil oder Stamm, Truncus fossae Sylvii (s) und drei von dem letzteren ausgehende Äste, nämlich: a) den Ramus posterior (sl), welcher sich als eigent- liche Fortsetzung des Stammes nach hinten und oben zwischen den Scheitel- und Schläfenlappen erstreckt; b) den Ramus anterior ascendens s. medius (s‘‘); und c) den Ramus anterior horizon- tahs s. ant. kurzweg (s“‘); welche letztere von der Fossa Sylvii aus in den Stirnlappen hineinstrahlen. Sehr oft sind su und su‘ 25*