723 Schnecke in die beiden Scalae wird jedoch erst durch eine Haut, die Membrana basilaris oder Lamina spiralis membranacea, be- wirkt, welche von der Lamina spiralis ossea zur entgegengesetzten Wand zieht und sich daselbst an einem zweiten, kleineren, spira- ligen Knochenplättchen, der Lamina spiralis secundaria, festsetzt. Nur an einer Stelle communicieren die Scala tympani und die Scala vestibuli durch eine Öffnung miteinander, welche sich in der i3 Schneckenkuppel befindet und als Schneckenloch, Heliocotrema, bezeichnet wird. Das Schneckenloch ist zwischen dem Hamulus osseus cochleae und der dem Modiolus angrenzenden Seite der Schneckenwand gelegen. b) Das häutige Labyrinth. Das häutige Labyrinth besteht aus den beiden Vorhof- säckchen, aus den häutigen Bogengängen und aus dem ölindsacfi Fig. 47. Das häutige Labyrinth (schematisch). Nach HENLE. Schneckenkanal, welche entsprechend den gleichnamigen Teilen des knöchernen Labyrinthes gelegen sind. Die beiden Vorhof- säckchen werden von einander als der grössere Utriculus s. Sac- culus ellipticus und der kleinere Sacculns s. Sacculus sphaericus unterschieden. In ihrer Lage entsprechen sie den gleichnamigen Recessus des Vestibulum. Die beiden Vorhofsäckchen stehen unter einander nicht in directer Communication, wohl aber in indirecter. insofern aus jedem ein kurzer Schenkel hervorgeht, welche sich beide zu einem blind endigenden, in dem Aquaeductus vestibuli liefen- den Kanälchen, dem Ductus utriculosaccularis s. Recessus labyrinthi (s. Fig. 4?), vereinigen. Das blinde Ende dieses Ductus endolym 46*