408 sonders auf frontalen Schnitten, ein streifiges Aussehen haben, weshalb sie in ihrer Gesamtheit auch als Streifenkörper, Corpus Striatum, bezeichnet werden. An dem Streifenkörper unterscheidet man nun wieder zwei grosse Anhäufungen von grauer Masse, welche nach ihrer Form als Schwanzkern, Nucleus caudatus, und Linsen- kern, Nucleus lentiformis, unterschieden werden. Der Schwanzkern hat eine bimförmige Gestalt; man hat an ihm ein vorderes dickes Ende, den Kopf, Caput, sodann ein Mittelstück, den Körper, Corpus, und endlich ein schmal aus- gezogenes Ende, den Schwanz, Cauda, unterschieden. Diese drei Abschnitte liegen nicht in einer Ebene, sondern der ganze Kern st derartig gekrümmt, dass der Kopf und Körper mit der Con- vexität nach vorn, bezw. oben, der Schwanz dagegen nach hinten, bezw. abwärts gerichtet ist. Der Kopf ist zum Teil im Vorder- horne des Seitenventrikels sichtbar, der Körper, ebenfalls teilweise, in der Pars centralis, während der Schwanz des Schwanzkernes in der oberen Wand des Unterhornes (der Concavität des letzteren entsprechend) verläuft. Vom hinteren Abschnitte des Nucleus caudatus umfasst, an der lateralen Seite des Schwanzkernkopfes und des Thalamus opticus, medial von der Insula Reilii liegt der zweite länglich geformte graue Körper, der Linsenkern, Nucleus lentiformis. Derselbe zeigt sich auf Horizontalschnitten biconvex mit einer stärkeren Krümmung an der medialen Seite; auf Frontalschnitten erscheint er annähernd keilförmig mit lateral gelegener Basis und median- wärts gekehrter Schneide. Man unterscheidet an ihm auf dem Querschnitte drei verschieden gefärbte, vertical gestellte Zonen, das rötlich graue äussere Glied, Putamen (Schale), und das mittlere und innere Glied, beide von mehr gelblicher Farbe, daher auch zusammen als Globus pallidus bezeichnet. Sein vorderes Ende hängt durch eine schmale graue Brücke mit dem Nucleus caudatus zusammen. Lateral vom Linsenkerne befindet sich wiederum ein bandartiger Streifen von grauer Substanz, die Vormauer oder der Bandkern, Claustrum s. Nucleus taeniaeformis, welcher nur durch eine schmale Brücke weisser Substanz von der grauen Rinde der Insula Reilii getrennt ist. Eine vierte grössere Anhäufung von grauer Substanz, der Mandelkern, Nucleus amygdalae, ist lediglich als verdickte Partie der Hirnrinde aufzufassen, welche unterhalb des Linsenkernes gelegen und entsprechend dem hinteren Ende der (gleichfalls grauen) Substantia perforata ant. am stärksten entwickelt ist. Mit der letzeren hängen übrigens an einzelnen Stellen nicht