666 die Flimmerepithelien des abdominalen Tubenendes Strömungen in der peritonaealen Flüssigkeit erregt werden, welche wahrschein- lich das Ei in die betreffende Tube hineinbugsieren. Auch ist zu beachten, dass, wie schon früher gesagt wurde, unter normalen Ver- hältnissen das Infundibulum mit dem Ostium abdominale tubae sehr häufig unmittelbar auf der Oberfläche des Ovarium aufliegt, so dass also ein directer Eintritt des Ovulum in die Tube möglich wäre. Die Eilösung scheint meist zur Zeit der Menstruation zu er- folgen ; doch ist erwiesen, dass auch nicht selten in den Intervallen zwischen den einzelnen Menstruationen Eier aus den Graaf’schen Follikeln austreten und befruchtet werden. Die Zahl der ursprüng- lich in der Anlage vorhandenen Eier soll für beide Ovarien nach HENLE (bei einem 18jährigen Mädchen) etwa 72000 betragen» Wie man sieht, kann von den letzteren nur ein geringer Bruchteil zur Reife und nur eine verschwindend kleine Zahl zur Befruchtung kommen. Das Schicksal des geplatzten Follikels gestaltet sich nach Austritt des Eies in folgender Weise. Beim Platzen der Follikel- wand müssen natürlich auch Blutcapillaren zerreissen, deren Inhalt sich zum Teil in den Follikel ergiesst, so dass in dem letzteren ein grösseres oder kleineres Blutgerinnsel zurückbleibt. Die erste Veränderung, welche sich nach dem Austritt des Eies einstellt, ist die Wucherung der Zellen des Stratum granulosum, durch welche schliesslich der entleerte Follikelraum völlig gefüllt wird. In dem- selben Masse jedoch, als die Epithelzellen des Stratum granulosum sich durch Proliferation vermehren, tritt bei ihnen eine fettige Dege- neration ein, welche weiterhin zum Zerfall derselben führt. Diese verfetteten Massen haben natürlich ein gelbliches Aussehen, welches dazu geführt hat, einen in dieser Weise veränderten Follikel als Corpus luteum zu bezeichnen. Ist das ausgetretene Ei zur Be- • fruchtung gekommen, so pflegt die Wucherung des Epithelium granulosum eine viel stärkere zu werden, als wenn das Ei unbe- fruchtet zu Grunde geht — wahrscheinlich nur deswegen, weil im Falle der Befruchtung ganz allgemein ein stärkerer Blutzufluss zu den Genitalorganen eintritt. Das während einer Schwangerschaft zur Entwickelung kommende, erheblich grössere Corpus luteum wird als Corpus luteum verum bezeichnet — im Gegensätze zu dem kleineren Corpus luteum falsum, welches nach einer gewöhnlichen Menstruation ohne folgende Schwangerschaft zurückbleibt. Genauere Grössenbestimmungen zur Unterscheidung beider Arten von Corpora lutea lassen sich nicht angeben, weil ihre Grösse überhaupt indi-