199 fascie, nach vom in die Fascia pectoralis superficialis fort. Be- sondere, mit den Rändern der Scapula verwachsene hascienblätter, die Fascia supraspinata, infraspinata und subscapularis, über- ziehen ausserdem die Oberfläche der gleichnamigen Muskeln, wobei natürlich von den ersteren beiden die hintere, von der letzteren die vordere Fläche der entsprechenden Muskeln be- kleidet ist. Am Oberarm ist die Fascie, Fascia brachii, von den unter ihr gelegenen Muskeln leicht abzuziehen, während sie dagegen an den Condylen des Humerus mit dem Periost untrennbar verschmolzen ist. Zwischen M. triceps und brachialis internus schiebt sie sich als eine Art von fester Scheidewand hinein, welche an der Kante über dem Epicondylus med. angeheftet und als Septum s. Lig. inter- ntusculare mediale bezeichnet ist. Ebenso setzt sie sich an der Kante oberhalb des Epicondylus lat. zwischen dem Triceps einerseits^ dem Brachioradialis und Brachialis internus andererseits in Gestalt des Septum s. Lig. intermusculare laterale fest. Am Unterarm ist die Fascie, Fascia antibrachii, unterhalb der beiden Epicondylen mit den oberflächlichen Beuge- und Streck- muskeln so fest verwachsen, dass sie hier nicht mehr von den letzteren abgezogen werden kann und daher mit ihnen bei der Präparation am besten im Zusammenhang gelassen wird. Weiter abwärts am Unterarm lässt sie sich jedoch leicht von der Muskulatur trennen. In der Ellbogenbeuge strahlt über die Flexoren des Unter- arms von der Bicepssehne der schon früher erwähnte Lacertus fibrosus in die Fascie aus. Wo der Radius und die Ulna frei unter der Haut liegen, ist die Fascie mit dem Periost derselben fest ver- schmolzen. In der Nähe des Handgelenkes zeigt endlich die Fascie der oberen Extremität zwei quere Verstärkungsstreifen, das Lig. carpi volare (Lig. carpi commune volare) und das Lig. carpi dorsale (Lig. carpi commune dorsale), welche schon bei den Bändern S. 179 und 181 beschrieben sind. Das volare von diesen beiden Bändern ist das schwächere und wird meistens nur durch einzelne stärkere Fasern gebildet, während sich das dorsale Band stets sehr leicht erkennen und herauspräparieren lässt. Zwischen dem Lig. carpi commune volare und dem Lig. carpi transversum geht die Sehne des M. palmaris longus, ferner (dicht neben der Daumen- seite des Erbsenbeins) die A. und V. ulnaris, sowie der N. ulnaris hindurch. An der Volar fläche der Hand verstärkt sich die oberfläch-