545 Die Blutgefässe der Thymusdrüse stammen von den Aa. und Vv. thymicae (aus der Mamm. int. oder seltener aus der Thyreoidea inf.) und haben eine derartige Verteilung, dass die grösseren Stämme sich zuerst zwischen den Läppchen verbreiten und dann in die Mitte der Läppchen und Follikel eindringen, in denen sie sich schliesslich zu Capillaren auflösen. Über die Lymphgefässe ist wenig mehr bekannt, als dass sie in dem Binde- gewebe zwischen den Läppchen nachgewiesen worden sind. Die Nerven sind sympathisch und begleiten in geringer Zahl die Blut- gefässe. B. Verdauungsorgane. I. Die Mundhöhle mit den Zähnen und Speicheldrüsen. Die Mundhöhle, Cavum oris, bildet den Anfang des sogen. Verdauungskanales und kann in drei Abschnitte eingeteilt werden: i) den Vorhof, Vestibulum oris; 2) die eigentliche Mundhöhle im engeren Sinne, das Cavum oris proprium; 3) die Rachenenge, Isthmus fauciurn, welche bereits den Übergang von der Mundhöhle zu dem Schlunde bildet. I. Das Vestibulum oris nebst den Zähnen. Der Eingang zu dem Vestibulum oris ist die Mundspalte Rima oris) welche von den beiden Lippen, dem Labium superius und dem Labium infemus, begrenzt wird. Die beiden Seitenenden der Mundspalte sind die Mundwinkel, Anguli oris, an denen die Ober- und die Unterlippe durch die Commissura labiorum dextra und sinistra in Verbindung stehen. Aussen zeigt die Oberlippe die vom Septum narium nach abwärts laufende Unternasenrinne, Philtrum, zu deren beiden Seiten sich beim männlichen Geschlechte der Schnurrbart, Mystax, befindet. Lateral wird die Oberlippe be- grenzt durch zwei schräge Furchen, den Sulcus nasolabialis, welcher sich jederseits vom Nasenflügel bis in die Nähe des Mundwinkels erstreckt. Die Unterlippe wird an ihrer Aussenfläche von der rundlichen Prominenz des Kinnes durch eine quere Furche, den Sulcus mentolabialis, geschieden. Kinn und Unterlippe sind beim männlichen Geschlechte mit dem Kinnbart, Pappus, versehen, welcher am stärksten an und unter dem Kinne auftritt. Die Lippen bestehen an ihrer Aussenfläche aus der äusseren Haut, an ihrer Innenfläche aus der Schleimhaut der Mundhöhle: zwischen beiden Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 35