624 Epithel auf, welches bei schwacher Vergrösserung mehr körnig, bei stärkerer dagegen vielfach feinstreifig aussieht. Die feinen Streifen stehen damit im Zusammenhang, dass das Epithel, mit gewissen chemischen Reagentien behandelt, an seiner Basis in Stäbchen zer- fällt, weshalb es auch von HeIDENHAIN als Stäbchenepithel be- zeichnet worden ist. Dieses Stäbchenepithel setzt sich, etwas niedriger werdend, durch die ganze Henle’sche Schleife fort. Nur in dem absteigenden Schenkel der Schleife sind die Epithelzellen ganz abgeplattet und decken sich nach LUDWIG dachziegelförmig. Von dem Ende der Henle’schen Schleifen an bis zur Mündung- der Ductus papilläres besitzen die Harnkanälchen ein helles Cylinderepithel mit deutlich begrenzten Kernen, welches mit zunehmender Dicke der Harnkanälchen ebenfalls an Höhe zu- nimmt, also in den Ductus papilläres am höchsten ist. Übrigens wird das Epithel der Schaltkanälchen von verschiedenen anderen Autoren nicht als helles Cylinderepithel, sondern noch als Stäbchen- epithel beschrieben. Vielleicht kommt hier in der Tat bald die eine, bald die andere Epithelart vor. Die Zwischenräume zwischen den Harnkanälchen werden durch ein Gerüst von fibrillärem Bindegewebe (das sogen, interstitielle Bindegewebe) ausge- füllt, welches auch die Blutgefässe, Nerven und Lymphbahnen in sich schliesst. Was die Blutgefässe der Niere betrifft, so tritt der Haupt- stamm der A. renalis, gewöhnlich schon in einzelne Äste geteilt, durch den Hilus in die Niere und sendet seine Verzweigungen zwischen den Malpighi’schen Pyramiden in die Columnae Bertini hinein. Zuweilen dringt auch ein Arterienast direct durch die Kapsel neben dem Hilus in das Organ. Von den in den Columnae Bertini gelegenen Ästen gehen stärkere Zweige, die sog. Arcaden, Arcus renales s. Arteriae arciformes, bogenförmig über die Basal- teile der Malpighi’schen Pyramiden hinweg und senden alsdann von ihrer Convexität gerade verlaufende Ästchen, die Aa. mter- lobulares s. ascendentes (Aa. radiatae), zwischen den Markstrahlen gegen die Peripherie der Niere hin. Der Ausdruck Aa. int er lobular cs ist darauf zurückzuführen, dass man je einen Markstrahl nebst seiner unmittelbaren Umgebung auch als Nierenläppchen, Lobulus renis, bezeichnet hat. Von einer jeden A. ascendens gehen nun nach allen Seiten hin kurze Zweige, die Vasa afferentia zu den Bowman’- schen Kapseln, um sich in denselben in je einen kleinen Gefäss- knäuel, den Glomerulus, aufzulösen. Ein jeder Glomerulus entsteht dadurch, dass die Arterie, sobald sie in die Bowman’sche Kapsel