582 worden. Gegen diese Bezeichnungen ist jedoch in neuerer Zeit Einspruch erhoben worden, indem von EBSTEIN u. a. behauptet wird, dass ebensowohl die Hauptzellen wie die Belegzellen Pepsin secernieren können. Nach COBELLI sollen sich ferner in der Schleim- haut der Pars pylorica noch 5—7 Reihen von wirklichen acinösen Drüsen vorfinden, welche sich radienförmig vom Pylorus nach links erstrecken. Nach den neueren Anschauungen sind auch diese Drüsen, Glandulae pylomcae, als verästelte tubulöse anzusehen. Weiter wäre noch zu betonen, dass die Schleimhaut des Magens gegenüber der- jenigen von anderen Organen durch ihren ausserordentlichen Reich- tum an Drüsen ausgezeichnet ist (etwa 100 Drüsen auf einen Ouadratmillimeter Magenoberfläche), so dass man gezwungen ist, in dem Magen nicht allein ein Reservoir für die aufgenommenen Speisen, sondern auch ein wichtiges Absonderungsorgan des mensch- lichen Körpers zu sehen. In der tiefsten Lage der Magenschleimhaut findet sich übrigens eine schmale Schicht glatter Muskelfasern, die sogen. Musculans mucosae, von welcher nach KOELLIKER zarte Faserbündel senkrecht zwischen den Drüsen in die Höhe steigen sollen. Ihre Contraction könnte also zur Entleerung der Drüsen beitragen. Endlich wäre noch zu erwähnen, dass die Mucosa bei manchen Individuen zahlreiche solitäre Follikel enthalten kann, welche als kleine, hell- graue Erhabenheiten hervorragen und die Grösse eines Steck- nadelknopfes erreichen können. In anderen Fällen sind sie mit blossem Auge kaum waftrzunehmen oder scheinen sogar gänzlich zu fehlen. 2. Die Submucosa des Magens besteht aus lockerem, bläulich weissem Bindegewebe und enthält zahlreiche kleine Gefäss- und Nervenstämmchen, weswegen sie früher auch als Tiinica vasctdosa oder Tunica nervea bezeichnet wurde. 3. Die Muskelschicht des Magens besteht: a) aus einer inneren circulären, b) aus einer äusseren longitudinalen Schicht, welche sich an die entsprechenden Schichten des Oeso- phagus anschliessen. Diese Schichten sind jedoch in ihrem regu- lären Verlaufe erheblich alteriert durch die einseitige Ausbuchtung, welche der Magen in Gestalt des Fundus nach links hin erfahren hat. Die Längsfasern des Oesophagus strahlen nämlich beim Übergange in die Cardia divergierend nach verschiedenen Richtungen auseinander, ohne die grosse Curvatur zu erreichen; hierbei gehen sie in besonders dichten Massen auf die kleine Curvatur über. Ein selbständiger, stärkerer Längsfaserzug ist alsdann noch an der