138 b) Der musculöse Teil nimmt die periphere Partie des Zwerchfelles ein und lässt sich in drei Abschnitte oder Portionen zerlegen. Die erste, kleinste Portion des Zwerchfells, Pars ster- na/is, entspringt von der hinteren Fläche des Proc. xiphoideus und dem hinteren Blatte der Rectusscheide) mit einer oder mehreren unregelmässigen Zacken. Die zweite Portion, Pars costalis, nimmt ihren Ursprung an einer nur wenig abwärts ge- bogenen Verbindungslinie zwischen der Mitte des VII. Rippen- knorpels und der Spitze der XII. Rippe mit einer Anzahl von Zacken, von denen jede einer Rippe entspricht. Die dritte Portion, Pars lumbalis s. vertebralis, bildet den hintersten Teil des Muskels und wird wieder in zwei Abschnitte zerlegt, welche man als medialen oder inneren Schenkel, Crus mediale s. internum und als lateralen oder äusseren Schenkel, Crus laterale s. externum, bezeichnet hat. Die beiden medialen Schenkel entspringen jederseits von den Körpern des III. und IV. Lendenwirbels (rechts gewöhnlich ein Stück tiefer als links) und verlaufen sodann nach oben, indem zwischen ihnen eine unmittelbar vor der Wirbelsäule gelegene Oeffnung bleibt, der sogen. Aortenschlitz, Hiatus aorticus, durch welchen die Aorta und hinter derselben der Ductus thoracicus hindurchtreten. Nach der Bildung des Aortenschlitzes kreuzen sich die beiden medialen Schenkel und divergieren alsdann von Neuem, um etwas nach links hinüberzugehen und eine zweite Oeffnung zwischen sich zu fassen, welche man als Hiatus oesophageus1') be- zeichnet hat, und durch welche der Oesophagus und die beiden Nn. vagi (der linke etwas mehr vorn, der rechte etwas mehr hinten gelegen) hindurchtreten. Der laterale Schenkel der Pars lumbalis entspringt jeder- seits von zwei Sehnenbogen, Arcus lumbocostales, welche man auch als Ligg. arcuata Halleri (mediale und laterale) bezeichnet hat. Der erste, mediale von diesen Sehnenbogen spannt sich von der Seitenfläche des I. (oder II.) Lendenwirbelkörpers zur Spitze des Querfortsatzes desselben Wirbels hinüber und überbrückt den M. psoas major, welcher somit unter ihm hervortritt und nach abwärts zieht. Der zweite, laterale Sehnenbogen schliesst b Es ist zu beachten, dass der Hiatus aorticus ebenso wie das For. vcnae cavae von sehniger Substanz eingefasst ist, welche sich bei den Contractionen des Zwerchfells zurückzieht und somit eine Erweiterung dieser Oeffnungen bewirkt — während der Hiatus oesophageus gänzlich zwischen Muskelfasern liegt, deren Zu- sammenziehung ihn verengern muss.