95 dem Sternocleidomastoideus, sich mit dem letzteren kreuzend, zum Körper des Zungenbeines. Der Muskel ist zweibäuchig, besitzt also eine Zwischensehne. Der M. omohyoideus ist in eine be- sonders an seinem unteren Teile starke Fa seien au s b reitun g (die Lam. profunda des Fascia colli s. S. 98) eingelagert, welche an der hinteren Fläche der Clavicula befestigt ist und durch eine scharfrandige Lücke die Nn. supraclaviculares passieren lässt (HENLE). Hinten ist diese Fascie mit der Scheide der grossen Blutgefässe des Halses (A. carotis comm. und V. jugularis interna) verwachsen. Function: Indem der M. omohyoideus die eben beschriebene, mit der Scheide der grossen Gefässe verwachsene Fascie spannt, kann derselbe verhindern, dass die grossen Halsgefässe collabieren, was besonders bei kräftigen Inspirationsbewegungen eintreten müsste (HENLE). Wahrscheinlich ist der Muskel ebenso wie das Platysma bei jeder Inspiration in geringerem Grade contrahiert.1) Ausserdem kann er das Zungenbein abwärts ziehen. Mot. Nerv: der Ramus descendens des N. hypoglossus. 2. Der M. sternohyoideus entspringt von der hinteren Fläche des Manubrium sterni, des Sternoclaviculargelenkes und des an- grenzenden Teiles der Clavicula und setzt sich am Körper des Zungenbeines an. Function: er zieht das Zungenbein nach abwärts. Mot. Nerv: der Ramus descendens des N. hypoglossus. 3. Der M. sternothyreoideus entspringt etwas tiefer als der vorige von der hinteren Fläche des Manubrium sterni und dem angren- zenden Teile der I., mitunter auch der II. Rippe und setzt sich an der Linea obliqua des Schildknorpels fest. Er liegt hinter dem vorigen, den er jedoch mit seinem unteren Teile nach medianwärts erheblich überragt, sodass beide M. sternothyreoidei am Brustbein in der Medianlinie zusammenstossen. Function: er zieht den Schildknorpel nach abwärts. Mot. Nerv: der Ramus descendens des N. hypoglossus. 4. Der M. thyreohyoideus verläuft gewissermassen als Fortsetzung des vorigen Muskels von der Linea obliqua des Schildknorpels zum Körper des Zungenbeines. Funktion: er zieht das Zungenbein herab, wenn der Schild- b THEILE und HYRTL sind im Gegentheil der Ansicht, dass der Muskel bei seiner Contraction einen Druck auf die V. jugularis ausüben müsste.