6o Nackenvenen und dem Anfangsteile der V. jugularis int. ver- läuft; doch kann letzterer Canal, wie die Canäle für alle Emissarien, eben auch fehlen. Vor dem Proc. jugularis liegt das Foramen jugtdare s. lacerum posterius, durch welches in einem vorderen kleinen Fache drei Hirnnerven, der IX. (N. glossopharyngeus), der X. (N. vagus), der XI. (N. accesorius Willisii), hindurchtreten, während in einem hinteren grösseren Fache die V. jugularis int. gelegen ist. Beide Fächer sind durch den Processus intrajugu- lans von einander getrennt. Von der Pars basilaris des Hinter- hauptbeines sieht man hauptsächlich die untere Fläche und an der letzteren in der Medianlinie das Tuberculum pharyngeum, an welchem sich die obersten Fasern des M. constrictor pharyngis superior inserieren. Zu jeder Seite des Tuberculum pharyngeum liegen zwei transversale Leisten, von denen die vordere dem An- sätze des M. longus capitis (M. rectus cap. ant. major), die hintere dem des M. rectus cap. anterior (M. rectus cap. ant. minor) ent- spricht. Die Seitenflächen der Pars basilaris bilden mit der Pyra- mide des Schläfenbeines die durch fibröse Massen ausgefüllte Fissura petrooccipitalis. Das Schläfenbein, insoweit dasselbe zur äusseren Schädel- basis gehört, zeigt zunächst den Warzenteil mit dem Processus mastoideus, welcher ganz vom Ansätze des M. sternocleidomastoi- deus eingenommen wird und dessen Inneres die hohlen Cellulae mastoideae enthält, welche mit der Paukenhöhle communicieren. Medianwärts vom Proc. mastoideus liegt ein sagittaler Einschnitt, die Incisura mastoidea s. digastrica, in welcher der M. digastricus s. biventer mandibulae entspringt. Parallel mit der Inc. mastoidea, jedoch weiter medial von derselben, befindet sich eine Furche, in welcher die A. occipitalis liegt, und welche sich mitunter deutlich bis zu dem For. mastoideum verfolgen lässt. Vor dem Proc. ma- stoideus liegt der Porus acusticus externus, grösstenteils umgeben von demjenigen Teil des Schläfenbeines, welcher beim Embryo als Anulus tympanicus s. Pars tympanica bezeichnet wird. Zwischen Proc. mastoideus und Porus befindet sich häufig noch die An- deutung einer Naht oder Spalte, der Fissura tympanomastoidea, aus welcher der Ramus auricularis n. vagi heraustritt, um sich am äusseren Gehörgange zu verästeln. Von der Schläfenbeinpyra- mide sieht man den grössten Teil der beiden unteren Flächen zu Tage treten. Dieselben sind von einander getrennt durch die starke Crista petrosa, welche an der Stelle, wo sie am Proc. styloideus vorüberzieht, dem letzteren einen kleinen Vorsprung, Vagina