732 einer Nasenmuschel angesehen wird. In dem oberen Ende des Infundibulum ist nun die Mündung der Stirnbeinhöhle (cf. die Sonde in Fig. 50), weiter unten dagegen die Hauptöffnung des Antrum Highmori gelegen. Sehr häufig sieht man nach hinten von der letzteren in der Schleimhaut noch ein kleines rundes Loch, welches ebenfalls in die Highmorshöhle hineinführt und als acces* sorische oder Nebenöffnung bezeichnet wird. Die Mündungen der vorderen Siebbeinzellen endlich sind oberhalb und hinter der Bulla ethmoidalis gelegen. Nimmt man schliesslich den vor- deren Abschnitt der unteren Muschel hinweg, so erblickt man die