512 knorpels der Grenze zwischen dem VI.—VII. Halswirbel entspricht. Der Kehlkopf ist somit in der Höhe des V. und VI. Halswirbels ^JBWII i ■■■■will gelegen. Hinter dem Kehlkopfe befindet sich der unterste Teil (die Pars laryngea) des Pharynx, zu beiden Seiten die Carotis communis, welche neben dem hinteTen Rande des Schildknorpels nach oben zieht und sich meistens in der Höhe der Promhxeiitia laryngea (s. S. 5T3) in die Carotis ext. und int. teilt. Doch "kömmt es bei stärkerer Entwickelung der Schilddrüse nicht selten vor, dass die letztere sich zwischen Carotis und Larynx beträcht- lich nach hinten und oben verlängert, so dass sie den Kehlkopf teilweise seitlich begrenzt. Die beiden hinteren Spitzen der Schild- drüse können sich unter Umständen bis zum oberen Rande des Schildknorpels aufwärts erstrecken. Vorn ist der Kehlkopf zu- nächst von den unteren Zungenbeinmuskeln bedeckt, welche sämt- lich in das tiefe Blatt der Fascia colli eingelagert sind. Von der «M — letzeren durch wTenig lockeres Binde- oder Fettgewebe getrennt, ist alsdann nach aussen das ^oberflächliche Blatt der Fascia colli und auf dem letzteren wiederum die Haut gelegen. Doch ist der Kehlkopf in der Medianlinie nicht von Muskeln, son- dern lediglich von den eben genannten Fascienblättern und der "Haut bedeckt. Als chirurgisch wichtig ist noch die unmittelbar vor dem Fig. cricothyreoideum medium gelegene A. cricothyreoidea (s. S. 304) zu nennen. Beim Verschieben des Kehlkopfes gegen die Wirbelsäule fühlt man normaler Weise ein Reibegeräusch (Crepitation), welches zu der Annahme verleiten kann, dass das Knorpelgerüst gebrochen sei. a) Die Knorpel des Kehlkopfes. Die Knorpel, aus welchen sich der Farynx zusammensetzt, heissen folgendermassen: 1. Der Ringknorpel, Cart. cricoidea, wird auch als Grund- knorpel bezeichnet, weil er für gewöhnlich während der Muskel- action des Kehlkopfes feststeht, während sich die anderen Knorpel gegen ihn bewegen. Dieser Knorpel besteht aus einem hinteren hohen Teile, der Platte, Lamina, und einem vorderen niedrigen Teile, dem Bogen, Arcus, und hat somit die Form eines Siegel- ringes, dessen Stein nach hinten gelegen wäre. Die hintere Fläche der Platte zeigt in der Medianlinie eine verticale Leiste, Crista mediana, neben welcher sich jederseits eine Grube, Lossa laminae, befindet, die für den Ursprung des M. cricoarytaenoideus post, bestimmt ist. Etwa an der Stelle, wo die Platte anfängt