259 Kid' jedoch nicht fest, sondern geht wie auf einer Rolle (STIEDA) längs der Eminentia obliqua des Würfelbeins in die Fusssohle, durch welche er schräg nach vorn und medianwärts zieht, um sich schliesslich am Tuberculum plantare der Basis des I. Metatarsale zu inserieren. Die Sehnen beider Peronaei werden durch besondere, mit der Unterschenkelfascie eng verbundene Faserzüge, das Retina- , culum mm% peron. sup. (zwischen dem Malleolus lat. und der Aussenfläche des Calcaneus) und das Retinaculum mm. peron. z?if. (an der Aussenfläche des Calcaneus) in ihrer Fage gehalten. ( c) Die Flexoren oder Wadenmuskeln. Die Flexoren des Unterschenkels zerfallen in: a) die ober- flächliche Schicht, welche den M. quadriceps bezw. triceps snrae bildet; ß) die tiefe Schi-cht, welche aus den übrigen Beuge- muskeln besteht. «) Die oberflächliche Schicht der Wadenmuskeln. Der M. quadriceps surae besteht aus: 1) dem zweiköpfigen M. gastrocnemius; 2) dem M. soleus und 3) dem M. plantaris, welche sämtlich nach abwärts in eine gemeinsame Sehne über- gehen. Diese sehr starke Sehne, die sogen. Achillessehne, Tendo calcaneus s. Achillis, inseriert sich an dem unteren Teile der hinteren Fläche des Calcaneus. Zwischen ihr und dem oberen Teile der hinteren Calcaneusfläche ist der (S. 221) erwähnte Schleim- beutel, die Bursa calcanea, gelegen. Nach den B. N. A. werden jedoch die beiden Gastrocnemiusköpfe und der M. soleus unter der Bezeichnung M. triceps surae zusammengefasst und der M. plantaris gesondert beschrieben. 1. Der M. gastrocnemius entspringt mit 2 Köpfen (Caput mediale und laterale, Mm. gemelli surae) dicht oberhalb des Condylus med. und lat. femoris und geht in die gemeinsame Achillessehne über. In der Mitte zwischen den vereinigten Muskelbäuchen befindet sich eine sehnige Raphe, welche der Fänge nach von dem N. cutaneus surae medialis (N. communicans tibialis) durchzogen wird. Unter jedem der beiden Köpfe kann ein Schleimbeutel gelegen sein (s. beim Kniegelenk). 2. Der M. soleus (von solea die Scholle) hat ein plattes Aus- sehen und entspringt von der Finea poplitea tibiae und dem Capi- tulum fibulae mit zwei Portionen, zwischen denen unter einem kleinen Sehnenbogen die A. und V. poplitea und der N. tibialis in die Tiefe treten. Nach abwärts geht der Muskel in die gemeinsame Achilles- sehne über. 17* -