373 2. Die 9 —12 Lgl. hypogastricae liegen um die Vasa hypo- gastrica etwas oberhalb der Inc. ischiadica major. Ihre V. affer. stammen aus den Muskeln des Beckens und den tieferen Teilen des Dammes und der Genitalien, ihre V. effer. gehen zu den Lg-l lumbales. 3. Die Lgl. sacrales sind in der Aushöhlung des Kreuzbeines gelegen. Ihre V. affer. kommen aus dem Rectum, der hinteren Beckenwand und dem unteren Teile der Wirbelhöhle, ihre V. effer. gehen zu den Lgl. lumbales. f) Lymphdrüsen der Bauchhöhle. 1. Die Lgl. lumbales (20—30) liegen an der hinteren Wand der Bauchhöhle zum Teil um den Stamm der Aorta, zum Teil zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel. Ihre V. affer. stammen aus sämtlichen Drüsengruppen des Beckens, aus dem Lendenteile der Bauchwand, der tiefen Rückenmuskeln und der Wirbelhöhle, endlich aus der Flexura sigmoidea, aus den paarigen Bauch- und einigen Beckeneingeweiden. Ihre V. effer. treten zum Truncus lumbalis zusammen. 2. Die Lgl. mesentericae sind in grosser Zahl in dem Gekröse des Dünndarmes und Dickdarmes gelegen. Ihre V. affer. sind die Chylusgefässe des Dünndarmes und des Colon bis zur Flexura sigmoidea, ihre V. effer. gehen zum Truncus intestinalis oder zu den folgenden Drüsen. 3. Die Lgl. coeliacae schliessen sich continuierlich an die Lenden- und Gekrösdrüsen an und sind vor dem oberen Ende der Bauchaorta dicht hinter dem Pankreas £eleo;en. Ihre V. affer. stammen aus dem Magen, durch Vermittelung der Lgl. mesentericae aus dem Dünn- und Dickdarme, ferner aus der Leber, der Milz und dem Pankreas. Während diese Gefässe zu den Lgd. coeliacae hinziehen, können sie ausser den Lgl. mesentericae noch einzelne andere kleinere Drüsen passieren, wie z. B. die Lgl. gastricae supp, und wff., welche längs der kleinen und grossen Curvatur des Magens, die Lgl. hepaiicae, welche in dem Bindegewebe um die Pfortader, und die Lgl. pancreaticolienalcs s. splenicopancreaticae, welche neben den Milzgefässen längs des oberen Randes der Pan- kreas gelegen sind. Die V. effer. gehen in den Truncus inte- stinalis über.