748 sehr arm an Blutgefässen. Von besonderen Capillarnetzen sind: i) die Haarbälge, 2) die Schweissdrüsen, 3) die Talgdrüsen, 4) die Fettträubchen, 5) die glatten Muskelfasern der Haut um- geben. 4. Die Lymphgefässe der Haut beginnen schon in den Papillen, wo sie offenbar in irgend einer Weise mit den Inter- cellularspalten Zusammenhängen müssen, welche sich in der Schleim- schicht der Epidermis finden. Sie gehen alsdann in ein gröberes Netz über, welches an der Basis der Papillen gelegen ist und wiederum mit weitmaschigen Geflechten zusammenhängt, welche die Cutis durchsetzen und in die Tiefe eindringen. Von grösseren spaltähnlichen, mit Endothel ausgekleideten Lymphräumen sind ausserdem fast alle in der Cutis gelegenen Gebilde, wie z. B. die Drüsen, Haarbälge und Muskeln, umgeben.