100 Injiciert man den zwischen dem hoch- und dem tiefliegenden Blatte der Fascia colli dicht oberhalb des Manubrium sterni gelegenen, keilförmigen, mit der Schneide des Keiles aufwärts gerichteten Zwischenraum, so dringt die Injectionsmasse hinter dem Sternocleidomastoideus in das oberhalb der Clavicula ebenfalls zwischen beiden Blättern befindliche Bindegewebe vor. GRUßER hat diesen Zwischenraum als Spatium interaponeuroticum suprasternale und seine seitlichen Ausbuchtungen als Sacci retrosternocleidomastoidei bezeichnet. 3. Die Fascia praevertebralis zieht vor der Wirbelsäule und den praevertebralen Halsmuskeln vom Schädel an nach abwärts und verliert sich unten in die Fascia endothoraciaca. Lateral ist die Fascia praevertebralis mit den Querfortsätzen der Halswirbel verwachsen und setzt sich von hier aus nach beiden Seiten (d. h. in das Trig. colli laterali hinein) auf die Mm. scaleni, den Levator scapulae und Splenius fort, an deren Oberfläche sie bis unter den M. trapezius hinunterzieht. Dieser (seitliche) Teil der Fascia 'praevertebralis ist im unteren Abschnitte des Trig. colli laterale durch reichliches Binde- oder Fettgewebe von dem tiefen Blatte der Fascia colli getrennt. Oben, d. h. an der Spitze des Trig. colli laterale sind dagegen die Fascia praevertebralis, das tiefe und das oberflächliche Blatt der Fascia colli mit einander verwachsen. Auch die Fascia praevertebralis ist mit der Scheide der grossen Halsgefässe (jedoch mit der hinteren Wand dieser Scheide) fest verschmolzen, sodass also der Kehlkopf und die Trachea nebst der Schilddrüse, der Oesophagus, endlich die grossen Halsgefässe nebst dem N. vagus gewissermassen in einer Röhre stecken, welche vorn von dem tiefen Blatte der Fascia colli, hinten von der Fascia praevertebralis, seitlich von der Gefässscheide gebildet wird. Von dem Pharynx und Oesophagus ist die Fascia praevertebralis durch lockeres Bindegewebe, das sogen, retropharyngeale Bindegewebe, getrennt, welches sich nach unten bis in die Brusthöhle (in das Mediastinum posticum) fortsetzt. Zwischen der hinteren Pharynxwand und der Wirbelsäule bzw. der Fascia praever- tebralis entstandene Eiteransammlungen (Retropharyngealabscesse) werden natürlich in diesem lockeren Bindegewebe ihren Weg nach abwärts nehmen müssen. Wenn man will, kann man die Fascia colli propria (unter Ignorierung der allgemeinen Körperfascie) auch in drei Blätter ein- teilen, nämlich: 1) ein oberflächliches Blatt, 2) ein mittleres (unser tiefes Blatt) und 3) ein tiefes Blatt (unsere Fascia praeverte- bralis). Diese Einteilung hat insofern viel für sich, als die oben so bezeichnete Fascia praevertebralis keineswegs nur vor der Wirbel- säule gelegen ist, sondern sich auch über die Muskeln des Irig. colli laterale nach seitwärts erstreckt.