179 und laterales Seitenband (s. folgendes Kapitel) eingeschränkt wird. Eine Ausnahme von dem eben geschilderten Verhalten zeigt nur das Metacarpophalangealgelenk des Daumens, welches lediglich eine Scharnierbewegung gestattet. 6. Die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen, Articulationes digitorum manus s. interphalangeae (Fingergelenke von HENLE) stellen die reinsten Scharniergelenke des mensch- lichen Körpers vor, insofern in diesen Gelenken eigentlich nur die Beugung und Streckung ausgeführt werden kann. Wenn jedoch die Finger gestreckt sind, ist noch eine sehr geringe passive seitliche Bewegung möglich, welche offenbar darauf zurückzuführen ist, dass auch hier, wie bei den vorigen Gelenken, die Seitenbänder während der Extensionsstellung ein wenig schlaffer als während der Beuge- stellung sind. F. Die Verstärkungsbänder der Hand. a) An. der Volarseite. 1. Das Lig. carpi volare commune ist an der Volarseite des Handgelenkes gelegen und streng genommen kein eigentliches Band, sondern (ebenso wie das Lig. carpi dorsale commune) nur ein fibröser Verstärkungsstreifen, welcher hier in die Fascia anti- brachii eingewebt ist. Das Lig. carpi volare commune ist viel schwächer als das Dorsalband und bedeckt die Sehne des M. pal- maris longus, welche unter ihm zur Hohlhand zieht. HENLE fasst das Lig. carpi co?nmune volare und dorsale als einen einzigen (ring- oder armbandförmigen) Bandstreifen unter der Bezeichnung Lig. carpi commune zusammen und unterscheidet an dem letzteren einen ulnaren und radialen Teil, deren Fasern beide von einer kleinen Knochenleiste entspringen, welche an der Dor- salseite des unteren Radiusendes die kleine, für den M. extensor pollicis longus be- stimmte Rinne lateralwärts begrenzt. Der ulnare Teil läuft alsdann um die Ulna, der radiale um den Radius herum. Auf der Volarseite würden beide Teile am Erbsenbein und der Sehne d^s M. flexor carpi ulnaris Zusammenflüssen. Die Namen Lig. carpi commune volare und dorsale würden somit nach HENLE nur die Regionen, nicht den Faserverlauf des Bandes bezeichnen, 2. Das Lig. carpi transversum (HENLE), auch Lig carpi volare proprium genannt, verläuft als ein starkes derbes Band quer von der Eminentia carpi radialis zu der Eminentia carpi ulnaris hinüber. Zwischen dem Lig. carpi volare commune und transversum sind ausser der Sehne des M. palmaris longus an der Radialseite der Ramus volaris superficialis der A. und V. radialis, an der Ulnarseite lateral vom Erbsenbeine die A. und V. ulnaris, 12 *