eine enge Communication zwischen beiden her. Die letztere er- weitert sich immer mehr und mehr, so dass in etwa 80 °/0 der Fälle die Bursa suprapatellaris mit dem Recessus suprapatellaris des Kniegelenkes eine einzige gemeinsame Höhle bildet. Nur selten pflegt sich noch beim Erwachsenen eine von der Gelenkhöhle völlig getrennte Bursa vorzufinden. 2. Die drei Bursae pracpatellares liegen an der Vorderfläche der Patella und können ihrer Lage nach als Bursa praepat. sub- cutanea (zwischen Haut und Fascie), als Bursa praepat. subfascialis (zwischen P'ascie und Extensorsehne) und als Bursa praepat. sub- tendinea (zwischen Extensorsehne und vorderer Patellafläche) unter- schieden werden. Nur selten sind indessen sämtliche drei Schleim- beutel vorhanden, einer oder auch zwei davon können fehlen. Am constantesten scheint der tiefste, die Bursa subtendinea, vor- zukommen. Bei Leuten, welche durch ihre Profession gezwungen sind, häufig zu knieen. pflegen sich in diesen Schleimbeuteln stärkere Flüssigkeitsmengen anzusammeln, so dass dieselben als rundliche Geschwulst vor der Patella hervorragen können. Da der Körper beim Knieen nicht auf der Patella, sondern auf der Tuberositas tibiae ruht, so sind diese Zustände nicht als eine Folge direkten Druckes, sondern höchstens der Dehnung und Reibung aufzufassen, welche die Fascie und Extensorsehne bei dieser Gelegenheit erfahren. Alle drei Schleimbeutel können wohl unter einander, aber niemals mit der Kniegelenkhöhle communicieren. 3. Die Bursa infrapatellaris profunda liegt hinter dem Lig. patellae inferius zwischen Kniescheibe und Tuberositas tibiae. Eine Bursa infrapatellaris subcutanea ist mitunter noch weiter ab- wärts vor dem Lig. patellae inferius vorhanden. 4. Die Bursa subcutanea tuberositatis tibiae ist direct vor der Tuberositas tibiae gelegen. 5. Die Bursa m. poplitei liegt etwas oberhalb des Capitulum fibulae, zwischen der Sehne des M. popliteus und der Gelenkkapsel. Sie communiciert stets mit der Kniegelenkhöhle, so dass sie auch als eine Ausstülpung der Synovialkapsel aufgefasst werden kann. 5. Die Bursa m. semimembranosi ist zwischen der Sehne des M. semimembranosus und dem medialen Gastrocnemiuskopfe ge- legen. Dicht neben ihr liegt häufig unter dem letzteren noch die Bursa m. gastroenemii medialis: fliessen beide Schleimbeutel zu einem einzigen zusammen, so hat man den letzteren auch als Bursa gastroenemiosemimembranosa bezeichnet. Meistens ist eine Com- munication derselben mit dem Kniegelenke vorhanden.