27 Schädelhöhle eintreten, um sie jedoch bald darauf durch das Foramen jugulare wieder zu verlassen; f) diversen Venenverbin- dungen zwischen den Venen der Schädel- und denen der Rücken- markshöhle. I. An dem Grundteile, der Pars basilans, unterscheidet man 5 Flächen, von denen die obere und die untere sich am vorderen Rande des For. magnum vereinigen, so dass also die Pars basilaris Keilform besitzt. Die vordere Fläche derselben ist rauh, vierseitig und mit dem Körper des Keilbeines verbunden. Die Verbindung ist beim jüngeren Individuum eine knorplige (Synchondrosis), verknöchert aber beim Erwachsenen (Synostosis). Ist das letztere der Fall, so bilden das Keilbein und das Hinter- hauptbein einen einzigen Knochen, welchen man als Os basilare bezeichnet hat. Die obere Fläche bildet nahe dem For. magnum eine ziemlich tiefe sagittale Rinne, Clivus s. Fossa pro medulla ob- longata, zur Aufnahme für das verlängerte Rückenmark. Zu beiden Seiten der oberen Fläche findet sich dicht neben der Seitenkante je eine kleinere Rinne, der Sulcus (Semisulcus von HENLE) petrosus inferior, in welchem der gleichnamige Sinus gelegen ist. Die beiden Seitenflächen sind rauh und bilden mit dem Felsenbeine zu- sammen eine Spalte, die Fissura petrooccipitalis welche durch fasrige Massen verschlossen ist.1) Die untere Fläche der Pars basilaris zeigt in der Mitte einen kleinen Höcker, das Tuberculum pharyngeum, welches den obersten Fasern des M. constrictor pha- ryngis sup. zum Ansätze dient. An jeder Seite des Tub. pharyn- geum befinden sich zwei transversale Leisten, die vordere her- ryhrend von dem Ansätze des M. longus capitis (M. rectus capitis anticus major), die hintere von dem des M. rectus capitis anterior (M. rectus capitis anticus minor). 2. Die beiden Seiten- oder Gelenkteile, Partes laterales s. condyloideae, sind zu beiden Seiten des For. magnum gelegen und aus einem vorderen schmäleren und einem hinteren breiteren Abschnitte zusammengesetzt. An der oberen Fläche des mehr nach vorn gelegenen, schmäleren Teiles desselben findet sich das Tuberculum jugulare (Tuberculum anonymum), ein Höcker, hinter welchem eine transversale Furche gelegen ist, die für drei Hirnnerven, den IX. (N. glossopharyngeus) den X. (N. vagus) x) ganze Basis cranii externa und alle in ihr befindlichen Spalten, insoweit durch dieselben keine Gefässe oder Nerven hindurchtreten, sind durch faserknorplige (eigentlich durch derbe fibröse) Massen eingenommen, die man zusammen als Synchondroses cranii bezeichnet.