64 Gaumenbeines ist mitunter die Crista marginalis wahrzunehmen. Der harte Gaumen besitzt zwei senkrecht zu einander stehende Nähte, [die in der Medianlinie gelegene Sutura palatina mediana und die quergestellte Sutura palatina transversa. Am vorderen Ende der ersteren Naht liegt das Foramen incisivum, durch welches Anastomosen zwischen den Nn. nasopalatini Scarpae und den Nn. palatini aus den Nn. pterygopalatini, sowie zwischen den gleichnamigen Blutgefässen hindurchtreten. Hinter dem Foramen kann endlich eine transversale, nicht immer deutlich entwickelte Naht verlaufen, die Sutura incisiva, welche die Grenze des Os incisivum s. intermaxillare bildet. B. Die Basis cranii interna. Die innere Schädel fläche, Basis cranii interna, zeigt drei grosse Vertiefungen, welche man als vordere, mittlere und hintere Schädelgrube unterschieden hat. i. Die vordere Schädelgrube dient zur Aufnahme für die Stirnlappen des Grosshirns und wird gebildet durch die Partes orbitales des Stirnbeines, durch die Lamina cribrosa des Sieb- beines, durch das Jugum sphenoidale und die Alae parvae des Keilbeines. Die vordere Grenze dieser Grube ist keine scharfe, sondern durch den Uebergang zwischen den Partes orbitales und der Squama des Stirnbeines gegeben. Die hintere Grenze ist in| der Mitte durch den Limbus sphenoidalis gebildet, welcher sich nach lateralwärts auf den hinteren Rand der kleinen Keilbeinflügel fortsetzt. An diesem Rande springen nach hinten die Processus clinoidei anteriores hervor. Die verschiedenen Knochen, welche die vordere Schädelgrube bilden, zeigen noch folgende bemerkenswerte Einzelheiten. An den Partes orbitales des Stirnbeines finden sich Impressiones digitatae und Juga cere- bralia, welche von den Sulci und Gyri des Stirnlappens herrühren. In der Mitte zwischen den Partes orbitales liegt die Lamina cribrosa des Siebbeines in einer Vertiefung, welche für die Auf- nahme der Bulbi olfactorii bestimmt ist. Die feinen Oeffnungen der Lamina dienen den Zweigen des N. olfactorius zum Durch- tritt. In der Medianlinie sieht man die dreiseitige Crista galh emporstreben, an welche sich das vordere Ende der grossen Hirn- sichel (Falx major s. Proc. falciformis major) ansetzt. Unmittelbar vor der Crista galli liegt das Foramen caecum, durch welches ein P^missarium Santorini hindurchtritt, um den Sinus sagittalis sup. mit den Venen der Nasenhöhle zu verbinden. Das For. caecum