514 gehängt. Die beiden unteren Hörner articulieren mit den erwähnten Gelenkfacetten an den beiden Seiten des Ringknorpels. 3. Der Kehldeckel, Epiglottis, hat eine platte, zungen- förmige Gestalt. Man unterscheidet an demselben ein breites, oberes Ende, die beiden Seitenränder und den nach abwärts gekehrten Stiel, Petiolus s. Radix, welcher in der Medianlinie an die hintere Fläche des Schildknorpelwinkeis angeheftet ist. Der iCehldeckel besitzt ferner an seiner hinteren Fläche eine median gelegene Erhabenheit, den Epiglottis wulst, Tuberculum epi- glotticum, welcher sich beim Schlingacte in den Kehlkopfeingang hineinlegen soll. Hauptsächlich an der hinteren Fläche und in der Nähe dieses Wulstes zeigt die Epiglottis eine Anzahl von kleinen Gruben, welche durch Bindegewebe und kleine Schleimdrüsen aus- gefüllt sind. 4. Die beiden Giessbeckenknorpel, Cartt. arytaenoideae, werden auch als Stellknorpel bezeichnet, weil durch ihre Dre- hung um eine verticale Axe, d. h. also durch ihre verschiedene Stellung, die Stimmritze erweitert oder verengert wird. Sie haben die Gestalt von dreikantigen Pyramiden, welche mit ihrer Basis auf den beiden Gelenkflächen am oberen Rande des Ringknorpels aufsitzen. Ihre Längsaxe steht annähernd vertical, doch ist ihre Spitze etwas nach hinten und medianwärts gerichtet. Von den drei Flächen ist die mediale ziemlich eben und mit Schleimhaut bekleidet. Die laterale Fläche, welche bei enger Stimmritze zu- zugleich nach vorn gekehrt ist, erscheint in ihrem oberen Teile convex, in ihrem unteren Teile concav.1) Die hintere Fläche ist in der Richtung von oben nach unten concav. Die laterale und die hintere Fläche sind fast gänzlich von den Kehlkopf- muskeln bedeckt. Die Kanten sind dem entsprechend als eine vordere, eine hintere mediale und hintere laterale zu unter- scheiden. Dort wo die vordere Kante mit der Basis zusammen- stösst, springt der spitze Processus vocalis hervor, welcher jeder- seits dem wahren Stimmbande zum Ansatz dient. In ähnlicher Weise ist an der Stelle, wo die laterale Kante die Basis trifft, An der lateralen Fläche läuft von unten nach oben mit nach hinten (aussen) gekehrter Convexität eine Leiste, Crista arcuata. Sie beginnt mit einem dreieckigen Höcker, Tuberculum, und endet mit einem rundlichen Wulste, Colliculus (TOURTUAL). Unter der Crista liegt eine quere längliche Grube, Fovea oblonga, für den Ursprung des M. vocalis, in der Concavität der Leiste eine abgerundete dreieckige Grube, Fovea triangularis, welche ebenso wie die Crista dem M. thyreoaryt. ext. zum Ur- sprung dient.