221 der Achillessehne ein Schleimbeutel, Bursa calcanea, gelegen. Die mediale Fläche ist ausgehöhlt und dicht unterhalb des Susten- taculum mit einer tiefen Furche, Sulcus m. flexoris hallucis longi, für die Sehne des M. flexor hallucis longus versehen, welche die Fortsetzung- der schon bei der hinteren Talusfläche erwähnten Furche bildet. Die laterale Fläche des Calcaneus zeigt in ihrem mitt- leren Abschnitt mitunter einen Höcker, den Proc. trochleans (Proc. lateralis von STIEDA), hinter welchem die Sehne des M. peronaeus longus in einer Rinne, Sulcus m. peronaei, gleitet, während oberhalb desselben die Sehne des Peronaeus brevis vorüberzieht. Mitunter sieht man für die Sehnen der beiden eben genannten Muskeln zwei deutliche Rinnen, welche durch drei kleine Höcker begrenzt werden, / von denen alsdann der mittelste (der Proc. trochlearis) am grössten ist. Die untere Fläche besitzt hinten einen starken rauhen Vor- ? Sprung, das Tuber calcanei: an diesem unterscheidet man wiederum einen stärkeren medialen Höcker, Proc. medialis tuberis calcanei, welcher zum Ursprünge für den M. abductor hallucis und M. flexor digitorum brevis, und einen schwächeren lateralen Höcker, Proc. lateralis tuberis calcanei, welcher zum Ursprünge für den M. abductor digiti V. dient, während ausserdem von beiden Höckern die Fascia plantaris entspringt. Der Processus anterior des Calcaneus steht vorn durch eine sattelförmige Gelenkfläche, Facies articularis ciiboidea, allein mit dem Os cuboideum in Verbindung. Ausserdem besitzen sowohl der Proc. ant. calcanei, wie das Sustentaculum oben je eine kleine Gelenkfacette Facies articularis anterior resp. media, welche sich mit dem Talus1) in Verbindung setzen. Hinter beiden Gelenkfacetten liegt der Sulcus calcanei (Sulcus interarticularis von HENLE), welcher sich durch Anlagerung des Talus zu dem vorhin erwähnten Sinus tarsi s. Canalis tarsi schliesst. Auch ein Sulcus interarticularis accessorius (HENLE) kann hier ebenso wie beim Talus zwischen den beiden kleinen Gelenkfacetten Vorkommen. 3. Das Kahn b ein, Os naviculare s. scaphoideum, besitzt an seiner hinteren (proximalen) Fläche eine halbkugelige con- cave Gelenkfläche zur Aufnahme für das Caput tali. x*\n der vorderen (distalen) Fläche finden sich dagegen drei ebene Ge- lenkfacetten, welche mit den drei Keilbeinen articulieren. An der lateralen Pläche steht das Os naviculare (meistens durch Band- b Es ist also zu beachten, dass jeder der 3 Teile des Calcaneus — der Kör- per, der Proc. anterior und das Sustentaculum — je eine Gelenkfläche zur Arti- culation mit dem lalus besitzt. Wie schon erwähnt, können diese Gelenkflächen sämtlich untereinander Zusammenhängen.