23 rast. In der Grube gleitet die Sehne des M. obliquus oculi superior, und an dem Höcker ist eine kleine Rolle ( Trochlea) be- festigt, über welche die Sehne hinüberzieht. Lateral und vorn unterhalb des Proc. zygomaticus, liegt eine zweite, viel grössere Vertiefung, die Fossa glandulae lacrimalis, welche zur Aufnahme für die Thränendrüse bestimmt ist. 3. Der Nasenteil, Pars nasalis, liegt in der Mitte zwischen den beiden Partes orbitalis und hat Hufeisenform. In einzelnen Handbüchern wurde früher als Pars nasalis nur der vordere mittlere Teil des Hufeisens bezeichnet, welcher stark nach abwärts vorspringt, und welchen man sonst auch Processus nasalis des Stirnbeines benannte. Indessen ist es unzweifelhaft richtiger, nach dem Vorgänge von HENLE den ganzen hufeisenförmigen Teil als Pars nasalis zu bezeichnen, weil derselbe in der That nicht in die Augenhöhle, sondern in die Nasenhöhle hineinsieht. Die Concavität desselben bildet nun einen Ausschnitt, die lncisura ethmoidalis, in welche die Lamina cribrosa des Siebbeines ein- gefügt ist. Das vordere, mittlere Stück des Hufeisens besteht aus einem compacten Vorsprunge, dem eben erwähnten Processus nasalis, welcher nach abwärts in einen spitzen Stachel, die Spina nasalis ausläuft und jetzt in seiner ganzen Ausdehnung als Spina frontalis bezeichnet wird. Dieser Vorsprung besitzt an seiner hinteren Seite in der Medianlinie eine Leiste, welche zur An- lagerung für die Lamina perpendicularis des Siebbeines bestimmt ist. Lateral von dieser Leiste läuft jederseits eine feine Furche nach abwärts, die für den vorderen Ast des N. ethmoidalis ant. bestimmt ist, welcher, begleitet von kleinen Gefässen, weiterhin an der hinteren Fläche der Nasenbeine in einer ähnlichen kleinen Furche (s. ebendaselbst) nach unten zieht. Die beiden Enden des Hufeisens sind dagegen hohl, indem hier die Lamina interna und externa des Schädels auseinanderweichen: sie lagern über den Siebbeinzellen, Cellulae ethmoidales, deren Deckel sie bilden. Vorn, oberhalb und neben der Spina frontalis, gelangt man jeder- seits durch eine ziemlich grosse Oeffnung nach oben in die Stirnhöhlen, Sinus frontales, hinein, welche man sich eben da- durch entstanden denken muss, dass die Lam. interna und die Lam. externa an dieser Stelle auseinander gewichen sind und das Balkenwerk der Spongiosa sich zu grösseren zelligen Räumen erweitert hat. Die Stirnhöhlen sind durch ein medianes Septum von einander geschieden und münden abwärts in die Nasen- höhle ein.