9i einhüllt und zugleich den M. masseter bedeckt. Nach abwärts und O hinten setzt sich diese sehr derbe Fascie in das oberflächliche Blatt der Fascia colli propria fort; nach vorn ist dieselbe mit dem vorderen Rande des M. masseter verwachsen. 3. Eine ziemlich starke Lage von fibrösem Gewebe findet sich endlich an der Aussenfläche des M. buccinator vor: sie ist als Fascia buccopharyngea bezeichnet worden, weil sie sich nach hinten in die Fascie fortsetzt, welche die seitliche und hintere Fläche der Mm. constrictores pharyngis bedeckt. Mit dem S. 82 erwähnten Lig. pterygomandibulare ist sie fest verwachsen. VI. Die Muskeln, Fascien und Regionen des Halses. A. Die Halsmuskeln. Die Flalsmuskeln können in folgender Weise eingeteilt werden: a) Der Hautmuskel des Halses, Platysma s. Platysma myoides s. M. subcutaneus colli. b) Der dicht unter dem Platysma gelegene M. sternocleido- mastoideus. c) Die mittleren (medialen) Halsmuskeln, d. h. Muskeln, welche entweder in ihrer ganzen Länge oder doch wenigstens mit ihren Insertionen neben der jMedianlinie liegen. Ein Teil derselben ist vom Sternocleidomastoideus bedeckt. Hier unter- scheidet man: a) Muskeln oberhalb des Zungenbeines (Zungenbein- Kiefermuskeln oder obere Zungenbeinmuskeln). Dazu gehören 1) der M. digastricus s. biventer mandibulae; 2) der M. stylohyoideus; 3) der M. mylohyoideus; 4) der M. geniohyoideus. ß) Muskeln unterhalb des Zungenbeines (untere Zungen- beinmuskeln). Dazu gehören: 1) der M. sternohyoideus; 2) der M. sternothyreoideus; 3) der M. thyreohyoideus ; 4) der M. omohyoideus.