123 Ml * . Das vordere Blatt der Fascia lumbodorsalis liegt (dicht vor dem Extensor dorsi communis) zwischen der XII. Rippe, den Üuerfortsätzen der Lendenwirbel und der Crista iliaca und wird ^ ... .■ ■ auch als Lig. lumbocostale oder Lig. iliocostale bezeichnet. An der Vorderfläche dieses Blattes ist der M. quadratus lumborum gelegen. Das hintere Blatt der Fascie erstreckt sich (hinter dem Extensor dorsi communis) hauptsächlich zwischen beiden Mm. serrati posteriores (sup. und inf.) und über dieselben nach oben und unten hinaus, weshalb es auch als Fascia serrata bezeichnet worden ist. Man kann also sagen, dass die beiden Mm. serrati posteriores mit ihren Aponeurosen eigentlich nur Unterbrechungen dieses Fascienblattes darstellen, welche an bestimmten Stellen in das letztere eingelagert sind. Oberhalb des M. serratus post sup., also am Halse, setzt sich dieses Blatt allmählich auf die Ober- fläche des M. splenius fort, indem es immer schwächer wird. Unten ist dasselbe untrennbar mit der hinter ihm gelegenen Aponeurose des Latissimus dorsi verschmolzen. Medianwärts (s. Fig. 4), ist es an die Procc. spinosi der Wirbel befestigt. Nach lateralwärts geht dasselbe am Thorax auf die Aussenfläche der Rippen und Intercostalmuskeln über, während es am Lendenteile mit dem vorderen Blatte zu einer einzigen, mehr sehnigen Ausbreitung zu- sammenfliesst, welche dem M. obliquus int. und transversus abdo- minis zum Ursprünge dient. VIII. Die Knochen, Bänder, Muskeln, Fascien und Regionen des Thorax. A. Der knöcherne Thorax. a) Allgemeines. ' > I Der knöcherne Brustkorb, Thorax, stellt einen kuppel- förmigen Behälter dar, dessen Binnenraum, Cavum thoracis, zur Aufnahme der Brusteingeweide besimmt ist. Man unterscheidet an dem Thorax eine kleinere obere Öffnung, Apertura thoracis s2ipenor, eine grössere untere, Apertura thoracis inferior, und vier Wände, die sich indessen nicht scharf von einander ab- grenzen lassen.