457 entspringt im Gegensätze zu den beiden anderen erst ausserhalb der Schädelhöhle und geht mit der A. meningea media durch das Foramen spinosum in dieselbe hinein. Indem er den vorderen und hinteren Ast dieser Arterie begleitet und mit dem vorigen Nerven anastomosiert, gibt er feine Zweige zur Dura, ferner durch die Sut. petrosquamosa zur Auskleidung der Cellulae mastoideae, endlich (nach LUSCHKA) auch in die Substanz des Keilbeines hinein. Es sei hier der Vollständigkeit wegen gleich erwähnt, dass die Dura mater der hinteren Schädelgrube von einem rückläufigen Zweige des N. vagus versorgt wird, den man als A. meningeus n. vagi bezeichnet hat.1) Ein jeder von den drei Ästen des N. trigeminus steht fernerhin während seines Verlaufes noch mit einem besonderen Ganglion in Zusammenhang, in welches jedoch auch Zweige von anderen Hirnnerven eintreten. Das Ganglion des ersten Trigeminus- astes ist das Ganglion ciliare, welches innerhalb der Augenhöhle gelegen ist. Das Ganglion des zweiten Trigeminusastes wird als Ganglion sphenopalatinum s. nasale bezeichnet, weil es nahe der Nasenhöhle in die Fissura sphenomaxillaris eingebettet ist. Das Ganglion des dritten Trigeminusastes heisst Ganglion oticum, weil dasselbe dicht unter dem Foramen ovale, also in der Nähe des Gehörganges, seinen Sitz hat. Erster Ast des Trigeminus. Der erste Ast des Trigeminus, iV. ophthalmicus, teilt sich gewöhnlich schon vor dem Eintritte in die Fissura orbitalis sup. in drei weitere Zweige, welche man als: i) N. frontalis, 2) JV. lacri- malis, 3) N. nasocihans von einander unterschieden hat. 1. Der N. frontalis, rein sensibel, verläuft auf dem M. levator palpebrae superioris dicht unter dem Periost der Orbita nach vorn, teilt sich jedoch sehr bald in zwei oder drei Zweige. Seine End- verzweigungen erstrecken sich nach Durchbohrung des M. frontalis über das Stirn- und Scheitelbein bis in die Nähe des Hinterhaupt- beines, indem sie die Haut dieser Gegend versorgen.1) Als Zweige des N. frontalis sind zu nennen: X) Alle eben erwähnten Nn. rectirrentes sind von dem älteren ARNOLD ent- deckt worden, doch pflegt man nur den erstgenannten als N recurrens Arnoldi zu bezeichnen. X) Der .Verbreitungsbezirk des N. frontalis entspricht also jenem Teile der be- haarten Kopfhaut, welcher so häufig den Sitz vorzeitiger Kahlköpfigkeit darstellt.