6oo arterie, der andere einem Zweige des Ductus hepaticus entspricht. Alle drei Gefässquerschnitte sind von einem feinen hellgrauen Ring von Bindegewebe umgeben. Die Lebervenenäste dagegen haben niemals einen anderen Gefässquerschnitt neben sich, und ihr Lumen sieht stets so aus, als ob es mit einem Locheisen in die Leber- substanz eingeschlagen wäre, weil es nicht von Bindegewebe um- geben, sondern fest an die benachbarten Leberzellen angeheftet ist. Sieht man in das Lumen eines grösseren Lebervenenastes hinein, so gewahrt man stets eine grosse Menge von kleineren Nebenästen, welche nach allen Seiten hin abgehen (die Vv. hepaticae minores der Autoren). Im Übrigen gehen natürlich die Capillaren der Pfort- ader direct in diejenigen der Lebervenen über, indem sie ein Netz- werk bilden, dessen Maschen überall ziemlich gleich weit sind und die Leberzellen enthalten. Die Leberzellen sind wirkliche Epithelzellen mit grossem, bläschenförmigem Kerne und einem fein granulierten Proto- plasma, welches nicht selten Gallenpigment oder Fetttropfen enthält. Das Vorkommen von Fetttropfen ist eine durchaus normale Erscheinung- nach jeder Mahlzeit finden sie sich in grösserer Menge in den Zellen Schema für das Verhalten der Leberzellen ^ ^ verschWinden wieder, zu den Blut- und G a 11 e n c ap il 1 a r e n. wenn die Verdauung beendet ist. An der Peripherie jeder Leberzelle sieht man einen oder mehrere concave Abdrücke, welche von den Blutcapillaren der Leber herrühren, so dass man also sagen kann, dass jede Leber- zelle mit mindestens einer Blutcapillare in Berührung ist (s. Fig. 33). Wenn man einen feinen Leberschnitt anfertigt und die Leberzellen durch fortgesetztes Auspinseln aus demselben entfernt, so findet man in den Maschen des Capillarnetzes noch feine Fäden vor sogen. Gitterfas ern, welche von einigen Autoren für Bindegeweb- stränge, von anderen für collabierte Lymphgefässe und wieder von anderen für eine Art von rudimentären Tunicae propriae der Leberzellen angesehen werden. Jedenfalls ist also innerhalb der Lobuli Binde- gewebe in nennenswerter Menge nicht mit Sicherheit nachzuweisen. Zwischen je zwei benachbarten Leberzellen liegen die feinsten Gallengänge, welche auch als Gallencapillaren bezeichnet sind; sie dienen dazu, das Secret der Leberzellen, die Galle, in sich auf- Blut- capillaren Ga Hen- na pi Haren