7io dem vordersten Teile des Trommelfelles würde man ferner bereits das Ostium tympanicum der Tuba Eustachii zu suchen haben. Endlich ist dicht hinter der Membrana flaccida der Ham- . merhals und der weiter unten zu erwähnende Prussak’sche Raum gelegen. Die drei Gehörknöchelchen, Ossicula auditus, bilden ein im Ganzen transversal gestelltes, gegliedertes Knochenstäbchen, eine Art von knöcherner, durch winzige Gelenke unterbrochener Kette, welche die Fortleitung der Schallwellen vom Trommelfelle zum Labyrinth vermittelt. Diese Knöchelchen sind, in der Richtung von lateralwärts nach medianwärts gerechnet: i) der Hammer, Malleus; 2) der Ambos, Incus; 3) der Steigbügel, Stapes. Am keulenförmigen Hammer hat man ein oberes, kugeliges Ende, den Kopf, Capitulum mallei, einen darunter gelegenen, ein- geschnürten Teil, den Hals, Collum mallei, und den sich weit ab- wärts erstreckenden schlanken Griff, Manubrium mallei, zu unter- scheiden. An der Grenze zwischen Hals und Griff ist der Hammer stumpfwinkelig geknickt; das Knie des Hammerwinkels ist dem Trommelfelle zugekehrt und springt als eine knötchenähnlicher kurzer Fortsatz, Processus lateralis s. brevis, nach aussen vor. Vom Hals des Hammers springt ausserdem dicht oberhalb des vorigen fast rechtwinkelig der lange Fortsatz, Processus anterior s. longus s. Folianus, nach vorn vor. Der Hammerkopf ragt ober- halb des Trommelfelles bis gegen die Decke der Paukenhöhle in den Recessus epitympanicus hinein, der Hals liegt neben der Mem- brana flaccida, der kurze F'ortsatz und der Griff zwischen beiden Blättern des Trommelfelles in der Substantia propria desselben. Der Processus longus erstreckt sich vorn und abwärts in die Fis- sura Glaseri hinein. Beim Erwachsenen wird derselbe jedoch grösstenteils durch einen bindegewebigen Strang, das Ltg. mailet antenus, ersetzt, welcher sich zum Teil am vorderen Ende des Os tympanicum, zum Teil an der Spina angularis des Keilbeines be- festigt. Die älteren Anatomen hielten dieses Band fälschlich für einen Muskel, welchen sie als M. laxator tympani bezeichneten. Wenn der Hammerkopf die Decke der Paukenhöhle nicht direct berührt, ist er mit derselben durch ein kurzes kleines Band, das Lig. mailet supertus s. Suspensorium, verbunden (cf. Fig. 45). Ein anderes Band, das Lig. mallei laterale s. ext., verbindet ferner con- stant den Hammerhais mit der knöchernen Umrandung des Trommelfelles, insoweit dieselbe dem hinteren Teile des Rivini’schen