626 sogen. Arteriolae rectae versorgt werden, welche zum Teil aus der Concavität der Arcaden, zum Teil aus den Arteriae interlobulares, zum Teil sogar aus den Vasa efferentia entspringen sollen und in der Richtung zur Papille abwärts steigen. Der Ursprung aus den Vasa efferentia würde die von HENLE bisher gegen diese Meinung ins Feld geführte Tatsache erklären, dass arterielle Injec- tionen immer nur dann die Gefässe der Pyramiden füllen, wenn sie die Glomeruli passiert haben. Dagegen entstehen aus den Capil- laren der Malpighi’schen Pyramiden Venen, welche ziemlich gerade äufsteigen, um sich schliesslich in die bogenförmigen Venenstämme der Arcaden einzusenken. II. Die Harnleiter. Die beiden Harnleiter, Ureteres, sind lange, im leeren Zu- stande etwas abgeplattete Röhren, welche von den Nieren nach der Blase verlaufen, wohin sie den abgesonderten Harn abführen. Sie beginnen in dem Sinus renalis in Gestalt der Nierenkelche, Calyces renales, d. h. kurzer häutiger Schläuche, in deren Lumen die Nierenpapillen hineinragen. Für gewöhnlich umschliesst jeder Calyx nur eine Papille, zuweilen jedoch auch zwei und seltener sogar drei Papillen. Da sich weiterhin mehrere von diesen (die Nierenpapillen umschliessenden) Calyces zu gemeinsamen Stämmen zu vereinigen pflegen, so hat man die ersteren als Calyces minores, die letzteren als Calyces majores bezeichnet. Die Calyces majores bilden wiederum durch ihre Vereinigung einen weiteren Behälter, das Nierenbecken, Pelvis renis) welches ebenfalls noch im Sinus renalis liegt. Aus dem Nierenbecken geht nunmehr der eigentliche Ureter hervor. Was den Verlauf des Harnleiters betrifft, so zieht derselbe von dem M. psoas major nach unten und ein wenig medianwärts in das kleine Becken hinab, um sich hier in den Blasengrund ein- zusenken. Auf diesem Wege finden zwischen dem Ureter und fol- genden Gefässen drei Kreuzungen statt. Die erste Kreuzung betrifft die Vasa spermatica intt., welche vor dem Ureter ab- wärts ziehen. Die sich kreuzenden Organe sind dabei vor dem Psoas gelegen. Die zweite Kreuzungstelle entspricht dem Ein- tritte des Ureter in das kleine Becken. Die Vasa iliaca, über welche der Ureter hier ungefähr an ihrer Teilungstelle hinwegzieht, sind hinter demselben gelegen. Die dritte Kreuzung findet im kleinen Becken statt, wo (beim Manne) der Ductus deferens dicht vor dem Harnleiter gelegen ist. Beim Weibe ziehen die l l/({ i 2'V V M £fV t •« f