527 111. Die Lungen. Die Lungen, Pulmones, stellen zwei unvollständig kegelförmige Organe dar, welche den Austausch der Blutgase mit der atmo- sphärischen Luft, d. h. die Aufnahme des Sauerstoffes und die Aus- scheidung der Kohlensäure vermitteln. An jeder Lunge unter- scheidet man eine concave untere Fläche, Basispiilmonis s. Facies diaphragmatica, welche auf dem Zwerchfell ruht, eine convexe äussere Fläche, Facies costalis, welche der Thoraxwand anliegt, und eine concave innere Fläche, Facies mediastinalis, welche an den Mittelfellraum, das Mediastinum, angrenzt. Ausserdem unter- scheidet man an jeder Lunge einen scharfen unteren, einen scharfen vorderen, einen stumpfen hinteren Rand und die kuppelförmig gewölbte Spitze, Apex pulmoms. Die vorderen Ränder der linken und rechten Lunge laufen ziemlich vertical nach abwärts: beide sind dicht neben dem linken Sternalrande gelegen. Doch ist zu bemerken, dass der unterste Teil des vorderen Randes der linken Lunge (s. Fig. 31a a. S. 537) einen nach rechts concaven Ausschnitt, die Incisura cardiaca( bildet, welche sich vom IV. linken Sternocostalgelenke bogenförmig bis zur VI. Rippe erstreckt. Am Herzen entspricht dieser Ausschnitt einem Teile der Vorderfläche des rechten Ventrikels (s. auch S. 5 37). Die scharfen unteren Ränder schieben sich jederseits zwischen das Zwerchfell und die Thoraxwand Mn.1) Die stumpfen hinteren Ränder liegen in den sogen. Sulci pulmonales zu beiden Seiten der Wirbelsäule: sie entsprechen in ihrer Lage etwa den Rippen- köpfchen. Die Lungenspitzen endlich lehnen sich an die beiden ersten Rippen an, überragen jedoch vorn die I. Rippe und das Schlüsselbein um ein Beträchtliches: sie sind lateral von den Mm. scaleni, vorn und medial von der A. und V. subclavia, ganz oben von den untersten Strängen des Plexus brachialis bedeckt. Der Verlauf der A. subclavia ist sogar jederseits an der Lungenspitze durch eine transversale seichte Furche, Sulcus subclavius, markiert. Am hinteren Teile der medialen Lungenfläche zieht ferner dicht hinter dem Lungenhilus (s. die folg. Seite) eine verticale Furche nach abwärts, welche linkerseits von der Aorta descendens, rechterseits von der V. azygos herrührt; doch ist die letztere nicht immer deutlich sichtbar. Ö Bei dieser ganzen Betrachtung ist selbstverständlicherweise die Pleura ausser- achtgelassen, welche die Lunge wie ein Sack umhüllt und sie demgemäss von ihren Nachbarorganen scheidet.