640 Diese erzeugen durch Teilung die nächste Schicht, die Samen- mutterzellen (Spermio cy ten), aus denen durch weitere Tei- lungen die Samentochterzellen (Praespermiden oder Sper- miden) hervorgehen. Letztere reifen, in den am meisten nach der Mitte der Samenkanälchen gelegenen, etwas gelappt aussehenden Enden der Stützzellen steckend, zu den Spermien heran. Bei der Entwickelung der Spermien spielt der Kern der Rundzellen eine Hauptrolle, indem aus ihm der wichtigste Bestandteil des Samen- fadens, der Kopf, hervorgeht, während es noch eine offene Frage ist, ob der Schwanz aus dem Kern oder aus dem Zellprotoplasma auswächst. Nur das an der Grenze zwischen Kopf und Schwanz befindliche, von SCHWEIGGER-SEIDEL sogen. Mittelstück scheint sicher vom Zellprotoplasma abzustammen. Da schon die Tubuli recti reife, d. h. frei bewegliche Sper- • mien enthalten, so muss man dieselben bereits zu dem System der Ausführungsgänge rechnen. Hierfür spricht auch der Umstand, dass die Tubuli recti ein helles Cylinderepithel enthalten, welches sich bis in den Ductus deferens continuierlich fortsetzt. Doch ist dabei zu bemerken, dass das Epithel in den sehr engen Gängen des Rete vasculosum Halleri sehr niedrig, fast pflaster- förmig ist. Die cylindrischen Epithelien im Kopfe des Neben- hodens sind dadurch ausgezeichnet, dass sie mit Flimmer- härchen besetzt sind, welche zu den schönsten und längsten des menschlichen Körpers gehören. Schon die Vasa efferentia testis zeigen in ihrer Wand glatte Muskelfasern, welche sich durch den Nebenhoden hindurch längs der dort verlaufenden Kanälchen bis zu dem Ductus deferens fortsetzen und offenbar notwendig sind, um die in diesen Teilen enthaltene Samenflüssigkeit bei der Ejacu- latio seminis plötzlich zu entleeren. III. Samenleiter und Samenblasen. 1. Der Samenleiter, Ductus s. Vas deferens, verläuft jeder- seits zunächst hinter dem Nebenboden, zieht dann bis zum äusseren Leistenring in die Höhe, passiert den Leistenkanal und tritt schliess- lich aus dem inneren Leistenringe hervor, um über die recht- winkelige Umbiegungstelle der Arteria epigastrica inf. hinweg dicht unter dem Peritonaeum nach dem kleinen Becken hinab- zuzlefren. Der Ductus deferens verläuft bei seinem Wege ins kleine Becken jederseits medial von dem Lig. umbilicale s. vesicae laterale und kreuzt sich dann spitzwinkelig mit dem Ureter, indem er zwischen demselben und der hinteren Blasenwand abwärts zieht