47i nach den Regionen, zu welchen sie hinziehen, als Rr. temporales, Rr. zygomatici, Rr. buccales, endlich als 7?. marginalis mandibulae und 7?. colli bezeichnet. Durch die vier erstgenannten Zweige werden die ihnen nahe gelegenen Muskeln, also die vorderen Ohr- muskeln, der M. frontalis, der M. sphincter oculi und sämtliche Gesichtsmuskeln, durch den R. colli das Platysma myoides ver- sorgt. Der R. marginalis mandibulae s. subcutaneus mandibulae hat seinen Namen daher, weil er längs des Unterkieferrandes zur Kinngegend verläuft, der Ramus colli zieht hinter dem Kieferwinkel schräg nach abwärts und vorn: beide werden vom Platysma bedeckt. Der N. facialis ist dadurch ausgezeichnet, dass er am Gesichte mit allen dort befindlichen Ästen des Trigeminus Anastomosen eingeht, durch welche ihm sensible Fasern beigemischt werden. Er ist deswegen auch als N. communicans faciei bezeichnet worden. Abgesehen von den beigemischten Trigeminus- und Chordafasern ist der Nerv rein motorisch, da er die Schädelmuskeln, die Ohrmuskeln, die äusseren Augenmuskeln, die Gesichtsmuskeln und endlich das Platysma myoides versorgt. Ausserdem gehen noch motorische P'acialiszweige zu den Gaumenmuskeln (cf. den N. petr. superf. major), sowie zu dem M. stylohyoideus und dem hinteren Bauch des M. digastricus hin. VIII. N. acusticus. Von den Kernen und Wurzeln des Hörnerven, N. acusticus, war S. 433 u. w. ausführlich die Rede. An der Hirnbasis wird der N. acusticus lateral vom N. facialis sichtbar. In Begleitung1 des Facialis und der A. und V. auditiva int. verläuft er hierauf zum Porus acusticus int., in welchem er sich nach PIENLE in zwei Hauptäste, den N. vestibuli und den V. cochleae, teilt, welche sich nach den neueren Untersuchungen von RETZ1US in folgender Weise ausbreiten. /Gf-' vfPv, i. Der N. vestibuli, welcher vor seinem Eintritte in das Laby- rinth noch ein kleines Ganglion vestibuläre (Intumescentia ganglio- formis Scarpae) bildet, geht zum Utriculus und zu den Ampullen der Bogengänge. 2* cochleae durchsetzt vor seiner Endausbreitung einen zusammenhängenden gangliösen Streifen (Ganglion spirale, Habe- nula ganglionans) und übernimmt die Versorgung des Cortischen Organes in der Schnecke, von welcher der Nerv seinen Namen hat; sendet er vor seinem Eintritte in die Schnecke einen