397 hinten, so schliesst sich unmittelbar an die Pedunculi ein starker querer Wulst an, die Varolsbrücke, Pons (Varoli), welche sich jederseits nach latcralwärts vermittels des Brachium pontis (Crus cerebelli ad pontem) in das Kleinhirn fortsetzt. In der Medianlinie der Varolsbrücke verläuft eine unpaare Furche, Sulcus basilams, für % die A. basilaris. Zu beiden Seiten der Brücke tritt aus den Brachia pontis der V. Hirnnerv, N. trigeminus, mit einer schwächeren motorischen und einer stärkeren sensiblen Wurzel hervor. Am unteren (hinteren1) Rande der Varolsbrücke tritt jederseits der VI. Hirnnerv, N. abducens, aus der Medulla oblongata heraus An dem unteren Rande der Brachia pontis nehmen beiderseits dicht neben dem Flocculus des Kleinhirnes noch zwei Hirnnerven, der VII. , N. facialis, und der VIII., N. acusticus, aus den sogen. Corpora restiformia (s. weiter unten) ihren Ursprung. Dicht unterhalb (hinter) der Varolsbrücke wird der vordere Teil der Medulla oblongata sicht- bar, an welchem man in der Medianlinie eine Längsspalte, die Fissura longitudinalis anterior, und zu beiden Seiten zwei longitu- dinale Stränge, die Pyramiden, Pyramides, unterscheiden kann. Der unterste (hinterste) Abschnitt der letzteren zeigt die Decussatio pyramidum, d. h. diejenige Stelle, an welcher der grösste Teil der Pyramidenfasern sich kreuzt und von der einen auf die andere Seite Übertritt. Lateral von den Pyramiden liegt jederseits eine ovale Erhabenheit, welche man wegen ihrer Form als Olive, Oliva, be- zeichnet hat. Der Rest der Medulla oblongata wird unter der Be- zeichnung der strangförmigen Körper, Corpora restiformia, zusammengefasst. An den Seiten der Corpora restiformia ent- springen dann in drei Etagen drei weitere Hirnnerven, nämlich am meisten nach oben [der IX., N. glossopharyngeus) etwas tiefer der X., N. vagus, [und endlich am meisten nach abwärts der XI., N. accessonus [(Willisii s. recurrens), welcher jedoch schon mit dem grössten Teile seiner Fasern vom eigentlichen Rückenmark her- kommt. Zwischen der Pyramide und Olive tritt jederseits der XII. Hirnnerv, N, hypoglossus, mit mehreren feinen Wurzeln hervor. Zu beiden Seiten der (Medulla oblongata sieht man endlich die 9 Die Bezeichnungen vorn und hinten werden auch beim Erwachsenen für sehr viele Stellen des Gehirnes in dem Sinne gebraucht, wie wenn man sich das Centralnervensystem noch im embryonalen Zustande, d. h. als eine gerade Röhre dachte, an welcher man ein vorderes oder Kopfende und ein hinteres oder Schwanzende unterscheiden kann. Was also beim erwachsenen Gehirn vielfach als vorn und hinten bezeichnet wird, ist tatsächlich (in der aufrechten Haltung des Körpers) oben und unten gelegen.