228 dem Oberschenkel hindurchtreten. Näheres über den Schenkelring ist am Schlüsse der Muskellehre nachzusehen. Als Lig. pubicum Cooperi bezeichnet man endlich einen derben, jedoch nicht immer deutlich ausgeprägten Bindegewebstreifen, welcher von dem Lig. Gimbernati längs des Pecten ossis pubis bis zum Lig. iliopectineum hinzieht und somit eine Art von Verbindung zwischen den beiden letztgenannten Bändern herstellt. Das Lig. pubicum würde also den unteren Rand der Lacuna vasorum bilden. Da die Fascia pectinea in das Cooper’sche Band direkt übergeht, so haben einzelne Autoren das letztere auch als eine verdickte Partie der ersteren angesehen. B. Das Hüftgelenk. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae s. femoris, bildet ein sogen. Nussgelenk, Enarthrosis, d. h. eine Arthrodie, bei welcher der grössere Teil des Gelenkkopfes von der Gelenkpfanne (ähnlich wie der Kern einer defecten Nuss von seiner Schale) umschlossen wird. Die Beweglichkeit des Gelenkkopfes in der Pfanne muss hier beschränkter sein als bei anderen Kugelgelenken, da bei grösseren Excursionen in Folge der eben erwähnten Einrichtung der Oberschenkelhals an den Rand der Pfanne anstossen muss. Beim Hüftgelenk wird ausserdem die Beweglichkeit des Femur gegen das Becken noch durch starke Bänder beeinträchtigt, welche in die Kapsel dieses Gelenkes eingewebt sind und der letzteren eine besondere Widerstandsfähigkeit verleihen. Die Gelenkkapsel des Hüftgelenkes entspringt (ebenso wie diejenige des Schulter- gelenkes) nicht allein am Pfannenrande (Supercilium acetabuli), sondern auch an der Aussenseite eines ringförmigen, faserknorpe- ligen Streifens, Labrum glenoidale s. Limbus cartilagineus, welcher an dem knöchernen Rande der Pfanne festsitzt und noch dazu beiträgt, das Acetabulum zu vertiefen und den Gelenkkopf fester zu umfassen. Lieber die Incisura acetabuli spannt sich das Labrum glenoidale als sogen. Lig. transversum acetabidi in Form einer Brücke herüber, unter welcher kleine Gefässe und Nervenzweige zum Lig. teres hindurchtreten. Der Abschluss der Gelenkhöhle durch das Labrum glenoidale ist ein so exacter, dass der Ober- schenkelkopf noch durch den Luftdruck in der Pfanne festgehalten wird, selbst wenn die ganze Kapsel mit ihren Verstärkungsbändern ringsum durchschnitten ist. Erst beim Anbohren des Acetabulum von der Beckenhöhle aus fällt das Femur aus der Pfanne heraus. Die Gelenkkapsel inseriert sich vorn an der Linea intertrochanterica, hinten aber oberhalb der Crista intertrochanterica am Collum femoris. In der Gelenkkapsel ist also der ganze Kopf, die ganze