289 Wand ebenfalls dicht neben dem Septum gelegen. Das vom rechten Atrium ausgehende Herzohr hat eine mehr pyramidale Form und erstreckt sich vor der Aorta bis zum Ursprünge der Lungen- arterie hinüber. Am injicierten Herzen wird dasselbe durch eine deutliche Furche, Sulcus terminalis, von dem übrigen Atrium ab- eeerenzt. Die Innenfläche des rechten Atrium ist durch ziemlich viele und recht deutliche Musculi pectinati ausgezeichnet, welche sich jedoch nur am Herzohr, an der vorderen und rechten Wand desselben vorfinden. Die Musculi pectinati entspringen von einer Leiste, Crista terminalis, welcher aussen der genannte Sulcus ter- minalis entspricht. Im Uebrigen ist die Innenfläche glatt — abge- sehen von einzelnen kleinen Öffnungen, Foramina venarum mim: marum s. Thebesii, welche zum Teil blinde Vertiefungen, zum Teil Einmündungstellen der kleinsten Herzvenen darstellen. Übrigens finden sich diese Foramina Thebesii, allerdings in weit geringerer Zahl, auch in den anderen Höhlen des Herzens vor. 0 An der sonst muskulösen Scheidewand der beiden Atrien bemerkt man eine ovale häutige Stelle, welche durchsichtig er- scheint, wenn man das Septum gegen das Licht hält. Diese be- reits S. 286 erwähnte Stelle erscheint an der Innenfläche des rechten Atrium zugleich etwas vertieft und wird deshalb als Fossa s. Fovea ovalis bezeichnet. Beim Fötus ist jedoch an Stelle der Fossa ein Loch, das Foramen ovale, vorhanden, durch welches die beiden Atrien miteinander kommunicieren. Von dem hinteren Rande des Foramen ovale ragt ferner nach links hin, also in das Lumen des linken Atrium, eine häutige Klappe mit concavem Rande, die Valvula foramims ovalis, hinein, welche sich nach der Geburt an das Septum anlegt und somit das vorhandene Loch schliesst. Gar nicht selten findet sich übrigens auch beim Erwach- senen noch eine enge Communication beider Atrien als Überrest des Foramen ovale vor. Der Rand, welcher die Fossa ovalis um- grenzt, ist gewulstet und wird als Limbus fossae ovalis s. Isthmus Vieussemi bezeichnet.1) Vom unteren Rande des Foramen ovale zieht zum vorderen (unteren) Rande der Mündung der V. cava T An derjenigen Stelle des Limbus, welche zwischen den Einmündungstellen der V. cava superior und inferior gelegen ist, befindet sich ein stärkerer Vorsprung, Tuberculum intervenosum s. Loweri, welcher durch eine geringe Anhäufung von Fett hervorgerufen ist und dazu dienen soll, das Zusammenfliessen des Blutes aus den beiden eben genannten Venen zu verhindern. Während dieser Vorsprung bei Tieren und beim Fötus mehr oder weniger gut ausgeprägt ist, ‘ist er, wie HYRTL ganz richtig bemerkt, beim Erwachsenen niemals deutlich wahrzunehmen. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 19