lat. und M. obliquus sup., welche ihre eigenen Nerven empfangen. Von dem unteren Aste des N. oculomotorius entspringt die kurze Wurzel, die Radix brevis des Ganglion ciliare1) und senkt sich in den hinteren unteren Teil des letzteren ein. Der N. oculomotorius ist ein rein motorischer Nerv, denn selbst diejenigen Fasern, welche durch die Radix brevis zum Ganglion ciliare und von diesem Ganglion aus durch die Nn. cili- ares breves zum Bulbus oculi gelangen, versorgen in dem letzteren Muskeln, und zwar: i) den Verengerer der Pupille, M. sphmcter pupillae, und 2) den Brücke’schen Muskel, M. ciliaris s. tensor chorioideae, welcher durch seine Contraction die Accommodation des Auges für die Nähe zustande bringt. % IV. N. trochlearis. m ' ' rt S t/U Der Ursprung des N. trochlearis ist Seite 429 abgehandelt. Von der Ursprungstelle aus verläuft der Nerv (der dünnste aller Hirnnerven) zunächst lateral von den Pedunculi cerebri nach vorn und senkt sich alsdann in die Dura mater etwas medial von derjenigen Stelle ein, an welcher sich die vordere Spitze des Tentorium befindet. Hierauf zieht der N. trochlearis in der oberen Wand des Sinus cavernosus und (pyjrch die Fissura orbitalis sup. zur Augenhöhle hinein und gelangt zu dem einzigen Muskel, den er versorgt, dem M. obliquus oculi sup. s. trochlearis, von welchem der Nerv auch seinen Namen hat. Die vier Hirnnerven, welche in die Wand mis Sinus cavernosus eintreten und alsdann durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle gelangen, sind folgen- dermassen zu einander gelegen. In der oberen Wand des Sinus cavernosus nimmV^' der III. Hirnnerv, der N oculomotorius, den höchstgelegenen Platz ein. Ebenfalls in der oberen Wand, aber etwas mehr lateral, zieht der IV. Hirnnerv, der N. trochlearis, nach vorn. An den letzteren schliessen sich, schon in der lateralen Wand des V Sinus cavernosus gelegen, der VI. Hirnnerv, N. abducens, und der erste Ast des V. Hirnnerven, des N. trigeminus, an. Der Abducens liegt allerdings strenggenommen nicht in der Seitenwand des Sinus, sondern medianwärts von der letzteren, indem er ebenso wie die Carotis int. von dem venösen Blute des Sinus cavernosus umspiilt wird. In Zahlen ausgedrückt, würden die vier Hirnnerven also von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts in der Reihenfolge III, IV, VI und V ge- legen sein. Weiter nach vorn (dicht vor der Fissura orbitalis sup.) findet jedoch eine Kreuzung dieser Nerven in der Weise statt, dass die mit einem T beginnenden Nerven, d. h. der Trigeminus und Trochlearis, am höchsten liegen, indem sie 9 Das Ganglion ciliare ist eigentlich als ein sympathisches Ganglion aufzu fassen. Doch soll dasselbe (wie in den meisten anatomischen Handbüchern) der be- quemeren Beschreibung wegen erst beim N. trigeminus näher geschildert werden.