IOI C. Uebersicht über die Regionen des Halses. Am Halse, Collum s. Cervix, kann man den Vorderhals oder Hals im engeren Sinne, Collum, und den Hinterhals oder Nacken,, Cervix s. Nucha, unterscheiden. Vorderhals und Hinter- hals sind jederseits durch den lateralen Rand des M. trapezius von einander getrennt. Der Hals im engeren Sinne, also die vordere Region des Halses, wird durch die beiden schräg nach unten convergierenden Mm. sternocleidomastoidei in ein unpaares, median gelegenes Dreieck, Trigonum colli medianum, und in die beiden seitlichen Dreiecke, Trigona colli lateralia, eingeteilt. Das Trigonuni colli ^egio retroman- dibularis (Fossa parotidea). Regio submaxillaris —- Regio mentalis. - Regio submentalis. Regio hyoidea. Regio subhyoidea. Fossa supracla- vicularis minor. issa supracla- mlaris major rig. omoclavi- culare). Regio laryngea. Regio suprasternalis Regio trachealis (Regio thyreoidea B. N. A.) Fig- 3- Halbschematische Uebersicht über die Regionen der vorderen Halsgegend.