477 und scheinen auch sensible Fasern für die Lunge und die Bronchien zu enthalten. 9. Die Rr. oesophagei kommen für den Hals teil des Oeso- phagus jederseits aus dem N. laryngeus inf., den Rr. tracheales und bronchiales, für den Brustteil desselben aus dem Hauptstamme des N. vagus, während der letztere mit dem Oesophagus nach ab- wärts zieht. Die Rr. oesophagei bilden um die Speiseröhre den Plexus oesophageus, von welchem sensible Fasern für die Schleim- haut und motorische für die glatte Musculatur des Oesophagus abgehen. 10. Der Plexus gastricus anterior und posterior (beide in der Nähe der kleinen Curvatur gelegen) gehen aus den Endzweigen der beiden Vagusstämme hervor, von welchen bereits erwähnt ist, dass sich der linke an der vorderen, der rechte an der hinteren Wand des Magens ausbreitet. Von diesen beiden Geflechten, welche zahlreiche Anastomosen mit sympathischen Zweigen bilden, ent- springen: a) Rr. gastrici für die glatten Muskelfasern und die Schleim- haut des Magens, von denen die vorderen aus dem linken, die hinteren aus dem rechten Vagus stammen. b) Rr. hepatici, welche durch das Lig. hepatogastricum und hepatoduodenale zur Leber gelangen (wahrscheinlich sensibel). c) Rr. coeliaci (sensibel?) kommen nur aus dem Plexus gastricus post, und ziehen zunächst längs der A. coronaria sin. bis zum Plexus coeliacus hin, wo sie sich alsdann zum Teil in das Ganglion coeliacum des N. sympathicus einsenken, zum Teil neben dem Ganglion den entsprechenden Arterien zur Milz, Rami lienales) zum Dünndarm, Pankreas, zu den Nieren, Rami renales, und Nebennieren anschliessen. Welche Bedeutung diese Vaguszweige haben, und ob dieselben noch tiefer, d. h. bis zum Dickdarm, zur Blase und zu den Geschlechtsorganen, hinabsteigen, ist durch die anatomische Untersuchung nicht mit Sicherheit zu constatieren. Der N. vagus (der herumschweifende Nerv) ist der längste von allen Hirnnerven. Der Hauptsache nach versorgt derselbe nicht allein das Herz und die Respirationsorgane, sondern auch einen grossen Abschnitt des Verdauungstractus zum Teil mit s ensib 1 en zum Teil mit motorischen Fasern1). Was jedoch die moto- 3) Nach dieser seiner Ausbreitung nennen ihn die Franzosen und Engländer N. pneumogastricus (Lungen-Magennerv).