737 als active Schicht bezeichnen, weil dieselbe einer Vermehrung ihrer zeitigen Elemente fähig ist, während die beiden anderen Schichten als Schutzschichten aufgefasst werden müssen, da sie im Wesent- lichen nur zur Bedeckung der darunter liegenden Teile dienen. 1. Die Malpighi’sche Schicht, Rete Malpighii, setzt sich wieder aus zwei Lagen zusammen, von denen die am tiefsten gelegene aus Cylinderzellen (Stratum cylincLricum) besteht und die ganze Oberfläche der Cutis in einfacher Lage bekleidet. Hieran schliesst sich die sogen. Stachelzellenschicht (Stratum dentatum), welche der vorigen unmittelbar aufsitzt und die Uneben- heiten .zwischen den Papillen ausfüllt. Letztere Lage ist aus Zellen zusammengesetzt, von denen eine jede an ihrer Oberfläche eine Anzahl von stacheligen Lortsätzen besitzt, welche mit den Stacheln der Nachbarzellen in Verbindung stehen. Diese dünnen Verbin- dungsbrücken zwischen den einzelnen Zellen hat man als Inter- cellularbrücken bezeichnet. In der Mitte besitzt jede Intercellu- larbrücke ein kleines Knötchen, an welchem sie auseinander bricht, wenn die einzelnen Zellen von einander gelöst werden. Auch die Cylinderzellenschicht scheint solche Intercellularbrücken oder Riffel- fortsätze zu besitzen. Zwischen den Intercellularbrücken finden sich Intercellularspalten, in denen Lymphe circuliert. Das Vorhandensein dieser Intercellularspalten erklärt die Tatsache, dass sich so ausserordentlich schnell so grosse Mengen von Lymphe an- sammeln können, wie es bei der Blasenbildung der Haut geschieht. 2. Die Übergangschicht besteht aus zwei Doppelschichten, nämlich erstens aus dem Stratum granulosum (AUFHAMMER), welches der vorigen Schicht unmittelbar aufsitzt, und zweitens aus dem Stratum lucidum (Okhl), welches an die Llornschicht angrenzt. Das Strat um granulosum hat seinen Namen daher, weil dasselbe aus mehr platten vollsaftigen Zellen besteht, welche eine Anzahl von relativ grossen Körnchen enthalten, die sich in Karmin sehr intensiv färben. WALDEYER sieht diese Körnchen als eine Vorstufe des Keratins an: wegen gewisser chemischer Ähnlichkeiten mit dem sogen. Hyalin schlägt er für die Substanz dieser Körnchen die Be- zeichnung Keratohyalin vor. Nach RANVIER sollen sie mit einem flüchtigen Öl (Eleidin) eine gewisse Ähnlichkeit haben. Übrigens findet sich diese Substanz an verschiedenen Stellen des Körpers auch in anderen Epithelzellen vor, wenn dieselben anfangen abzu- sterben. Das Stratum lucidum hat seinen Namen daher, weil es auf Querschnitten stark glänzend aussieht. Die Zellen desselben sind wahrscheinlich schon verhornt, besitzen jedoch noch Kerne Brösike, Anatomie. 8. Aufl. a<-.