301 oberen Ast für den Sulcus costalis je einer oberen Rippe und einen unteren Ast für den oberen Rand der entsprechenden Nachbarrippe geteilt. Doch werden die beiden obersten Inter- costalräume von einem Ast der Subclavia, der A. inter costalis suprema, versorgt. Eine jede Intercostalarterie gibt unmittelbar neben der Wirbelsäule den Rückenast, R. posterior s. dorsalis^ ab, welcher mit dem Rückenast des betreffenden Intercostalnerven zur Haut und Muskulatur des Rückens zieht und überdies einen R. spinalis durch das entsprechende For. intervertebrale in den Wirbelkanal schickt. Perforierende Äste gehen ferner noch von den Intercostalarterien zu den Rücken-, den Brustmuskeln und der Brustdrüse hin. Die vorderen Enden der Aa. intercostales fliessen mit den Rr. intercostales aus der Mammaria int. zusammen. b) Bauchaorta, Aorta abdominalis. Die Äste der Aorta abdominalis sind in paarige, Rami parie- tales, und unpaare Äste, Rami viscerales) einzuteilen, von denen die letzteren an der vorderen Seite der Aorta entspringen und für den Verdauungstractus nebst seinen Anhängen bestimmt sind. a cj «) unpaare Aste. , — / / . iT-br N V M J ' mm /Tnnuc Hallen) versorgt den o obersten Teil «) Unpaare Aste ifUpi 1. Die A. coeliaca (Tripus des Verdauungskanales und seiner Anhänge, d. h. den Magen, die obere Hälfte des Duodenum und Pankreas, die Leber und die Milz 4^* . 2. Die A. mesentenca supenor versorgt den nächstfolgenden Teil des Verdauungskanales, d. h. die untere Hälfte des Duodenum und Pankreas, den ganzen übrigen Dünndarm und den oberen Teil des Dick da rmes, also das Caecum Colon ascendens und die rechte obere Hälfte des Colon transversum. a • /- 3 ti V. /ü ’fyj-tyv (f. 3. Die A. mesentenca inferior Versorgt den unteren Teil cPes Dickdarmes, d. h. die linke Hälfte des Colon transversum, das Colon descendens, das Colon sigmoideum und den obersten Teil des Rectum. ß) Paarige Äste. 4. Die Aa. phremcae inferiores entspringen entweder neben oder seltener aus der A. coeliaca und gelangen (die rechte hinter der V. cava inf.) zur unteren Fläche des Zwerchfelles, wo sie sich in je einen vorderen und hinteren Ast spalten. Kleinere Zweige desselben können auch zu den Nachbarorganen des Zwerch- felles, wie z. B. zur Leber, Milz, dem Pankreas und den Nebennieren (Rr. suprarenales superiores), hinübertreten.