424 Stranges, von denen die bereits mehrfach erwähnten Fibrae arcuatae internae zur Schleife u. s. w. ausgehen. Ebenso sieht man bisweilen neben dem lateralen Rande der Olive eine kleine Anschwellung, das Tuberculum cinereum (Rolandi), welchem im Innern der Medulla das stark verdickte Ende des Hinterhornes entspricht. Dieses Ende (der Kopf) hängt nur noch durch eine schmale Brücke (den Hals) mit dem übrigen Grau zusammen. Diese Verdickung ent- steht hauptsächlich durch eine Zunahme der gelatinösen Substanz. Aus dieser gelatinösen Masse kommen nun Fäserchen, welche ein scharf ausgeprägtes halbmondförmiges Bündel, die aufsteigende Trigeminus wurzel, Tr actus spinalis n. trigemini s. Radix ascen- dens V, bilden. Das letztere Bündel findet sich auf allen Quer- schnitten vom oberen Cervicalmark bis zum Austritte des Trieeminus aus der Brücke. Es liegt lateral von der Fortsetzung des Hinter- hornes und medial vom Corpus restiforme. 3. Das Kleinhirn. Das Kleinhirn stimmt in seinem Bau mit dem Grosshirn in- sofern überein, als dasselbe aus centraler weisser Marksub- stanz und einer grauen Rinde besteht. An der Grenze zwischen beiden Substanzen ist noch eine mehr gelbe oder rostfarbene Schicht gelegen, welche überwiegend aus kleinen Rundzellen zu- sammengesetzt ist, die einen grossen Kern und kleinen Zellkörper besitzen und sehr an die analog gebauten Körner der inneren Körnerschicht der Netzhaut erinnern. Die weisse Marksubstanz ist in den Hemisphären stärker entwickelt als im Wurme und bildet hier den grossen, etwa eiförmigen Markkern, in welchen die Klein- hirnstiele übergehen. Im Wurme stellt der Markkern eine Art von Commissur dar, an welcher übrigens auch Faserkreuzungsbilder sichtbar sind. Am bekanntesten ist das Markbild des Wurmes auf einem Medianschnitte des Kleinhirnes, wo es zusammen mit der darauf sitzenden grauen Rinde seit Alters her als Arbor vitae be- zeichnet wird. Auf einem solchen Schnitte sieht man an der Spitze vom Dache des IV. Ventrikels, dem sogen. Fastigium, eine stärkere Anhäufung des Markes, das sog. Corpus medidlare s. trapezoides. Von dem Markkerne gehen in die einzelnen Abschnitte des Wurmes und der Hemisphären Leisten, sogen. Markleisten, Laminae me- didlares, von welchen die kleineren (secundären Markleisten) bereits von der grauen Rinde überzogen sind. Die Leisten vom oberen Abschnitte des Wurmes bilden gewöhnlich eine mehr vertical ge- stellte zusammenhängende Masse, den Ramus vertzcalis, die Leisten