536 über, so kann man vor der Wirbelsäule die Aorta descendens, links von derselben (halb unter ihr verborgen) die V. hemiazygos, endlich im unteren Teile vor der Aorta auch den Oesophagus wahrnehmen. Schlägt man die rechte Lunge nach links hin- über, so kann man vor der Wirbelsäule die V. azygos, neben der- selben oben den Oesophagus, unten ein Stück der Aorta erkennen. An beiden Seiten sieht man ferner neben dem Oesophagus die Nn. vagi, vor den Rippenköpfchengelenken den Grenzstrang des Sympathicus, zur Seite der unteren Brustwirbelkörper die Nn. splanchnici durch die Pleura hindurchschimmern. Auch die Nn. phrenici sind ohne weitere Präparation zu beiden Seiten des Herz- beutels sichtbar. V. Die Lage der Brusteingeweide. Was zunächst die Pleuragrenzen anbetrifft, so ist betreffs der Pleurakuppel (s. d. vor. Seite) zu bemerken, dass der höchste Punkt derselben ziemlich genau dem I. Rippenköpfchengelenke oder, was dasselbe sagen will, der Spitze des VII. Halswirbeldornes (der Vertebra prominens) entspricht. Von vorn betrachtet würde also die Pleurakuppel die Clavicula um 3—5 cm überragen. Hinten ist die Grenze zwischen der Pleura costalis und mediastinalis nicht scharf zu bezeichnen; man kann nur sagen, dass sie an der Seiten- fläche der Wirbelkörper gelegen ist. Noch weit weniger präcise lassen sich die vorderen Pleuragrenzen, d. h. die vordere Über- gangstelle zwischen der Pleura costalis und mediastinalis, definieren, weil sie individuell ausserordentlich variieren. Indessen wird man nicht fehlgehen, wenn man für die Mehrzahl der Fälle folgendes Verhalten als Norm nimmt. An dem mittleren Teile des Sternum (s. Fig. 31a) stossen die linke und rechte Pleura dicht neben dem $ternälrande zusammen, indem sie den grössten Teil des dahinter gelegenen Herzens verdecken. Nach oben tritt jedoch eine Divergenz der beiden Pleurablätter ein, so dass sie hinter dem Manubrium sterni einen dreiseitigen Raum, die sogen. Area mter- pleurica superior, zwischen sich fassen, welche zur Aufnahme für die Thymusdrüse bestimmt ist. Vom IV. Sternocostalgelenke an weichen die Pleuragrenzen nach abwärts auseinander. Doch ist es hier nur die linke Pleura, welche entsprechend der Incisura car- diaca der Lunge eine geringe Ausbuchtung nach links zeigt (s. Fig. 31 a), während der vordere Rand der rechten Pleura senk- recht nach abwärts zieht. In der Höhe des VI. Rippenknorpels geht alsdann sowohl rechts wie links die vordere Pleuragrenze in