290 inferior eine häutige Falte hinüber, die Valvula venae cavae s. Eu- stachu, welche beim Fötus sehr stark entwickelt ist und dort die Aufgabe hat, das aus der V. cava inferior kommende gute, d. h. sauerstoffhaltige Blut nach dem Foramen ovale und durch dasselbe in das linke Atrium hinüber zu leiten. In der Ecke zwischen der Valvula Eustachii und der Atrioventriculargrenze, dicht neben dem Septum cordis, liegt die Einmündungstelle der Vena magna cordis, Ostium sinus coronarii, welche von einer kleinen halbmondförmigen häutigen Klappe, der Valvula sinus coronarii s. Thebesii, zum Teil verdeckt ist. Die Erweiterung, welche diese Vene kurz vor ihrer Einmündung in das Atrium bildet, wird als Sinus coronaidus be- zeichnet. Das linke Atrium (auch als Lungenvenensinus bezeichnet), zeigt die Einmündungstellen der beiden linken und der beiden rechten Lungenvenen an den beiden Ecken, welche der Grenze zwischen der hinteren und der oberen Wand entsprechen. Das von ihm ausgehende linke Herzohr ist erheblich schmäler und länger als das rechte, S-förmig gekrümmt und mit einem einge- kerbten Rande versehen. Sein vorderes Ende überlagert mindestens einen Teil der Lungenarterie. Die Innenfläche des linken Atrium ist dadurch ausgezeichnet, dass sie ein ganz glattes Aussehen be- sitzt. Musculi pectinati finden sich nur in dem Herzohr vor. An .... * • • # • * dem Septum atriorum bemerkt man den letzten Überrest der Valvula foraminis ovalis in Gestalt einer kleinen Falte, deren con- caver Rand nach vorn gerichtet ist. Im rechten Ventrikel befindet sich die dreilappige Valvula tricuspidalis, von deren Klappenzipfeln der eine medial (also am Septum), der zweite vorn, der dritte hinten gelegen ist. Man hat demzufolge einen Qispis medialis, anterior und posterior unter- schieden. Das ganze Ostium venosum dextrum steht in der natür- lichen Lage des Herzens nicht horizontal, sondern etwas schräg, so dass dasselbe eine Verbindungslinie zwischen dem Sternalansatze des III. linken und des V. rechten Rippenknorpels entspricht. Der Stand der Papillarmuskeln entspricht den Einschnitten zwischen den Klappenzipfeln. Gewöhnlich sind nur drei Mm. papillares1 nämlich ein vorderer, ein lateraler und ein hinterer vorhanden, doch kann ihre Zahl auch vermehrt sein. Beim Übergang in die A. pulmonalis verjüngt sich der rechte- Ventrikel ganz allmählich und ohne scharfe Grenze zu einer Art von Trichter, welchen man als Conus arteriqsus bezeichnet hat. Vom Ostium venosum wird mumm* ■■■—»' 1w der Conus arteriosus durch eine stärkere Muskelleiste, Crista supr.a-