552 die sogen. Schmelzpulpa vor, welche indessen aus sternförmigen, anastomosierenden Epithelzellen und einer homogenen Intercellular- substanz besteht. Den von der Kappe bedeckten Teil des Kiefer- gewebes hat man als Zahnpapille bezeichnet. Um das Schmelz- organ und die Papille differenziert sich nun weiterhin als binde- gewebige Schicht das Zahnsäckchen, indem es die beiden eben genannten Teile (abgesehen von den an der späteren Wurzel aus- und eintretenden Gefässen und Nerven) continuierlich einhüllt. Im weiteren Verlaufe der Entwickelung wandelt sich die Peripherie der Zahnpapille in das Dentin um, während der centrale Rest der letzteren weich bleibt und zur Pulpa dentis wird. Das kappen- förmige Schmelzorgan wird späterhin zum Schmelz,, indem die Zellen der Membrana adamantina sich in die Schmelzprismen verwandeln und verkalken, während der Rest des Schmelzorganes gänzlich zu schwinden scheint. Die Cuticula dentis muss jedoch nach v. BRUNN als eine von dem Schmelzepithel gelieferte Bildung be- trachtet werden. Von dem Zahnsäckchen wandelt sich derjenige Teil, welcher der späteren Zahnwurzel entspricht, in das Cement um. Der dem Schmelzorgane anliegende Teil des Zahnsäckchens scheint dagegen allmählich von dem wachsenden Zahne durch- brochen und zerstört zu werden. Zuerst werden die Keime der Milchzähne in Gestalt der sogen, primitiven Schmelzorgane angelegt. Von dem Halse eines jeden primitiven Schmelzorganes wächst alsdann nach einer Seite ein neuer Fortsatz aus, welcher die erste Anlage des bleibenden Zahnes darstellt und zum sog. secundären Schmelzorgan wird. Die Entwickelung der Milchzähne beginnt schon sehr früh, nämlich in dem fünften Monate des Fötallebens: doch bleiben die Zahnanlagen zunächst in dem Kiefergewebe verborgen, so dass der Mensch in der Regel zahnlos geboren wird. Erst sechs Monate nach der Geburt pflegt der Durchbruch der Zähne zu beginnen, und zwar kommen zuerst die medialen, dann die lateralen Schneidezähne, hierauf (mit Umgehung der Eckzähne) die ersten Praemolarzähne, dann erst die Eckzähne und endlich die zweiten Praemolarzähne heraus. In dieser Reihenfolge treten die Zähne sowohl am Oberkiefer wie am Unterkiefer hervor; nur pflegt jede einzelne Art am Unterkiefer etwas früher als am Oberkiefer zum Vorschein zu kommen. Mit dem Ende des zweiten Lebens- jahres ist der Durchbruch der soeben aufgezählten Zähne vollendet. Das Gebiss des Kindes besteht also zu dieser Zeit aus 20 Zähnen, deren Stellung folgendes Schema