auf zum Unterarme und verläuft hier nach Durchbohrung des M. pronator teres zwischen dem M. flexor digitorum sublimis und profundus bis zur Hand, indem er mit den Sehnen dieser beiden Muskeln unter dem Lig. carpi transversum hindurch- tritt. An der Hand teilt er sich in einen medialen und einen lateralen Endast. Am Oberarme gibt der N. medianus keine Zweige ab. Ausser einigen feinen Rr. articiilares für die vordere Kapsel des Ellenbogengelenkes (RUEDINGER) entsendet er am Unterarme folgende Zweige: a) Zweige für sämtliche Flexoren des Unterarmes mit Aus- / o . . • - nähme des M. flexor carpi ulnaris und des Ulnarteiles des M. - — r _ _ m-.nm ,„11 | iiji I II «T~r — - 1 in • '*• _ «--V—l—» flexor digitorum profundus, welche von dem ihnen nahe ge- legenen N. ulnaris innerviert werden. b) Der N interosseus volaris s. anterior (internus) zieht mit der A. und V. interossea volaris zwischen dem M. flexor pollicis longus und flexor digit. profundus an der Vorderfläche der Membr. interossea nach abwärts und versorgt schliess- lich den M. pronator quadratus. Ein feiner Faden gelangt unter dem letzteren zum Handgelenk. c) Der R. cittaneus palmaris (R. palmaris longus) bildet einen feinen, nicht ganz constanten Ast, welcher oberhalb des Hand- gelenkes den volaren Abschnitt der Unterarmfascie durchbohrt und einen kleinen Hautbezirk am Daumenballen und der Hohlhand versorgt. d) Der laterale Endast pflegt die Muskeln des Daumen- ballens (mit Ausnahme des Adductor pollicis) und den M. lumbricalis I zu versorgen. Ausserdem gibt er die sen- siblen Nn. digitales volares proprii für beide Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers ab. e) Der mediale Endast gibt dem II., manchmal auch dem III. M. 1 umbricalis Zweige und teilt sich ausserdem in die sensiblen Nn. digitales volares proprii für die einander zugewandten Ränder des Zeige-, Mittel- und IV. Fingers. Hierbei ist jedoch zu bemerken, dass der mediale Endast des Medianus mit dem oberflächlichen Endaste des N. ulnaris ziemlich constant durch eine Anastomose verbunden ist, welche von dem oberflächlichen Hohlhandbogen bedeckt wird, und deren Fasern wohl grösstenteils in den N. medianus übergehen.