178 Carpometacarpalgelenken statthaben kann. Von den drei Ausbuch- tungen, welche das Carpalgelenk zwischen den 4 Handwurzelknochen der II. Reihe hineinschickt, soll nach HENLE die mittelste sogar constant mit dem Carpometacarpalgelenk communicieren. 4. Das gemeinsame Gelenk zwischen der II. Reihe der Handwurzelknochen und den Basen des II.—V. Meta- carpalknochens, Articulatio carpometacarpea, besteht aus einer Anzahl von zusammenhängenden Amphiarthrosen, d. h. die Gelenkflächen der articulierenden Knochen sind eben und werden an der Aussenfläche der Kapsel durch kurze, straffe Bänder zu- sammengehalten, so dass diese Knochen gegen einander nur in sehr geringem Masse verschieblich und beweglich sind. Die ge- meinsame Gelenkhöhle des Carpometacarpalgelenkes ist jedoch sehr häufig durch eine Scheidewand in der Gegend zwischen dem III. und IV. Metacarpus in zwei getrennte Abteilungen ge- schieden. Diese Scheidewand hängt nach hinten meistens mit demjenigen Lig. interosseum zusammen, welches zwischen Kopf- bein und Hakenbein gelegen ist. Das Carpometacarpalgelenk des Daumens (zwischen Os multangulum majus und Metacarpale I) bildet ausserdem stets eine für sich abgeschlossene Gelenk- höhle und unterscheidet sich auch darin wesentlich von den übrigen Gelenkverbindungen zwischen den Carpal- und Meta- carpalknochen, dass es keine Amphiarthrose, sondern ein Sattel- gelenk (cf. S. 14) darstellt, also am leichtesten Bewegungen in zwei zu einander senkrechten Richtungen gestattet. Diese Be- wegungen sind: i) die Adduction und Abduction, bei welcher das Metacarpale des Daumens gegen den Zeigefinger herangezogen oder von demselben entfernt wird; 2) ziemlich senkrecht dazu die Opposition, bei welcher das I. Metacarpale volarwärts, und die Contraopposition, bei welcher dasselbe dorsalwärts ge- zogen wird, 5. Die Gelenke zwischen den Metacarpalköpfchen und den Grundphalangen, Articulationes metacarpophalangeae (Fingercarpalgelenke von HENLE), sind sogen. Ginglymo- Arthrodien, d. h. ihre Gelenkflächen sind in ihrem dorsalen Teile Kugelabschnitte, in ihrem volaren Teile Cylinderab* schnitte. Damit hängt zusammen, dass an diesen Gelenken die Beweglichkeit in der Extensionsstellung nach allen Richtungen ziemlich frei ist, in der Flexdonsstellung jedoch nur zu einer j • 1 weiteren Beugung führen kann. Dazu kommt noch, dass in der Beugestellung die seitliche Beweglichkeit durch je ein mediales