59 um das For. occip. magnum gruppiert, dass die Squama s. Pars squamosa hinten; die Partes laterales s. condyloideae zu beiden Seiten und die Pars basilaris vor dem For. magnum gelegen ist. An der Squama occipitalis findet sich, abgesehen von der schon oben erwähnten Linea nuchae supenor, parallel mit derselben und etwas weiter unten die Linea nuchae inferior. Beide Linien dienen den Muskeln des Nackens und Hinterhauptes zum Ansätze, und zwar setzen sich an der Linea nuchea superior medial der M. trapezius, lateral der M. sternocleidomastoideus und über dem letzteren der M. occipitalis an. Die Linea nuchae inferior dient den kurzen tiefen Nackenmuskeln zur Insertion, d. h. dem M. rectus cap. post, major und minor und M. obliquus cap. superior. Zwischen den beiden Nackenlinien setzen sich noch der M. semispinalis capitis (M. complexus major et biventer cervicis) und der M. splenius capitis an, der letztere dicht unter- halb der Linea nuchae superior. Mitunter befindet sich oberhalb der Linea nuchae superior noch eine Linea nuchae suprema, welche alsdann dem x\nsatze der oberflächlichen Fascie des Nackens entspricht. Von der Protuberantia occipitalis externa zieht nach dem For. magnum in der Medianlinie die Crista occipitalis externa, an welcher sich das Nackenband, Lig. nuchae, befestigt. In der Naht zwischen dem Hinterhauptbein und dem Proc. ma- stoideus des Schläfenbeines findet sich nicht immer, aber doch sehr häufig, eine Oeffnung, das Foramen mastoideum, durch welches ein Emissarium zwischen den Venen des Nackens und dejn Sinus sigmoideus verläuft; ausserdem geht durch diese Oeffnung ein Ast der A. occipitalis, die A. meningea post, externa von aussen in die Schädelhöhle hinein. An den Partes late- rales fallen zunächst die zu beiden Seiten des For. magnum gelegenen Condyli occipitales s. Processus condyloidei auf, länglich ovale, überknorpelte Fortsätze, welche mit den Gelenkfortsätzen des Atlas articulieren. Oberhalb der Condyli occipitales (in der natürlichen Haltung des Schädels) liegt jederseits der schräge Canahs hypoglossi s. condyloideus anterior, der dem XII. Hirn- nerven (N. hypoglossus) zum Durchtritte dient. Nicht selten ist dieser Canal doppelt vorhanden. Lateral vom Condylus occipitalis sieht man jederseits die untere rauhe Hälfte des Processus jugu- lans, die dem M. rectus cap. lateralis zur Insertion dient. Hinter dem Condylus findet sich die Fossa condyloidea, und in derselben sehr häufig die hintere Mündung des Canalis condyloideus (con- dyloideus posterior), durch welchen ein Emissarium zwischen den