— 676 — F. Das Sehorgan. Das Sehorgan, Oculns s. Organon visus, besteht: 1) aus dem Augapfel, Bulbus oculi, 2) aus dessen Nebenteilen, Organa oculi accessona. Die Nebenteile werden wieder eingeteilt in: a) den Bewegungsapparat, d. h. die Muskeln des Auges, b) die Schutz- organe (Tutamina) des Auges. I. Die Nebenteile des Auges. Der Bewegungsapparat d es Auges besteht aus den sogen, inneren Augenmuskeln, zu denen folgende Muskeln gehören: 1) der M. levator palpebrae superioris; 2) der M. rectus superior; 3) der M. rectus inferior; 4) der M. rectus medialis s. internus; 5) der M. rectus lateralis s. externus s. abducens; 6) der M\ obli- quus superior und 7) der M. obliquus inferior. Die inneren Augenmuskeln sind innerhalb der Augen- höhle gelegen und entspringen sämtlich, mit Ausnahme des M. obliquus inferior, von der Peripherie des Foramen opticum und der angrenzenden Sehnervenscheide. Doch bekommt der M. rectus lateralis noch einen Kopf von einem Höckerchen des grossen Keilbeinflügels (Spina recti lateralis Merkel). Die vier Min. recti setzen sich dicht vor dem Äquator des Bulbus oculi an, und zwar der M. rectus superior oben, der Rectus lateralis lateral, der Rectus medialis medial und der Rectus inferior unten. Der M. levator palpebrae superioris liegt unmittelbar über dem Rectus superior unter dem Periost des Daches der Orbita und setzt sich an dem oberen Rande des oberen Augenlidknorpels an. Der M. obliquus superior s. M. trochlearis entspringt, wie die anderen Augenmuskeln, an der Peripherie des For. opticum und verläuft sodann nach vorn und medianwärts bis zur Fossa trochlearis des Stirnbeines, unter welcher sich ein besonderer fibröser Streifen, die Trochlea, vom medialen zum lateralen Rande dieser Grube hinüberspannt. Hier bekommt der Muskel eine Zwischensehne (Tendo intermediusf welche auf der Trochlea hin und her gleitet. Nachdem er nun über die letztere nach vorn getreten ist, zieht er weiterhin unter dem Rectus superior nach hinten und lateralwärts, um sich schliess- lich am Bulbus hinten, oben und lateral anzusetzen. Der M. ob- hquus inferior entspringt unweit des Hamulus lacrimalis vom unteren Augenhöhlenrande und geht alsdann (zuerst unter dem M. rectus inf. und hierauf medial vom M. rectus lat.) bis in die Nähe der-