4§3 Er ist etwas nach hinten von der V. jugularis ext. gelegen. In Höhe des Kieferwinkels zerfällt er in einen vorderen und einen hinteren Ast, welche beide die Haut am^OIire^und in dessen Um- gebung versorgen und zugleich mit dem N. occipitalis minor und N. facialis anastomosieren. 4. Der N. cutaneus s. subcutaneus colli entspringt wie der vorige und ist gewöhnlich schon kurz nach seinem Abgänge in einen oberen Zweig, den N. cutaneus colli medius, und in einen unteren Zweig, den N. cutaneus colli inferior, geteilt, welche sich beide um den Sternocleidomastoideus nach vorn schlingen und alsdann unter das Platysma myoides treten, ohne dem letzteren Zweige zu geben (s. S. 471). Nach Durchbohrung des Platysma gelangen sie zur Haut des Hal_s_es_und versorgen dieselbe. Der N. cutaneus colli medius anastomosiert constant mit dem Ramus colli vom Facialis. 5. Die Nn. supraclaviculares (aus dem III.—IV. Cervicalnerven) gehen, bedeckt vom Platysma, zum Teil vor dem M. sternocleido- mastoideus, zum Teil in der Fossa supraclavicularis major, sodann vor dem Schlüsselbein nach abwärts und lateralwärts, indem sie die Haut der unteren Hals-, der oberen Brust- und vorderen Schulter- gegend bis über das Acromion hinaus versorgen. 6. Muskeläste zum M. sternocleidomastoideus und M. trapezius, welche den N. accessorius Willisii vertreten können, wenn derselbe nicht stark genug entwickelt ist. Diese Äste verbinden sich meistens mit dem Accessorius und gehen in der Bahn dieses Nerven zu den eben genannten Muskeln, können jedoch auch isoliert auf- treten. 7. Der N. phrenicus (vom IV.,. ^manchmal auch noch vom III. oder V. Cervicalnerven) geht dicht vor dem M. scalenus anterior nach abwärts und tritt zunächst zwischen A. und V. subclavia, so- dann hinter der Artic. sternoclavicularis in die Brusthöhle. In Be- gleitung der A. und V. pericardiacophrenica verläuft er hier jeder- seits vor der Fungenwurzel (zwischen dem Pericard und der Pleura mediastinalis) zum Zwerchfell, welches er mit motorischen Fasern versorgt. Der linke Phrenicus ist dabei mehr vorn und lateral, der rechte mehr hinten und medial gelegen. Noch während dieses Verlaufes gibt er sensible Zweige zur Pleura und zum Pericardium ab. Ausserdem treten noch sensible Zweite dieses / Nerven, die Nn. phrenicoabdominales, durch das Zwerchfe 11/m dieZ/^ Bauchhöhle. Ein Teil derselben bildet mit sympathischen Zweigen den Plexus diaphragmaticus und verästelt sich am Peritonaeal- 29j 31