249. Labium laterale der Linea aspera femoris, zum Teil in den Maissiat’- schen Streifen1) der Fascia lata über. Ein zweiter Schleimbeutel, Bursa glutaeofemoralis, ist mit- unter zwischen dem Trochanter minor und der Tuberositas glutaea unter der Insertionssehne dieses Muskels gelegen. Auch zwischen dem M. glutaeus maximus und dem Tuber ischiadicum findet sich mitunter noch ein dritter Schleimbeutel, die Bursa glutaeotuberosa, welche wohl am stärksten bei Leuten mit sitzender Lebensweise entwickelt sein dürfte, da beim Sitzen der Körper auf den Tubera ischiadica ruht. Schliesslich wäre noch die auf der Sehne dieses Muskels dicht unter der Haut befindliche Bursa irochanterica subcutanea zu erwähnen. Die Gegend des Gesässes ist von dem Oberschenkel durch eine transversale Furche, die Gesässfurche oder Glutaealfalte, getrennt. Diese Furche entspricht jedoch keineswegs dem unteren Rande des M. glutaeus magnus, sondern kreuzt sich mit dem letzteren unter spitzem Winkel. 2. Der M. glutaeus medius entspringt von dem Felde zwischen der Linea glutaea ant., der Linea glutaea post, und der Crista iliaca und setzt sich (wie alle folgenden Hüftmuskeln) am Tro- chanter major fest. Der Muskel ist in seinem unteren Teile vom M. glutaeus magnus bedeckt, in seinem oberen Teile dagegen frei und besitzt hier eine sehr derbe Fascie, welche so fest mit seiner Oberfläche verwachsen ist, dass man bei der Praeparation ge- zwungen ist, dieselbe mit dem Muskel in Verbindung zu lassen. Zwischen seiner Ansatzsehne und dem Trochanter major sind zwei kleine Schleimbeutel, Bursa trochanterica glutaei medii ant. und post., gelegen. 3. Der M. glutaeus mmimus, unter dem vorigen gelegen, entspringt unterhalb der Linea glutaea ant. von der Aussenfläche des Darmbeines und setzt sich am Trochanter major fest. Auch zwischen der Insertionssehne dieses Muskels und dem Knochen kann eine kleine Bursa trochanterica in. glutaei minimi Vorkommen. : 9 Als Maissiat’schen Streifen bezeichnet man einen stärkeren Streifen der Fascia lata des Oberschenkels, welcher in der Nähe des Trochanter major aus dem unteren Ende des M. glutaeus magnus [und M. tensor fasciae latae hervorgeht und bis zum Condylus lateralis tibiae nach abwärts zieht. Der hintere Rand dieses Streifens ist an das Labium lat. der Linea aspera femoris angeheftet. MAISSIAT selbst nannte ihn Lig. iliotibiale, die B. N. A. Tractus iliotibialis, weil er sich vom Tuberculum coxae des Darmbeinkammes bis zu einer Verdickung am lateralen Umfange der Tibia, Tubercule de Gerdy der Franzosen s. Tuberculum tractus iliotibialis, erstreckt.