393 Lappen der unteren Kleinhirnfläche, nämlich jederseits dicht neben den Crura c.erebelli ad pontem den Flocculus, dicht neben der Medulla oblongata die Tonsilla, lateral von der Tonsille den Lohns biventer und noch weiter lateral den Lobjts semilunaris inferior liegen. V. Die Hirnhöhlen oder Ventrikel. Von Hohlräumen werden innerhalb des Gehirnes vier, nämlich 1) der rechte Seitenventrikel, Ventriculus lateralis dexter, 2) der linke Seitenventrikel, Ventriculus lateralis sinister, 3) der III. Ventrikel, Ventriculus tertius, 4) der IV. Ventrikel, Ventri- culus quartus, voneinander unterschieden. Die beiden Seitenventrikel stehen mit dem III. Ventrikel durch das Foramen interventriculare s. Monroi (s. Fig. 21) in Verbindung, welches jederseits unmittelbar hinter der Columna fornicis gelegen ist. Der III. und IV. Ventrikel sind durch den Aquaeductus cerebri (Sylvii) miteinander verbunden. Nach abwärts setzt sich der IV. Ventrikel in den Centralkanal des Rückenmarkes fort. Die Ventrikel, im Allgemeinen betrachtet, stellen unter normalen Verhältnissen schmale, spaltförmige Höhlen vor, deren Wände ziem- lich dicht aneinander liegen, und welche nur eine sehr geringe Menge seröser Flüssigkeit enthalten. Die Auskleidung der Hirn- höhlen ebenso wie die des Centralkanales wird als Ependym be- zeichnet und besteht aus einem einfachen Flimmerepithel, welches auf einer besonderen Schicht von feinen, filzförmig verflochtenen Fasern aufsitzt. In reiferem Alter pflegt jedoch das Flimmerepithel an manchen Stellen verloren zu gehen. 1. Die Seitenventrikel. Die beiden Seitenventrikel bilden die Höhlungen der beiden Grosshirnhemisphären. Nachdem man die beiden letzteren durch einen horizontalen Schnitt in der Höhe der oberen Balkenfläche abgetragen hat, kann man diese Hohlräume öffnen, indem man lateral von dem Balken durch die Ventrikeldecke in die Tiefe dringt. An jedem Seitenventrikel unterscheidet man nun vier Abschnitte, von denen der vordere, das Vorderhorn, Cornu antenus, dem Stirnlappen, der mittlere, Pars centralis s. Cella media, dem Scheitel- lappen, der hintere, das Hinterhorn, Cornu posterius, dem Hinter- hauptlappen, endlich der untere Abschnitt, das Unterhorn, Cornu inferius, dem Schläfenlappen entspricht, so dass also ein jeder von den vier Lappen des Grosshirnes auch an der Höhlung der Seiten-