655 Reihenfolge der Schichten ein constantes Verhalten zeigt. Durch die Contraction dieser glatten Muskelfasern muss natürlich die Vagina verengt werden, wie es z. B. der Fall ist, wenn adstrin- gierende Flüssigkeiten in dieselbe eingespritzt werden. Diese glatten, sich unwillkürlich zusammenziehenden Muskelfasern der Scheide sind nicht zu verwechseln mit dem M. bulbocavernosus s. constrictor cunni, welcher den Scheideneingang umgibt und aus quergestreiften Muskelfasern besteht (s. auch beim Damm). Dass sich] Schleimdrüsen, Gl. vaginales, in der Wandung der Vagina befinden, wird von einzelnen Autoren behauptet, von anderen bestritten. Jedenfalls kann, wenn sie vorhanden sind, ühre Zahl nur sehr klein sein und der sogenannte Vaginalschleim muss als Product des Scheidenepithels aufgefasst werden. Dagegen findet man solitäre Lymphfollikel, Noduli lymphatici vaginales, zuweilen in ziemlich reichlicher Menge in der Schleimhaut vor. Nach aussen von der Musculatur ist die Wand der Vagina von zahlreichen engmaschigen Venenplexus umgeben, deren Äste auch zwischen die glatten Muskelfasern eindringen und in beiden Colum- nae rugarum zu einem cavernösen Geflecht zusammentreten, welches die Hauptmasse dieser Wülste bildet. Die Arterien der Scheide stammen aus der A, uterina und anderen Ästen der Hypogastnca) die Venen ergiessen sich in die V. hypogastrica. Die Lymphgefässe gelangen in die Glandulae hypogastricae. Die Nerven stammen aus dem Plexus hypogastricus des N. sympathicus, dem sich Zweige vom III. und IV. Sacralnerven zugesellen. IV. Der Uterus. Die Gebärmutter, Uterus ^Yaueoa), ist ein musku- löses, annähernd bimförmiges Organ, welches die Function hat, das befruchtete Ei aufzunehmen, den Foetus zu entwickeln und schliesslich durch die Contraction seiner Muskelfasern unter Mithilfe der Bauchpresse an die Aussenwelt zu befördern. Die Form jdes- selben ist bei jungfräulichen Individuen mehr langgestreckt und die Cervix (s. w. unten) erscheint hier im Vergleich zum Körper relativ gross. Bei Weibern, welche schon geboren haben, ist das Organ breiter und mehr kugelig; seine Wand ist beträchtlich dicker und der Uteruskörper im Vergleich zum Cervicalteil erheblich stärker entwickelt. Die vordere Fläche des Uterus, Facies vesicalis, ist (umgekehrt wie beim Herzen) jjlatt, während die hintere, Facies intestinalis, gewölbt erscheint. Ausser den beiden Flächen unter-