435 des IX. haben ihre Nervenzellen im Ganglion superius (jugulare) und Ganglion petrosum, diejenigen des X. im Ganglion jugulare und Ganglion nodosum. Die in die Medulla eintretenden Fortsätze o enden zum grössten Teile in dem Nucleus alae einereae, früherer sensibler resp. sensorischer oder Hauptendkern des Glosso- pharyngeus und Vagus. Andere Fasern bilden ein spinalwärts ab- steigendes Bündel, Iractus solitarius, dessen Fasern an den Nuclei tractus solitarii enden. Die motorischen Fasern des IX. und X. Hirnnerven treten aus der Medulla aus; sie kommen vom Nucleus ambiguus. Am N. accessorius hat man einen Accessorius vagi und Accessorius spinalis unterschieden. Da jedoch der sogen. Accessorius vagi vom Vaguskern kommt und dann nach kurzem Verlaufe in der Bahn des Accessorius sich wieder dem Vagus an- schliesst, tut man vielleicht besser, ihn ganz zum Vagus zu rechnen. Der Accessorius spinalis reicht mit seinem Ursprünge bis in das 6. Cervicalsegment des Rückenmarkes hinab. Er entspringt mit 6—7 Wurzelfäden, welche zwischen Radix posterior und Liga- mentum denticulatum austreten und von unten nach oben successive in einen gemeinsamen Nervenstamm umbiegen. Die Fasern sind schlecht bis zu ihren Kernen zu verfolgen. Sie kommen aus den Zellen des Seitenhornes, laufen erst eine Strecke hirnwärts und biegen dann zu ihrem Austritte um (Knie von DARKSCHEWITSCH). N. hypoglossus. Der XII. Hirnnerv, der Hypoglossus, ist ein rein motori- scher, für die Zunge bestimmter Nerv. Sein Kern, Nucleus n. hypo- glossi, tritt in der Fortsetzung des Vorderhornes der Medulla spinalis gegen die Medulla oblongata hin auf und liegt unter (ventral von) dem Boden des IV. Ventrikels, medial von der Ala cinerea, neben dem Sulcus medianus in dem sog. Stilling’schen Hypoglossus- dreiecke. Die Zellen desselben sind gross und durch ein feines Netzwerk verbunden. Die Wurzelfasern vereinigen sich zu Bündeln, welche, mehrmals geschlängelt, medial von der Olive und lateral von der inneren Nebenolive und der Pyramide nach ventralwärts ziehen, um schliesslich in einer P'urche auszutreten, welche die Fortsetzung vom Sulcus lateralis anterior des Rückenmarkes bildet (Querschnitt Fig. 4). Beide Hypoglossuskerne sind wahrscheinlich durch Commissurenfasern miteinander verbunden. Auch gehen Fasern von dem Kerne der einen Seite in die Nebenwurzeln der anderen Seite über, was man mit der Tatsache in Zusammenhang 28*