5oo cutaneus femoris posterior nicht deren Versorgung über- nimmt. Wenn der letztere bis zur Ferse nach abwärts reicht, kann der erstere ganz fehlen. e) Der N. peronaeus superficialis gibt Zweige für die Mm. peronaei ab, läuft hierauf zwischen den Mm. peronaei und dem M. extensor digitorum longus nach abwärts und durchbohrt die Fascie im unteren Drittel des Unterschenkels. Der Nerv teilt sich alsdann (mitunter auch schon viel höher oben) in zwei Äste, von denen der N. cutaneus pcdis dorsalis mediahs s. internus, den medialen Rand der grossen Zehe und die einander zugekehrten Ränder der II. und III. Zehe versorgt, während der andere, der N. cutaneus pcdis dorsalis intermedius s. medius, zu.den einander zugekehrten Rändern der III. bis V. Zehe hinzieht (N. digi- tales dorsales). Mitunter werden sämtliche Zehen (II. bis V.) von dem letzteren Nerven allein versorgt, ü) Der N. peronaeus profundus verläuft mit dex.A.^und.AL,^ .. tibiali^lateral von dem M. tibialis ant. und dicht vor der Membrana interossea nach abwärts, indem er sämt- liehe Extensoren des Unterschenkels versorgt. Nach- dem er unter dem Lig. cruciatum zum Fussrücken getreten ist, gibt er die Zweige für die Muskeln des Fussrückens und die Gelenke des Fusses ab und strebt schliesslich mit der A. und V. dorsalis pedis dem I. Intermetatarsalraume zu, an dessen vorderem Ende er sich in zwei Nn. digitales dorsales für die einander zugewandten Ränder der I. und II. Zehe spaltet. VI. Plexus coccygeus. Dieses Geflecht setzt sich aus den vorderen Ästen des IV. bis V. Sacralnerven und dem vorderen Aste des Steissbeinnerven zusammen. Der aus diesem Geflechte entstehende N. anococcygeus geht lateral vom Steissbeine nach unten und hinten, nimmt den hinteren Ast des Steissbeinnerven auf und versorgt die Haut in der Umgebung der Steissbeinspitze. Nach KRAUSE gehen auch feine Zweige de&s^lben zu den Mm. levator ani, ischiococcygeus und coccygeus hin. ./^Übersicht über die Versorgung der Hautbezirke am Becken und der unteren Extremität. i. Die Haut des Gesässes wird in ihrem oberen Teile durch die Nn. clunium supp, und medii aus den hinteren Ästen der drei oberen Nn. lumbales und sacrales, in ihrem medialen Teile durch