450 Linsenkapsel, mediales Drittel des Hirnschenkelfusses, Brücke, Brückenkerne, Querfasern — Raphe (Kreuzung) — (Links) Brücken- schenkel zum Kleinhirn, Hemisphärenrinde des Kleinhirnes. 4. Hintere Gross- und Kleinhirnbrückenbahn. (Rechts) Temporo - Occipitalzone, weisses Marklager (Centrum semiovale), hinterer Schenkel der inneren Linsenkapsel, laterales Drittel des Hirnschenkelfusses, Brücke, Brückenkerne — Raphe (Kreuzung) — (Links) Brückenschenkel, Kleinhirnrinde. 5. Kleinhirn — Grosshirnbahn über den roten Kern. (Rechts) Nucleus dentatus des Kleinhirnes, Bindearm — Raphe (Bindearm-Kreuzung) — (Links) roter Kern von hier: 1) Hauben- strahlung, Praecuneus, 2) Laminae medulläres (Bündel zum roten Kern), Thalamus, 3) Linsenkernschlinge, Nucleus lentiformis und caudatus. 6. Olfactoriusbahn. Riechepithel der Nasenschleimhaut, Nervus olfactorius, Bulbus und Tractus olfactorius, von hier aus wahrscheinlich zum Gyrus uncinatus bezw. fornicatus. Teilweise Kreuzung in der Commissura anterior. 7. Opticusbahn (Näheres beim Opticus). Retina: links tem- porale, rechts nasale Hälfte: von links durch die Fibrae directae, von rechts durch die Fibrae cruciatae nach dem linken Tractus opticus, dann durch die laterale Wurzel des letzteren zum linken Corpus genic. lat., vorderem Vierhügel und Pulvinar, von hier aus durch den hinteren Schenkel der inneren Linsenkapsel als Seh- strahlung zum Hinterhauptlappen (hauptsächlich Cuneus) derselben Seite — Sehempfindung. 8. Acusticusbahn. (Rechts) Schnecke, Nervus cochleae, Nuclei n. acustici, Corpus trapezoides — Raphe (Kreuzung) — (Links) obere Olive, laterale Schleife, hinterer Vierhügel, Arm des- selben, medialer Kniehöcker, hinterer Teil der inneren Linsenkapsel, Marklager, obere Schläfenwindung. Neben diesem complicierten Wege geht noch ein einfacherer von den Nuclei n. cochlearis durch die Striae medulläres ebenfalls zur Schleife. 9. Facialisbahn. (Rechts) Unteres Drittel der vorderen Central- windung, weisse Substanz, Knie der inneren Linsenkapsel, Hirn- schenkelfuss, Bündel vom Fuss zur Haube (Schleife) — Raphe (Kreuzung) — (Links) Facialiskern, N. facialis, Muskelinnervation. 10. Hyp oglossusbahn. (Rechts) Unteres Ende der vorderen Centralwindung, innere Linsenkapsel (Knie bezw. Übergang in den hinteren Schenkel), Hirnschenkelfuss, Bündel vom Fuss zur Haube (medialster Teil der Schleife) — Raphe (Kreuzung) — (Links) Hypoglossuskern, N. hypoglossus, Zungenmuskeln.