248 ist der schon erwähnte Schleimbeutel, die Bursa subiliaca oder iliaca, gelegen. Function: Beide Muskeln heben den Oberschenkel ventral- wärts; ist der letztere fixiert, so können dieselben die Lenden- wirbelsäule und das Becken nach vorn ziehen, wie dies z. B. bei Verbeugungen geschieht. 3. Der M. psoas minor entspringt von der Vorderfläche der mittleren Lendenwirbelkörper und setzt sich entweder an der Linea terminalis (innominata) oder an der Fascia iliaca an. Der Muskel ist nicht immer vorhanden. Function: Da das Becken für gewöhnlich den festeren Punkt darstellen dürfte, so wird der Psoas minor bei seiner Contraction die Lendenwirbelsäule in ganz derselben Weise nach vorn ziehen, wie dies soeben für den M. iliopsoas erörtert worden ist. Wenn der Psoas minor sich an der Fascia iliaca inseriert, wird er jedoch selbstverständlich eher die letztere spannen, als die Lendenwirbel- säule beugen. b) Hintere Hüftmuskeln. Zu den hinteren Hüftmuskeln gehören: 1) der M. glutaeus maximus; 2) der M. glutaeus medius; 3) der M. glutaeus minimus; 4) der M. piriformis; 5) der M. obturator internus mit den beiden Mm, gemelli’, 6) der M. quadratus femoris; 7) der M. obturator exteimus. Alle diese Muskeln, mit Ausnahme des M. glutaeus maximus, inserieren sich am Trochanter major, und zwar die beiden Mm. obturatores und gemelli im Speziellen in der Fossa trochanterica des letzteren. Im Einzelnen verhalten dieselben sich folgendermassen. 1. Der M. glutaeus maximus s. magnus entpringt am Os ilium hinter der Linea glutaea posterior, ferner von der Fascia lumbodorsalis und dem Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines, endlich von dem Lig. sacrotuberosum. Die in groben Bündeln angeordneten Fasern des Muskels ziehen schräg nach unten und lateralwärts, und in dieser Richtung müssen auch die Schnitte für diejenigen chirurgischen Operationen geführt werden, bei welchen der M. glutaeus maximus durchschnitten werden muss. Der Muskel setzt sich nicht am Trochanter major fest, von welchem er im Gegenteil durch einen starken Schleimbeutel, die Bursa trochanterica m. glutaei maximi, getrennt ist, sondern seine Fasern gehen zum Teil zum obersten Abschnitt (Tuberositas glutaea) des