592 der einen Seite liegt eine Ausbuchtung der anderen gegenüber. Die mittelste von diesen Plicae sigmoideae (Plicae transversales recti von KOHLRAUSCH) ist die stärkste und kommt auch am con- stantesten vor: sie ist beiläufig in der Höhe der Plicae semilunares Douglasii, d. h. etwa 7—8 cm über der Afteröffnung, gelegen. Die anderen beiden Plicae sigmoideae sind etwa 2 — 4 cm höher und tiefer wahrzunehmen. Die mittlere nimmt die rechte, die anderen beiden die linke Wand des Rectum ein. Ausser diesen Querfalten finden sich dicht oberhalb der Analöffnun g (Pars analls recti) an der Schleimhaut Längsfalten, die Plicae longi- tudinales recti s. Columnae rectales s. Morgagnii, vor. Die zwischen den letzteren befindlichen Gruben (Sinus rectales) können mitunter Fremdkörper (Gräten, Nadeln etc.) enthalten. Das Lumen des Rec- tum erscheint hier in Folge des Vorhandenseins dieser Längsfalten auf dem Querschnitt sternförmig. Dicht oberhalb der Analöffnung liegen unter der Schleimhaut meist stärkere Venengeflechte? Annulus haemorrhoidalis, welche wie eine Art von Wasserkissen, einen weichen Verschluss des Anus bilden. Bei Stauungszuständen im Pfortadergebiet können diese Venen aus der Analöffnung hinaus- ragen und sogar zu Blutungen Veranlassung geben (Hämorrhoiden). Am Lebenden wird die Afteröffnung durch eine Verdickung der glatten Ringmusculatur, den M. sphincter ani internus, verschlossen Unterhalb desselben, dicht unter der Haut des Anus, also weit oberflächlicher liegt der M. sphincter ani externus, welcher aus quergestreifter Musculatur besteht und deshalb willkürlich zum Ver- schlüsse des Anus benutzt werden kann. Entsprechend jener [eben erwähnten Plica transversalis recti (KOHLRAUSCH) soll nach HYRTL beim Lebenden die Ringmusculatur für gewöhnlich contrahiert sein, so dass die Kotmassen sich nicht im unteren Mastdarmende, sondern im Colon sigmoideum ansammeln. Da sich nach demselben Autor diese Muskelfasern hier, wenn auch nicht immer, so doch in vielen Fällen zu einem stärkeren Bündel zu- sammendrängen, so hat derselbe an dieser Stelle einen Sphincter ani tertius an- genommen, welcher übrigens schon von NELATON als Sphincter ani supenor vorher in die Anatomie eingeführt war. Von anderen Autoren, wie z. B. LAIMER, wird eine Verdickung der Ringmusculatur nur in dem Sinne zugegeben, dass die Plica transversalis recti, wie alle Plicae sigmoideae in ihrer Schleimhaut noch stärkere circu- läre Muskelfasern beherbergt. c) Die microscopische Structur des Darmkanales. Die Wand des Darmkanales wird in folgende Schichten eincreteilt, welche sich im Grossen und Ganzen inbezug auf ihren Bau durchaus wie die entsprechenden Schichten des Magens ver- halten, nämlich: 1) die Schleimhaut oder Mucosa, 2) die Sub-