(vorausgesetzt, dass das Becken feststeht). Wenn umgekehrt der Thorax fixiert ist, so können diese Muskeln die vordere Becken- hälfte heben. Die Bauchmuskeln können auch bei starker Exspiration die Rippen nach abwärts ziehen. Mot. Nerven für sämtliche soeben genannten Bauchmuskeln: die untersten Nn. intercostales und die oberen Zweige des Plexus lumbaliSy insbesondere der N. iliohypogastricus und N. ilioinguinalis. 6. Der M. quadratus lumborum entspringt von dem unteren Rande der XII. Rippe und den Querfortsätzen sämtlicher Lenden- wirbel und setzt sich an dem hintersten Teile der Crista iliaca an. Er bildet also ein ähnliches Viereck wie das Lig. lumbocostale, vor welchem er unmittelbar gelegen ist. Funktion: Der M. quadratus lumborum hebt diejenige Beckenhälfte, an welcher er sich ansetzt — wie dies beim Gehen oder Stehen auf einem Beine geschieht, um das Becken in der Gleichgewichtslage zu erhalten. Steht man z. B. auf dem linken Beine, so müsste die rechte Beckenhälfte heruntersinken, wenn dies nicht der M. quadratus lumborum durch seine Contraction ver- hindern würde. In dieser Wirkung wird der Muskel noch durch den untersten Teil des Extensor dorsi communis unterstützt. Bildet das Becken den festen Punkt, so zieht der Quadratus lumborum die XII. Rippe nach abwärts und kann dann als Exspirationsmuskel dienen. Mot. Nerven: direkte Zweige des Plexus lumbalis. B. Die Fascien der Bauchwand. An der Bauch wand kann man zwei Pascien, nämlich i) die Fascia superficialis abdoniinis und 2) die Fascia transversalis ab- domims unterscheiden. 1. Die Fascia superficialis abdoniinis liegt unter der Haut und überzieht den Obliquus ext. und das vordere Blatt der Rectus- scheide, indem sie sich nach oben, hinten und unten ohne scharfe Grenze in die oberflächlichen Fascien der benachbarten Körper- gegenden fortsetzt. Die Fascie ist unten mit dem Poupart’schen Bande und der Crista iliaca verwachsen. 2. Die Fascia transversalis abdominis (Fascia transversa von HYRTL) liegt nicht nur der Innenfläche des M. transversus, sondern derjenigen der ganzen Bauchwand an, indem sie sich nach hinten auch auf die Vorderfläche des M. quadratus lumborum und nach oben auf die untere Fläche des Zwerchfells forterstreckt. Nach innen von dieser Fascie ist alsdann das Bauchfell oder Peritonaeum 10*