219 male Reihe würde vom Grosszehenrande an gerechnet i) aus dem Os naviculare, 2) dem Talus und 3) dem Calcaneus bestehen. Das vor den Talus gelagerte Os naviculare entspricht jedoch nicht dem Os naviculare der Hand, sondern einem Os centrale, welches an der Hand des Menschen nicht gesondert vorhanden ist. Der über dem Calcaneus liegende Talus entspricht dem Os naviculare und Os lunatum der Hand, der Calcaneus dem Os triquetrum und pisiforme (HENLE). Eine Analogie des Erbsenbeines würde eigen- tümlicherweise gerade in dem dicksten und stärksten Teile des Calcaneus gegeben sein, nämlich in dem hinteren Ende desselben, an welchem sich die Achillessehne inseriert. Dagegen liegen die vier Knochen der II., vorderen oder distalen Reihe, d. h. die 3 Ossa cuneiformia und das Os cuboideum, in derselben Weise nebeneinander wie die vier Knochen der II. Reihe an der Hand- \ wurzel. Im übrigen unterscheidet man an den Fusswurzelknochen folgende Besonderheiten: 1. Das Sprungbein, Talus s. Astragalus, besteht aus einem nach hinten gelegenen stärkeren Teile, dem Körper, Corpus tali, und einem nach vorn gelegenen schwächeren Teile, dem Kopfe, Caput tali. Zwischen dem Körper und dem Kopfe ist eine etwas eingeschnürte Stelle, der Hals, Collum tali, gelegen. Der Körper hat 6 Flächen, von denen die obere Fläche, Facies superior, über- knorpelt ist und in der Richtung von vorn nach hinten convex, dagegen in der Richtung von einer Seite zur anderen leicht aus- gehöhlt erscheint. Diese Knorpelfläche ist ausserdem vorn breiter als hinten, was deshalb von Wichtigkeit ist, weil die Gabel der Unterschenkelknochen bei den Bewegungen des Fusses sich auf dem vorderen breiteren Teile fest einklemmt, dem hinteren schmäleren Teile dagegen nur lose aufliegt. An der medialen Seitenfläche des Talus ist eine kleinere halbmondförmige Gelenkfacette, Facies malleolans medialis, für den Malleolus medialis, an der lateralen eine grössere dreiseitige, Facies malleolaris lateralis, für den Malleolus lateralis gelegen. Am unteren Ende der letzteren ragt ein Fortsatz, der Processus lateralis tali, hervor. In ihrer Gesamtheit setzen die drei soeben beschriebenen Knorpelflächen die Trochleatali zusammen. Die kleine hintere Fläche des Talus ist gänzlich durch einen kurzen Fortsatz, den Proc. posterior tali (STIEDA) eingenommen, welcher durch eine schräg verlaufende Rinne für den M. flexor hallucis longus, Sulcus m.flexons hallucis longi, in zwei kleine Höcker geteilt wird. Beide Hök- ker, ein Tuberculum mediale und laterale, dienen zum Ansätze für die hin- teren Verstärkungsbänder der Artic. talocruralis und talocalcanea. Die