460 palatini. Form. Die von hinten in das Ganglion eintretenden Nerven werden als Wurzeln desselben bezeichnet und folgend'ermassen unterschieden: 1. Die Radix brevis vom N. oculomotorius ist kurz und dick. 7 • • « • tritt in den hinteren unteren Winkel des Ganglion ein und führt demselben motorische Nervenfasern zu, welche den M. sphincter pupillae und M. tensor chorioideae innervieren (s. S. 455). 2. Die Radix media s. sympathica kommt von dem sympa- thischen Geflecht, welches die A. carotis interna umspinnt. Diese Wurzel ist wohl nur sehr selten macroscopisch durch Präparation darzustellen, so dass es den Eindruck macht, als ob dieselbe für gewöhnlich gänzlich fehlt. Indessen ist die Tatsache darauf zurückzuführen, dass die Wurzel fast immer statt aus einem stärkeren aus mehreren schwachen Fäden besteht, welche einzeln nicht mehr leicht wahrnehmbar sind. Die Radix media senkt sich ebenfalls in den hinteren Teil des Ganglion ein und besteht aus Sympathieusfasern, weiche weiterhin den M. dilatator pupillae versorgen. 3. Die Radix longa vom N. nasociliaris tritt in den hinteren oberen Teil des Ganglion ein und führt dem Bulbus oculi sen- sible Fasern zu. Aus dem vorderen Teile des Ganglion ciliare brechen als Aste desselben 3—6 Kn. ciliares breves hervor, welche in der Umgebung des Opticus (meist lateral und nach unten vor demselben) zum Bulbus oculi verlaufen und wie die Nn. ciliares longi zwischen Sclera und Chorioidea (in der sogen. Lamina suprachorioidea) unter Bildung eines vielverzweigten Plexus nach vorn ziehen, um in dem Corpus ciliare, der Iris und Cornea zu enden. Auch die Arterien der Chorioidea erhalten von diesem Plexus Zweige. Die Nn. ciliares breves führen gemischte Fasern, welche sich aus den drei Wurzeln des Ganglion zusammensetzen. Zweiter Ast des Trigeminus. Der zweite Ast des Trigeminus, K maxillans s. supra- maxillaris, geht durch das For. rotundum aus der Schädelhöhle und teilt sich in der Fiss. sphenomaxillaris in drei Zweige, nämlich: 1) den K infraorbitalis; 2) den N. zygomatiens s. subcutaneus malae, der jedoch vielfach erst innerhalb der Augenhöhe von dem N. infraorbitalis entspringt und demzufolge auch als Zweig des letzteren beschrieben ist; 3) die Kn. sphenopalatini s. pterygo-,