111 3. Die Zwischenwirbelscheiben, Fibrocartilagmes inter- vertebrales s. Ligg. intervertebralia, stellen faserknorpelige Scheiben1) vor, welche zwischen den Wirbelkörpern gelegen sind und den letzteren nur eine geringe Beweglichkeit gegen einander ge- statten. Doch ist die Mitte einer jeden Zwischenwirbelscheibe nicht faserknorpelig, sondern gallertig und wird deswegen als Gallert- kern, Nucleus pulposus s. gelatinosus, bezeichnet (ein Rest der ehe- mals beim Embryo vorhandenen Chorda dorsalis), während die faserige Umgrenzung des Gallertkerns den sogen. Anulus fibrosus (richtiger fibrocartilagineus) bildet. 4. Die Gelenke zwischen den Procc. articulares sind wahre Gelenke (und zwar Amphiarthrosen), deren Kapseln besonders an den Lendenwirbeln hinten durch mächtigere Faserzüge verstärkt sind (cf. S. 1 5). 5. Die Ligg. flava (intercruralia) füllen die Lücken zwischen den hinteren Abschnitten der Wirbelbogen aus. Ihr gelbes Aussehen (und damit ihre Bezeichnung) rührt davon her, dass sie ganz aus elastischem Gewebe bestehen. 6. Die Ligg. interspinalia verlaufen zwischen je zwei be- nachbarten Wirbeldornen; sie sind am stärksten an den Lenden- wirbeln entwickelt. 7. Das Lig. supraspinale s. apicum hängt mit den vorigen Bändern zusammen und erstreckt sich längs der Spitzen der Wirbel- dornen vom VII. Halswirbel bis zum Kreuzbein herab. 8. Das Lig. nuchae bildet einen Ersatz für die Ligg. inter- spinalia und das rLig. supraspinale der Halswirbel. Das Lig. nuchae ist ein dreiseitiges Band, welches an den Dornen sämt- licher Halswirbel entspringt und sich oben an der Crista occipitalis externa ansetzt. Sein hinterer freier Rand ist etwas verdickt und stellt die eigentliche Fortsetzung des Lig. supra- spinale dar. Da die Halswirbeldornen relativ klein und die Nackenmuskeln ziemlich massig sind, entspringen vom Lig. nuchae alle oberflächlichen Muskeln des Nackens, welche eigentlich von den Dornfortsätzen ihren Ursprung nehmen sollten. Das Lig. nuchae ist beim Menschen durch seinen grossen Gehalt an elastischen Fasern ausgezeichnet. Bei vielen Tieren, z. B. beim Ochsen, besteht dasselbe sogar gänzlich aus elastischem Gewebe. *) Die Zwischenwirbelscheiben bestehen aus wirklichem Faserknorpel, während verschiedene andere Gebilde, welche man gewöhnlich kurzweg als faser- knorpelig bezeichnet, eigentlich aus derbem fibrösen Bindegewebe zusammengesetzt sind.