672 Trigonum s. Diaphragma urogenitale (Lig. trianguläre urethrae von HYRTL) dar. Der Faserverlauf in diesem Muskel ist ein sehr com- plicierter, insofern derselbe nicht allein aus quergestreiften, sondern auch aus glatten Muskelfasern besteht, welche in sehr verschiedenen Richtungen verlaufen. Die quergestreiften Muskelfasern können parallel der Medianlinie des Muskels oder transversal oder schräg oder endlich circulär verlaufen. Bei kräftiger Entwickelung des M. transversus per. prof. sind alle eben bezeichneten Arten von Fasern an demselben nachzuweisen. Von den transversalen Fasern hat man die unmittelbar oberhalb und unterhalb der Urethra vorüber- Schematische Übersicht der (durch rote Linien bezeichneten) Dammfascien; auf einem Medianschnitt durch das Becken. ziehenden als M. compressor urethrae (M. transversourethralisf Guthrie’scher Muskel) besonders benannt, wenngleich es zweifel- haft erscheint, ob sie wirklich im Stande sind, die Urethra zu com- primieren. Weit eher könnten dies die circulären Fasern leisten, welche die Pars membranacea ringförmig umgeben und somit als M. sphincter urethrae membranaceae (M. urethralis von GEGENBAUR) bezeichnet werden [können. Die glatten Muskelfasern sind zwischen die quergestreiften eingewebt, verlaufen hauptsächlich injtrans- versaler Richtung und sollen nach HENLE das Zustandekommen der Erection (s. S. 649) dadurch bewirken, dass sie die Vv. pro-