348 Wenn schon Abnormitäten bei den Arterien keineswegs selten sind, so muss man von den Venen sagen, dass zahlreiche Variationen in der Stärke, dem Ursprung und Verlauf derselben fast zur Regel gehören. Diese Neigung zur Bildung von Varietäten ist darauf zurückzuführen, dass sich zwischen benachbarten Venen (mit, Ausnahmen von einigen grossen Hauptstämmen) stets zahl- reiche Anastomosen vorfinden, welche vielfach vollständige Geflechte bilden können. Innerhalb dieser Anastomosen und Geflechte ist es oft schwierig, den Verlauf des Hauptstammes zu verfolgen, und so erklären sich die Differenzen, welche sich bei verschiedenen Autoren in der Darstellung des Venensystems vor- finden. Die Venen des menschlichen Körpers kann man nun in folgende Kategorien einteilen: 1. Die Hautvenen, Vv. subcutaneae, sind oberflächlich zwischen Haut und Fascie gelegen und sehr häufig von Nerven, aber nur sehr selten von Arterien begleitet. 2. Die tiefen Venen oder Begleitvenen, Vv. comitantes s. satellites arteriarum, sind unter den oberflächlichen Körper- fascien gelegen und verlaufen fast immer in Begleitung von Ar- terien. Nur der V. azygos und hemiazygos, der V. portae, den Sinus durae matris und den Vv. diploeticae entsprechen keine gleich- wertigen Arterien. Im Allgemeinen wird eine Arterie immer von zwei Venen begleitet. Nur die grössten Venen pflegen constant in einfacher Zahl vorzukommen. An einzelnen Stellen sind auch die kleineren Begleitvenen nur in einfacher Zahl vorhanden; die einfache V. umbilicalis und V. dorsalis penis werden sogar von dop- pelten Arterien escortiert. 3. Die Blutleiter der harten Hirnhaut, Sinus durae matris, sind venöse Blutleiter, welche, obschon tief gelegen, wie gesagt, doch nicht von Arterien begleitet werden. Indessen sind sie von den anderen Körpervenen noch durch manche andere Eigentümlichkeiten unterschieden, so dass es nicht möglich ist, sie einer von den beiden vorhin genannten Kategorien zuzu- zählen. Die Wand der Sinus besteht nämlich nicht wie bei den übrigen Venen aus drei deutlich von einander gesonderten Schichten (der Intima, Media und Adventitia), sondern lediglich aus dem Gewebe der Dura mater, welches an der Innenfläche eines solchen Blutleiters mit einem Endothel ausgekleidet ist. Die Wand der Sinus ist infolgedessen von starrer Beschaffenheit und fällt nach dem Anschneiden nicht zusammen. Das Lumen