von io mm, die hintere, stärker gekrümmte, von 6 mm. Die Linse ist absolut durchsichtig, von ziemlich fester Consistenz und be- deutender Elastizität: sie steckt in der ebenfalls völlig durchsichtigen, structurlosen Linsenkapsel, welche sich gegen chemische Rea- gentien sehr resistent zeigt. An der vorderen und hinteren Fläche der Linse bemerkt man unter der Kapsel eine meistens nur drei- strahlige Figur, den Linsenstern, dessen Centrum am vorderen und hinteren Linsenpol sichtbar ist, ohne dass sich übrigens die Sternfiguren vorn und hinten in der Lage genau entsprechen. Die Strahlen der Sternfigur, Radii lentis, erscheinen an frischen Linsen als wellige oder gezackte Linien (Linsennähte). Der hintere Linsenstern entspricht einem Ypsilon mit nach unten gekehrtem geraden Schenkel (Y), der vordere einem solchem mit nach oben gekehrtem geraden Schenkel (y\). Vorn ist die Linsenkapsel am dicksten: sie ist hier an ihrer Innenfläche von einem einschichtigen, meist sechseckigen Epithel überzogen, welches am Äquator all- mählich in immer längere Zellen übergeht, die der Kapsel breit aufsitzen und sich nach innen verschmälern. Der Rest des Linsen- körpers besteht aus sechskantigen Prismen, den Linsenfasern, Fibrae lentis, welche dadurch entstanden sind, dass das sechseckige Epithel in die Länge ausgewachsen ist. Eine jede Faser enthält eine zähe, eiweissartige Flüssigkeit, in welcher sich ein Kern be- findet. Die meisten Kerne sind am Äquator der Linse gelegen (Kernzone). In den centralen Fasern ist der Kern ganz geschwunden; auch hat ihr Rand im Gegensätze zu dem der peripheren Fasern vielfach ein o-ezähneltes Aussehen. Der Verlauf der Linsenfasern o ist ein ziemlich complicierter. Doch kann man festhalten, dass die meisten Fasern in Bogen oder gewundenen Linien von der hinteren zur vorderen Fläche ziehen, indem sie an den Linsennähten an- fangen und enden. Hat man beim Lebenden auf operativem Wege die Linse aus der Kapsel entfernt, so regeneriert sich dieses Organ wieder, indem die Epithelzellen der vorderen Kapselwand zu Linsen- fasern auswachsen. 2. Der Glaskörper, Corpus vitreum, ist ein kugeliger, völlig durchsichtiger Körper, welcher nur an seiner Vorderfläche eine Delle, Fossei hyaloidea s. lenticularis s. patellaris, besitzt, in welcher die Linse eingefügt ist. Er besteht aus einer glashellen, gallert- artigen Masse, Humor vitreus, die jedoch nicht mucinartig, sondern eiweisshaltig ist. HANS VlRCHOW hat in der Glaskörpersubstanz ein feines Netzwerk von Fasern, Stroma vitreum, nachgewiesen, in dessen Maschen diese eiweissartige Substanz gelegen ist. Nicht