548 Diese vier Arten von Zähnen sind nun durch verschiedene Merk- male voneinander unterschieden. Die Schneidezähne besitzen eine meisseiförmige Krone, welche eine convexe vordere (labiale) Fläche, eine concave, mit leichten Längsrinnen versehene hintere (linguale) Fläche und zwei dreiseitige, ziemlich ebene Seitenflächen zeigt. Die Grenze zwischen der Krone und dem Zahnhalse ist durch eine vordere und eine hintere Bogenlinie gegeben, welche an den Seitenflächen unter einem nach der Wurzel offenen, nahezu rechten Winkel zusammen- stossen. Dicht neben dieser Grenze zeigt die hintere Kronenfläche die Schmelzleiste, Cingulum, d. h. einen kleinen hufeisenförmigen Wall, dessen Convexität gegen den Zahnhals gekehrt ist. Die vordere und die hintere Fläche der Krone stossen an dem freien Ende in einer Kante zusammen, welche man als Schneide bezeich- net. Die Schneide bildet jedoch nur bei. abgenutzten Zähnen eine gradlinige, transversale Kante, während sie bei eben hervor- gebrochenen Schneidezähnen aus drei Zacken besteht, von denen die mittelste etwas stärker hervorragt. Die Wurzel der Schneide- zähne ist etwa doppelt so lang als die Krone, an den Seiten etwas comprimiert und mit einer schwach ausgeprägten Längsrinne ver- sehen. Die Schneidezähne des Oberkiefers sind stärker als die des Unterkiefers, und zwar sind am grössten die oberen medialen Schneidezähne, dann folgen die oberen lateralen, dann die unteren lateralen und endlich die unteren medialen. Die beiden Schneide- zähne einer jeden Kieferhälfte unterscheiden sich voneinander da- durch, dass der laterale an den beiden Enden der Schneide ab- gerundete Winkel besitzt, während der mediale einen abgerundeten lateralen und einen fast rechten medialen Winkel zeigt. Die Eckzähne besitzen eine Krone, welche die der Schneide- zähne an Dicke übertrifft, in Bezug auf di£ Flächen aber sich ganz analog verhält. Nur darin weichen die Eckzähne von den Schneide- zähnen ab, dass ihre vordere und hintere Fläche sich an dem freien Ende der Krone zu einer Kante vereinigen, welche winkelig geknickt ist. Die Eckzähne haben also ein pfriemenförmiges Aus- sehen. Die Wurzel der Eckzähne ist ebenfalls seitlich comprimiert und mit einer seitlichen Längsrinne versehen, ist jedoch mindestens dreimal so lang als die Krone. Am Oberkiefer reicht sie sogar bis nahe an die Augenhöhle heran, weshalb man die oberen Eckzähne auch als Augenzähne bezeichnet. Die Praemolarzähne besitzen eine Krone, welche durch eine horizontal um den Zahn verlaufende Linie vom Flalse des