275 F. Der Schenkelkanal. Um nicht unnötigerweise bereits bekannte Dinge zu recapitu- lieren, sei zunächst auf dasjenige verwiesen, was bereits S. 226 beim Poupart’schen Bande und S. 266 bei der Fascia lata über diesen Gegenstand gesagt wurde. Zum besseren Verständnis der etwas schwierigen anatomischen Verhältnisse müssen ferner Fig. 6 auf S. 150, Fig. 7 auf S. 151 und Fig. 14 auf S. 226 genauer studiert werden. Der Schenkelkanal Canalis femoralis s. cruralis, bildet keinen offenen Gang, sondern stellt lediglich einen mit Binde- gewebe ausgefüllten Weg dar, in welchen unter gewissen Um- ständen die Baucheingeweide von den Bauchmuskeln hineingepresst wrerden können.1) Liegen derartige Eingeweide im Schenkelkanal, so wird dieser Zustand als Schenkelbruch, Hernia femoralis s. cruralis, bezeichnet. An dem Schenkelkanal kann man nun ähnlich wie an dem Leistenkanal den sogen, inneren Schenkel- ring, die Wände und den äusseren Schenkelring unter- scheiden. 1. Der innere Schenkelring, Annulus femoralis s. cruralis internus (auch kurzweg als Schenkelring oder Schenkellücke im engeren Sinne bezeichnet), bildet die Eintrittpforte für die Schenkelbrüche, wenn dieselben aus der Bauchhöhle in den Schenkelkanal eindringen: er ist zugleich die engste Stelle des Kanals, an welcher es somit am häufigsten zu Einklemmungen des Bruches kommt. Der innere Schenkelring ist eine unter- halb des medialen Endes des Lig. Pouparti gelegene Lücke von annähernd elliptischer Gestalt (s. Fig. 14): sein oberer Rand wird somit von dem Poupart’schen Bande, sein medialer Rand von dem Lig. Gimbernati, sein unterer Rand vom Beeten ossis pubis resp. von dem längs des letzteren verlaufenden Lig. pubicum Cooperi (s. S. 227), endlich sein lateraler Rand von der V. femoralis, richtiger gesagt, von der die V. und A. femoralis ge- meinsam umhüllenden fibrösen Gefässscheide 2) gebildet. Die A. b ROSER (Chirurg.-Anatomisches Vademecum' S. 116) gibt allerdings an: ,,die Schenkelbrüche entstehen nicht durch Druck von innen, sondern durch Herauszerrung“, ohne übrigens an der ebengenannten Stelle diese Ansicht irgendwie zu begründen. 2) Wenn hier und späterhin von der Gefässscheide (Cruralscheide) kurzweg die Rede ist, so ist damit niemals das von den vielen englischen und deutschen Autoren unter dieser Bezeichnung zusammengefasste oberflächliche und tiefe Blatt der Fascia lata gemeint, zwischen denen die Vasa femoralia gelegen sind. iS"