664 den beiden Blättern des Lig. latum bis in die Nähe der uterinen 1 ubenmündung hinzieht und dort am Uterus befestigt. Das laterale Ende des Ovarium steht ebenfalls durch einen bindegewebigen Strang, das schon erwähnte Lig. infundibuloovaricum, mit dem Ostium abdominale tubae in Verbindung. ö Wenn man das Ovarium durch einen der Flächenrichtung des Organes parallel geführten Längsschnitt teilt, so kann man auf der Schnittfläche mit blossem Auge sehr deutlich zwei Schichten unterscheiden, von denen die eine, mehr nach dem Hilus gelegene, als Marksubstanz bzeichnet wird, während die andere, die Rinden- substanz, mit Ausnahme des Hilus die ganze Peripherie des Ovarium einnimmt. Die Marksubstanz oder Zona vasculosa hat ein mehr schwammiges Aussehen und besteht aus lockerem Bindegewebe, welches von den am Hilus eintretenden grösseren Gefässen des Ovarium durchzogen wird. Die Rindensubstanz oder Zona parenchymatosa besteht wiederum aus einer inneren und einer äusseren Zone. Die innere, ebenfalls noch ziemlich gefässreiche Zone enthält in einem bindegewebigen zellenreichen Stroma eine Anzahl kugeliger Bläschen, die GraaEschen Follikel, Folliculi oophon vesicidosi. Die äussere Zone ist mit dem Peritonaeum ver- schmolzen, und wird als Tunica albuginea bezeichnet: sie besteht aus derbem, festem, fibrillärem Bindegewebe, welches an der Peri- pherie mehrere Lagen bildet, von denen jede einzelne einen anderen Faserverlauf hat. Die in der inneren Rindenzone gelegenen Graaf’schen Follikel sind kugelige Bläschen, welche in reifem Zustande einen Durchmesser von 1 —1,5 cm besitzen und in diesem Stadium ihrer Entwickelung mitunter die Oberfläche des Ovarium kuppenförmig hervorwölben. Das Stroma des Ovarium bildet um jeden Follikel eine besondere Wand, Theca s. Tunica folliculi, an welcher man wiederum eine äussere und eine innere Schicht unterscheiden kann. Die äussere, gefässreiche Schicht (Tunica externa follicidi) besteht aus derbem fibrösem Bindegewebe. Die innere, ebenfalls gefäss- reiche Schicht (Tunica interna folliculi) ist erheblich weicher und besteht aus einer homogenen Grundsubstanz mit zahlreichen Spindel- oder Rundzellen. Die Tunica interna zeigt also mehr den Character des embryonalen [Bindegewebes oder Granulationsgewebes. Die Zellen dieser Schicht sind sogenannte Plasmazellen, d. h. ihr Proto- plasma ist stark granuliert und durch gewisse Anilinfarben sehr intensiv färbbar. An der Innenfläche der Tunica interna [endlich sitzt ein vollsaftiges Pflasterepithel, dessen einzelne Zellen ebenfalls