r — 589 — pflegt der Inhalt des Ileum schon eine faeculente Beschaffenheit zu zeigen. Jejunum und Ileum sind an ihrer Oberfläche völlig vom Peritonaeum überkleidet und durch das Mesenterium an der hinteren Bauchwand aufgehängt. Beide Teile des Dünndarmes werden daher auch als Intestinum tenue mesenteriale zusammen- gefasst. b) Der Dickdarm. Der Dickdarm, Intestinum er assuni, ist gegenüber dem Dünndarme zunächst durch das grössere Kaliber ausgezeichnet, ferner dadurch, dass sich an seiner Oberfläche drei Verdickungen seiner Längsmusculatur, die sogen. Taeniae coli, befinden,, welche, wie schon oben erwähnt wurde, dem Dünndarme voll- ständig fehlen. Von diesen Taenien entspricht die eine dem An- sätze des Mesocolon (Taenia mesocolica), die zweite dem Ansätze des Netzes oder der mit ihm zusammenhängenden, fettgefüllten beutelförmigen Appendices epiploicae (Taenia omentalis), die dritte (Taenia libera) liegt an der Oberfläche des Darmes frei zu Tage. Zotten und Peyer’sche Haufen hat der Dickdarm nicht, wohl aber sind Solitäjfollikel in der genzen Ausdehnung desselben vor- handen. Ferner ragen an seiner Innenfläche überall halbmond- förmige Vorsprünge, die Plicae s. Valvulae semilunares coli s. sigmoideae, hervor, welche jedoch nicht wie die Valvulae Kerk- ringii einfache Schleimhautfalten sind, sondern ausser der Mucosa und Submucosa noch Fortsetzungen der Ringmusculatur ent- halten. Zwischen den Plicae sigmoideae hegen Ausbuchtungen der Wand des Dickdarmes, welche man als Haustra coli bezeichnet hat. Nur im untersten Abschnitte des Dickdarmes, im Rectum, sind dieselben nicht vorhanden. Wie der Dünndarm lässt sich auch der Dickdarm in drei Abschnitte, nämlich: 1) den Blinddarm y r Caecum, 2) den Grimmdarm, Colon, und 3) den Mastdarm, Rectum, einteilen. I. Der Blinddarm, Intestinum caecum s. Typhlon, bildet in der rechten Fossa iliaca einen abwärts hängenden, meistens allseitig vom Peritonaeum bekleideten Blindsack Tind geht ohne scharfe ß ' \ Grenze aufwärts in das Colon über. Sein unteres Ende ist mit einem kleinen regenwurmähnlichen Anhang, dem Wurmfortsatz, Proc. vermiformis, versehen, welcher sogar durch sein eigenes Ge- kröse, das Mesenteriolum processus vermiformis, mit der hinteren Bauchwand verbunden ist und eine sehr variable Lage zeigt. Etwas o o oberhalb des Wurmfortsatzes ist an der linken Seite des Caecum die Einmündungstelle des Ileum gelegen, welche stets durch