8i Discus s. Meniscus articularis, welche an ihrer Peripherie mit der Kapsel des Gelenkes fest verwachsen ist.1) Die Gelenkhöhle wird also durch den Discus in zwei völlig von einander getrennte Abteilungen, eine obere und eine untere Gelenkhöhle, geschieden. Seiner Function nach ist der Discus des Kiefergelenkes als eine Art von portativer Gelenkpfanne aufzufassen. Bei der Oeffnung des Mundes, d. h. bei der Entfernung der beiden Kiefer von einander, tritt nämlich der Gelenkkopf des Unter- kiefers nach vorn auf das Tuberculum articulare des Schläfen- beines hinüber und müsste sich an dem letzteren reiben, wenn sich nicht der Discus zu gleicher Zeit nach vorn bewegen und zwischen Tuberc. articulare und Gelenkkopf einschieben würde. Der Unterkiefer nimmt sich also bei der Kieferöfifnung den Discus wie eine Art von Gelenkpfanne auf das Tuberc. articulare mit. Wenn jedoch der Proc. condyloideus des Unterkiefers zu weit über das Tuberc. articulare nach vorn hinübertritt, kann es zur Zerreissung der Gelenkkapsel und zu einer Verrenkung (Luxation) des Unter- kiefers nach vorn kommen. Unter den Bewegungen, welche im Kiefergelenk ausgeführt werden können, ist die hauptsächlichste die Scharnierbewegung^ welche beim Heben und Senken des Unterkiefers stattfindet (Kieferöffnung und Kieferschluss). Diese Bewegung ist jedoch dadurch compliciert, dass dabei der Gelenkkopf des Unterkiefers nicht in seiner Pfanne bleibt, sondern, wie erwähnt, nach vorn auf das Tuberc. articulare rückt — eine Einrichtung, welche den Zweck hat, die Oeffnung der Kiefer ausgiebiger zu machen. In eigentümlicher Weise kommt die sogen, seitliche Ver- schiebung des Unterkiefers (die Mahlbewegung) zustande. Wird beispielsweise der Unterkiefer nach rechts verschoben, so rückt der linke Proc. condyloideus aus der Gelenkpfanne nach vorn auf das Tuberc. articulare, während der rechte in seiner Pfanne verbleibt und lediglich eine Drehung um die verticale Axe macht — und umgekehrt. Die Bewegungen des Proc. condy- loideus kann man sehr leicht vor dem Gehörgange durch die Haut hindurchfühlen. Aus allen diesen Gründen lässt sich das x) Ausser dem Kiefergelenke finden sich derartige Bandscheiben noch am Kniegelenk, am Sternoclaviculargelenk, an dem Gelenke zwischen Ulna und Hand, endlich mitunter an dem Acromioclaviculargelenke vor. So beschaffene Gelenke hat man auch als Doppelgelenke be- zeichnet. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 6