366 Zusagen entgegenstaut und die Blutbewegung dadurch zum Stillstand kommt. Da der Placentarkreislauf aufgehört hat, so muss ferner das Blut in der Nabelvene, dem Ductus venosus Arantii und den Nabelarterien gerinnen, so dass diese Gefässe späterhin ebenfalls zur Obliteration kommen. Die Nabelvene1) wird alsdann zum Lig. teres, die Nabelarterien zu den Ligg. umbilicalia lateralia, und an Stelle des Ductus Botalli und Arantii finden sich beim Er- wachsenen nur bindegewebige Stränge vor. H. Das Lymphgefässsystem. 1. Die Lymphgefässe. Die Lymphgefässe haben die Aufgabe, die in den Ge- weben des menschlichen Körpers vorhandenen lymphatischen Flüssigkeiten aufzusaugen und von neuem den Blutgefässen zu- zuführen, aus denen sie vorher in die Gewebe transsudiert waren. Da sich sämtliche Lymphgefässe schliesslich in zwei Haupt- stämmen sammeln, welche in die obere Hohlvene münden (s. weiter unten), so kann man das ganze Lymphgefässsystem auch als einen Anhang des Venensystems bezeichnen. Diejenigen Lymphgefässe, welche das nahrhafte Produkt der Verdauung, den Milchsaft oder Chylus, aus dem Darmkanal aufnehmen, hat man als Chylusgefässe bezeichnet. Man kann die letzteren als weissliche Streifen sehr deutlich in der Darmwand und im Ge- kröse von Tieren constatieren, welche während der Verdauung ge- tötet wurden. Die Anfänge der Lymphgefässe sind noch vielfach Gegen- stand der Controverse; doch sind sie zweifellos in den Saftlücken und Saftkanälchen der Gewebe zu suchen. Die aus diesen Saft- räumen entstehenden Lymphcapillaren bilden vielfach Netze und sind wie die Blutcapillaren aus Endothelzellen gebildet. Die grösseren Lymphgefässe unterscheiden sich in ihrem Bau sehr wenig von den Venen: nur sind sie dünnwandiger und weniger reich an elastischen Fasern. Auch pflegt im Gegensatz zu den Venen ihre Tunica media zahlreiche glatte Ringmuskelfasern Ein kleines Stück der Nabelvene, welches die Venae parumbilicales und Burovvii aulnimmt, bleibt meist wegsam.