39 sich ferner ein Einschnitt, die Incisura niastoidea s. digastrica, in welcher der M. digastricus s. biventer mandibulae seinen Ur- sprung nimmt. Parallel mit der Inc. mastoidea, aber noch weiter medial gelegen, verläuft endlich eine zweite, meist nur undeut- liche Rinne, welche von der hier gelegenen A. occipitalis her- rührt und sich mitunter nach oben bis zum For. mastoideum ver- folgen lässt, durch welches die A. occipitalis, wie schon erwähnt, die A. meningea post. ext. in die Schädelhöhle hineinschickt. Im übrigen sind an der äusseren Fläche der Pars mastoidea noch einzelne Gefässfurchen vorhanden, welche von anliegenden Venennetzen herrühren. 3. An der Pyramide, welche wir in ihrer Totalität, d. h. abgesehen von ihrer Zusammensetzung aus einer Pars petrosa und tympanica, betrachten, unterscheidet man die Basis, die Spitze, 4 Kanten und 4 Flächen. Die Basis der Pyramide ist nach hinten und lateralwärts, die Spitze nach vorn und medianwärts gerichtet. Die Basis ist grösstenteils mit der Schuppe und der Pars mastoidea verwachsen. Nur ein Teil derselben liegt in Gestalt der äusseren Gehöröffnung, Porus acusticus externas, frei zu Tage, welche wiederum in den äusseren Gehörgang, Meatus acusticus externas, hineinführt. Die knöcherne Umgrenzung dieser Oeffnung entspricht zum grössten Teile der vorhin schon er- wähnten Pars tympanica, welche jedoch an dieser Stelle beim Er- wachsenen nicht mehr deutlich von den Nachbarteilen abzugrenzen ist; nur der obere Abschnitt des Porus wird von der Schuppe gebildet. Die 4 Kanten der Pyramide (nach den B. N. A. als Winkel, Anguli bezeichnet) sind zu unterscheiden als eine obere (innere) eine untere (äussere), eine vordere und eine hintere. Die obere Kante, Angulus superlor, zeigt eine Längsfurche, den Salem petrosas superior, welcher zur Aufnahme für den gleichnamigen Sinus bestimmt ist. Die vordere Kante, Angulus anterior, begrenzt mit ihrem medialen Abschnitte das For amen lacerum (lacerum anterius), durch welches folgende Gebilde hindurchtreten: a) die Carotis interna; b) der N petrosus superficialis major und minor (s. S. 34); c) die Tuba auditiva und auf derselben der M. tensor tympani. Der laterale Teil der vorderen Kante ist mit der Schuppe durch die häufig nur schwach angedeutete Fissurapetrosquamosa verbunden. Die hintere Kante, Angulus posterior zeigt in ihrem medialen Feile eine Längs- rinne, den Sulcus petrosus inferior, in welchem der gleichnamige Sinus