549 letzteren abgegrenzt wird. Diese Krone zeigt eine elliptische Kaufläche, welche durch eine meistens sagittal verlaufende burche in eine grössere, laterale (buccale), und eine kleinere mediale (linguale) Zacke geteilt ist. Die Wurzel ist von vorn nach hinten comprimiert und stets mit einer deutlichen Längsrinne versehen. Nicht selten läuft ihre Spitze in zwei oder sogar drei kleine Zacken aus. Die Molarzähne besitzen eine Krone, welche vom Zahnhalse wiederum durch eine horizontale Bogenlinie abgegrenzt ist. Die Krone zeigt eine runde Kaufläche, welche in den regelmässigsten Fällen durch eine sagittale und eine transversale Furche in vier Zacken geteilt ist. Sehr häufig finden sich jedoch Abweichungen von diesem Verhalten vor, indem entweder die Furchen bald mehr bogenförmig, bald mehr H-förmig aussehen oder durch eine Nebenfurche eine fünfte Zacke abgegrenzt wird. Diese fünfte Zacke scheint an den ersten Molarzähnen beider Kiefer besonders oft vorzukommen. Die Wurzel läuft normaler Weise gewöhnlich in zwei oder mehr Spitzen aus, welche den Zacken der Kaufläche entsprechen. Was die microscopische Structur der Zähne betrifft, so sind dieselben (abgesehen von der Zahnpulpa) aus drei Arten von Geweben, nämlich aus dem Dentin, dem Schmelz und dem Ce ment zusammengesetzt. Das Dentin findet sich an der Innen- fläche der Zahnhöhle vor und begrenzt die letztere vollständig. An der Aussenfläche des Zahnes ist die Krone von dem Schmelz, die Wurzel dagegen von dem Cement überzogen. Ausserdem findet sich zwischen der Wurzel und der Alveole eines jeden Zahnes als einfache Bindegewebslage das Zahnperiost, Periosteum alveolare s. Periodontium, vor, welches am Alveolarrande allmählich in das derbe Bindegewebe des Zahnfleisches übergeht. Das D entin oder die Substantia eburnea hat im frischen Zu- stande ein gelbliches, im getrockneten ein weissatlasglänzendes Aussehen und besteht aus einer homogenen Grundsubstanz, in welche ausserordentlich feine Fäserchen, die v. Ebner’sehen Dentinfibrillen, eingelagert sind. Die Dentinfibrillen sind leim- gebend und unverkalkt, während in der zwischen ihnen ^ele^enen (interfibrillären) Grundsubstanz sich Kalksalze abgelagert finden.1) Das Dentin wird ferner von den sogen. Dentinkanälchen, Ca- 9 Nach IvOELLIKER sind auch die Dentinfibri llen und Knoche nfibril len verkalkt.