154 eindringen, werden als innere oder direkte Leistenbrüche, Herniae inguinales internae s. directae, bezeichnet; dieselben müssen (s. Fig. 5) einen geraden Weg durch die Bauchwand nehmen, um schliesslich ebenfalls durch den äusseren (subcutanen) Leistenring unter die Haut zu treten. Auf diesem Wege müssen folglich die inneren Leistenbrüche ausser dem Peritonaeum stets noch dasjenige Stück der vorderen Bauchwand vor sich herdrängen, welches der Fovea inguinalis int. entspricht. Ihr Bruch sack wird also ausser dem Peritonaeum noch aus der Fascia transversalis und den Sehnen- und Muskelfasern der M. transversus und obliquus int. bestehen. Dagegen müssen diese Brüche natürlich zwischen den Sehnenfasern des Obliquus ext. hindurchgehen, da die letzteren den äusseren Leistenring mittelst der beiden Crura umgeben. Die inneren Leistenbrüche liegen beim Austritt aus dem Leistenkanal gewöhnlich medianwärts und etwas nach vorn von dem Samenstrange. Jedoch ist zu beachten, dass sich bei älteren Brüchen mit sehr weiter Bruchpforte dieses Lageverhältnis zum Samenstrange ändern kann, indem die einzelnen, oben ge- nannten Teile des letzteren sowohl bei den äusseren wie bei den inneren Leistenbrüchen auseinander gedrängt werden und den Bruchsack zwischen sich fassen können. Unter allen Umständen sind aber sowohl die beiden Leistengruben wie die inneren und äusseren Leistenbrüche stets oberhalb des Poupart’schen Bandes gelegen. Medial von der Fovea inguinalis medialis liegt ferner noch jederseits eine Falte des Peritonaeum, die Plica umbilicalis lateralis {Plica vesicoumbilicalis lateralis), welche durch das Lig. umbilicale s. vesicae laterale (die ehemalige, später obliterierte Nabelarterie) gebildet wird. Endlich befindet sich noch in der Medianebene des Körpers eine dritte unpaare Falte, die Plica umbilicalis media {Plica vesico- umbilicalis media), welche durch das Lig. umbilicale s. vesicae me- dium, (den letzten Überrest des ehemaligen Urachus) abgehoben wird. Auch zwischen der Plica umbilicalis media und lateralis liegt jederseits eine Vertiefung, welche man als Fovea interligamentosa1) oder auch als Fovea supravesicalis bezeichnen kann, welche in- dessen keine besondere Bedeutung beansprucht, weil von hier aus nur in ganz seltenen Fällen (zwischen dem Lig. umbilicale 1) Von einzelnen älteren Autoren wird die Fovea interligamentosa als Fovea inguinalis interna, die Fovea inguinalis interna der Chirurgen als Fovea inguinalis media und die Fovea inguinalis externa derselben als Fovea inguinalis externa bezeichnet.