688 5* Das hintere, einfache Endothel besteht aus einer ein- fachen Lage von sehr platten, polygonalen Zellen, welche sich von der Cornea auf die vordere Fläche der Iris fortsetzen. Die Cornea ist gefässlos mit Ausnahme einer schmalen am Rande gelegenen Zone, wo sich zwischen das vordere Epithel und die Substantia propria Gefässschlingen, in lockeres Bindege- webe gelagert, einschieben und das Randschlingennetz der Cornea bilden. Ihre Nervenfasern, welche bis in das vordere Epithel eindringen, werden von den Nn. ciliares longi und breves geliefert. II. Chorioidea und Iris. i. Die Aderhaut, Chorioidea s. Choroides, ist nach innen von der Sclera gelegen und durch ihren Reichtum an Gefässen und dunklem Farbstoff ausgezeichnet. Hat man die Sclera von der Chorioidea abgezogen, so sieht man schon mit blossem Auge die Venae vorticosae, d. h. kleinere, venöse Gefässe, welche an verschiedenen Punkten der Chorioidea sternförmig zusammen- fliessen. Da die Chorioidea ebenso wie die Sclera vom N. opticus durchbohrt wird, so zeigt sie an der Eintrittstelle des letzteren ebenfalls eine siebförmig durchlöcherte Partie, die Lamina cribrosa chorioideaa, d. h. wenn man sich sämtliche Opticusfasern aus dieser Stelle herausgezogen denkt. Der vorderste Teil der Chorioidea ist durch seine Dicke und seinen besonderen Bau ausgezeichnet: er wird Strahlenkörper, Corpus ciliare, benannt und setzt sich aus drei Abschnitten, nämlich i) der Corona cilians, 2) dem Orbiculus ciliaris und 3) dem Musculus ciliaris zusammen (cf. Fig. 4^). Die Corona ciliaris nimmt den vordersten Ab- schnitt des Corpus ciliare ein und besteht aus einer Anzahl (etwa 70—80) kolbenähnlicher, radiär oder besser gesagt meridional1) gestellter Vorsprünge, der Strahlenfortsätze, Processus ciliares, welche, durch Furchen von einander getrennt, den Rand der Linse umgeben und durch ihren Gefässreichtum ausgezeichnet sind. Man (schreibt ihnen die Absonderung des in beiden Augenkammern enthaltenen Humor aqueus zu. An die Strahlenfortsätze schliesst sich nach hinten eine etwa 4 mm breite Zone an, der Orbiculus 1) Als Meridiane des Bulbus bezeichnet man alle Linien, welche von der Mitte der Cornea (dem vorderen Augenpol) Längs der Peripherie des Bulbus zum hinteren Augenpol hinziehen (s.‘auch die Anm. S. 693). Der Äquator des Auges würde, dem Hornhautrande parallel laufend, den Augapfel in eine vordere und eine hintere Hälfte teilen.