Si6 auch als Frenulum epiglottidis bezeichnet. Zwischen ihm und den beiden seitlichen Schleimhautfalten ist jederseits eine Vertiefung, Xallecula epiglottica s. Recessus glossoepiglotticus, gelegen. 3. Das Ltg. thyreoepiglotticum befestigt in der Medianlinie den Stiel der Epiglottis an die Innenfläche des Schildknorpels. 4. Zwischen dem Zungenbeine und dem Schildknorpel sind drei Bänder gelegen. Das mittlere, Lig. hyothyreoideum medium, geht von der Inc. thyreoidea sup. nicht zum unteren, sondern zum oberen Rande des Zungenbeines (hinter der hin- teren Fläche des letzteren). Doch ist zwischen dem eben ge- nannten Band und der hinteren Zungenbeinfläche ein Schleim- beutel, die Bursa hyoidea (subhyoidea), eingeschaltet. Das Lig. hyothyreoideum medium ist ziemlich breit und besteht fast ganz aus elastischen Fasern, woher sein gelbliches Aussehen rührt. Ausserdem findet sich zwischen den Spitzen der grossen Zungen- beinhörner und der oberen Schildknorpelhörner jederseits das strangförmige Lig. hyothyreoideum laterale , welches vielfach in der Mitte ein rundliches Knorpelstück, den Weizenknorpel, Cart. triticea (sesamoidea), einschliesst. Der Zwischenraum zwischen dem Lig. hyothyreoideum medium und den beiden Ligg hyo- thyreoidea lateralia ist durch eine schlaffe Haut, Membrana hyo- thyreoidea s. obturatoria laryngis, ausgefüllt, welche von der A. und V. laryngea superior, sowie dem N. laryngeus sup. durch- bohrt wird. 5. Zwischen dem Ringknorpel und de m Schildkn orp el ist vorn das Lig. cricothreoideum (medium s. conicum) gelegen, welches an elastischen Fasern sehr reich ist und nach hinten und oben continuierlich mit den unteren Stimmbändern zusammenhängt. Einige kleine Gefässlöcher in diesem Bande sind für die Äste der A. cricothyreoidea bestimmt. Eine weitere Verbindung zwischen den beiden eben genannten Knorpeln ist jederseits durch ein kleines Gelenk, die Art. cricothyreoidea, gegeben, welche sich zwischen der Seitenfläche des Ringknorpels und dem unteren Horn des Schildknorpels befindet. Alle Bewegungen des Schild- knorpels erfolgen um eine transversale Axe, welche diese beiden Gelenke mit einander verbindet und bestehen bei fixiertem Ringknorpel darin, dass der vordere Teil des Schildknorpels ge- hoben oder gesenkt wird. Wird der Schildknorpel gehoben, so nähert sich derselbe den Giessbeckenknorpeln, und die Stimm- bänder werden schlaff. Wird der Schildknorpel dagegen nach