198 hinziehen. An diese beiden seitlichen Zipfel der Sehne des M. extensor digitorum communis legen sich nun die Sehnen der Mm. interossei und lumbricales an und gehen, mit denselben eng ver- schmolzen, bis zur Basis der Endphalange hin.1) Am Rücken der I. Phalanx eines jeden Fingers sieht man noch bogenförmige Ver- bindungsfasern, die Fibrae arcuatae (Ligg. dorsalia von DURSY)* zwischen den Sehnen der Lumbricales und Interossei in transver- saler Richtung verlaufen. Diese Fasern sind eigentlich ringförmig, da sie nach volarwärts in die Kapselwand der Metacarpophalangeal- gelenke übergehen. ]]I. PJialange JT.Phalange I.Phal’anqe Sei 11. Zipfel Mittl. Zipfel ehn.Ausbreit i.Mm. inter- ossei und lumbricales Fibrae arcuatae Sehne d.M.ext dig.comm. Fig. ii. Die Extensorsehne. E. Die Fascien der oberen Extremität. Die Fascie der oberen Extremität ist, wie die meisten übrigen Fascien, überall dort mit dem Periost der Knochen verwachsen» wo sie dem letzteren unmittelbar anliegt. Ihr Beginn ist oben an der Spina scapulae, dem Acromion und der Clavicula; nach hinten setzt sie sich continuierlich in die oberflächliche Rücken- !) Nach HENLE geht noch ein Teil der von den Interossei und Lumbricales stammenden Sehnenfasern unter den beiden seitlichen Zipfeln zum mittleren Ziptel hin, wodurch es erklärlich wurde, dass die Interossei und Lumbricales auch die Mittelphafange direkt zu strecken imstande sind.