I 20 in den Semispinalis cervicis fort, welcher bis zum Dorn des II. Halswirbels in die Höhe reicht. Am Seniispinalis capitis unter- scheidet man einen me dialen Kopf, M. biventer cervicis, und einen lateralen Kopf, M. complexus major. Der M. biv enter entspringt von den Querfortsätzen der oberen Brustwirbel (etwa des II. bis VI.) und besitzt eine Zwischensehne, von welcher sein Name her- rührt. Der M. complexus major entspringt von den Querfortsätzen der oberen Brustwirbel und sämtlicher Halswirbel bis zum II. hin- auf. Beide Muskeln setzen sich am Hinterhauptbeine zwischen der Linea nuchae sup. und inf. fest. 2. Der M. multifidus spinae ist an der Hals- und Brustwirbel- säule von dem M. semispinalis bedeckt, tritt dagegen an der Lendenwirbelsäule dicht unter den accessorischen Sehnen des Lon- gissimus frei zu Tage. Die Fasern des Multifidus haben zwar den- selben Verlauf, sind aber kürzer als diejenigen des Semispinalis und überspringen meistens nur zwei Wirbel, indem sie im übrigen ebenfalls von unteren Querfortsätzen zu den Dornen höher ge- legener Wirbel ziehen. Der Muskel erstreckt sich auf diese Weise mittels kurzer schräger Faserzüge von der hinteren Fläche des Kreuzbeines bis zum Dorn des II. Halswirbels. 3. Die Mm. rotaiores1) liegen noch tiefer als der Multifidus, haben denselben Faserlauf und gehen von der Wurzel eines unteren Querfortsatzes zur Wurzel des Dornfortsatzes eines nächst höheren Wirbels. Diese Muskeln verlaufen aber immer zwischen je zwei benachbarten Wirbeln und finden sich übrigens nur an der Brustwirbelsäule vor. Mot. Nerven: sämtlich aus den hinteren Zweigen der Nn. spinales. c) Die kurzen tiefen Rücken- und Nackenmuskeln. a) Die kurzen tiefen Rückenmuskeln (Muskeln der Beugewirbel). Hierzu rechnet man: 1) die Mm. interspinale2) die Mm. intertransversam; 3) die Mm. levatores costarum. 1. Die Mm. inter spinales verlaufen von Wirbeldorn zu Wirbel- dorn zwischen je zwei benachbarten Wirbeln. An den Hais- und Lendenwirbeln liegen sie paarig zu beiden Seiten der Median- n Während diese Muskeln beim Menschen nur schwach entwickelt sind, zeigen sich dieselben beim Bären, wie THEILE zuerst auffand, sehr stark ausgebildet. Man hat Mm. rotatores breves und Mm. rotatores longi von einander unterschieden, von denen die letzteren einen, mitunter auch zwei Wirbel überspringen.