22 bildet einen mehr allmählichen Uebergang. Vorn und unten haben wir in der Mitte den Margo nasalis als Grenze zu nennen; an ihn legen sich [die oberen Ränder der beiden Nasenbeine und der beiden Stirnfortsätze der Oberkieferbeine. Zu beiden Seiten des Margo nasalis wird die untere Grenze der Squama frontalis durch die schon erwähnten Margines supraorbitales gebildet. 2. Die Augenhöhlenteile, Partes orbitales, sind vier- seitige Knochenplatten, an welchen man jederseits ausser den vier Rändern eine obere convexe (und eine untere concave Fläche unterscheidet. Der vordere Rand der Pars orbitalis ist jederseits gebildet durch den schon erwähnten Margo supraorbitalis, an dessen medialem Abschnitte sich die Incisura supraorbitalis und mit- unter (s. S. 20) die Incisura frontalis befinden. Der laterale Rand wird auch als Margo zygomaticus bezeichnet und steht vorn mit dem Jochbeine, hinten mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung. Der hintere Rand, Margo sphenoidalis, legt sich an den kleinen Keilbeinflügel. Der mediale Rand, auch als Margo ethmolacrimalis (von HENLE als Margo naso-orbitalis bezeichnet), setzt sich an das Thränenbein und die Lamina pa- pyracea des Siebbeins an. In der Naht zwischen Siebbein und Stirnbein sind nun jederseits zwei Oeffnungen gelegen. Die vordere, Foramen ethmoidale anterius, ist zum Durchtritt für die A. und V. ethmoidalis anterior (aus der A. und V. ophthalmica) und den N. ethmoidalis anterior (aus dem N. naso-ciliaris des ersten Trigeminusastes) bestimmt. Die zweite Oeffnung liegt mehr nach hinten und wird als Foramen ethmoidale posterius bezeichnet. Durch dieselbe gehen die A. und V. ethmoidalis posterior (aus der A. und V. ophthalmica) und die Nn. ethmoidales posteriores1) hindurch (welche nicht constant sind und zum Teil vom ersten, zum Teil vom zweiten Aste des Trigeminus her- kommen). Beide Oeffnungen sind von der Augenhöhle aus deut- lich sichtbar. Von den beiden Flächen der Partes orbitales des Stirnbeines ist Facies cerebralis, die obere durch sehr deutliche Impressiones digitatae und Juga cerebralia ausgezeichnet. Die untere Fläche Pacies orbitalis, ist glatt und besitzt vorn und medial eine kleine Grube, Fovea tro- chlearis, neben welcher häufig ein Höcker, die Spina trochlearis hervor- i) Der N. ethmoidalis anterior ist früher auch kurzweg als N. ethmoidalis, die Nn. ethmoidales posteriores als Nn. spheno-ethmoidales bezeichnet worden.