i8 nach dem Grade seiner Beweglichkeit an den Ansatzpunkt heran- gezogen werden. Diese Verhältnisse hat man sich stets zu ver- gegenwärtigen, wenn es darauf ankommt, den Effect einer Muskel- contraction im concreten Falle zu beurteilen. Die Wirkung ein und desselben Muskels kann somit unter verschiedenen Verhältnissen eine ganz verschiedene sein. Wenn, wie es mitunter der Fall ist, mehrere Muskeln die gleiche Bewegung ausführen, werden sie als Synergisten bezeichnet, Muskeln, welche entgegengesetzte Bewegungen bewirken, heissen Antagonisten. Doch kann es Vorkommen, dass ganz dieselben Muskeln unter gewissen Umständen als Synergisten, unter anderen Umständen als Antagonisten wirken können (vergl. die Flexoren des Oberschenkels). Die Eintrittstelle des zugehörigen Nerven in einen Muskel soll nach SCHWALBE meistens dem geometrischen Mittelpunkt des letzten entsprechen. Von der gestreiften Mus- kulatur des Skeletes sind die glatten Muskeln zu unter- scheiden, welche dem Einflüsse des Willens nicht unterworfen sind und sich hauptsächlich in den Eingeweiden und dem Gefässsysteme des Körpers vorfinden. Während die quergestreiften Muskeln zwar sehr kräftige Contractionen auszuführen imstande sind, aber schon nach ziemlich kurzer Zeit zu ermüden pflegen, können die glatten Muskelfasern dauernd contrahiert bleiben. Gegenüber den ersteren sind die letzteren durch ein erheblich blässeres Aussehen aus- gezeichnet. I. Die Knochen des Hirnschädels. Unter den Schädelknochen, Ossa cranii, mit denen wir uns zunächst zu beschäftigen haben, muss man unterscheiden: i) die 8 Knochen des Hirnschädels, d. h. diejenigen Knochen, welche das Hirn bezw. seine Häute unmittelbar umgeben; 2) die i4 Knochen des Gesichtsschädels, worunter man alle diejenigen Knochen ver- steht, welche an das Gehirn nicht direct angrenzen, aber dennoch zum Schädel gehören. Betrachtet man den Schädel in seiner To- talität, so unterscheidet man ferner einen oberen Teil, das Schädel- dach oder Schädelgewölbe, Galvaria (Fornix cranii), und einen unteren Teil, den Schädelgrund, Basis cranii, dessen äussere Fläche man wiederum als Basis cranii exter?ia, dessen innere man als Basis cranii interna bezeichnet hat.