303 E. Die grösseren Zweige der Aorta. I. A. carotis communis. Die A. carotis communis verläuft an der Seite der Trachea und des Kehlkopfes bis etwa zur Höhe der Protuberantia laryngea, welche beim männlichen Geschlechte am Halse stets deutlich hervorragt. An dieser Stelle (bei Kurzhalsigen etwas höherj teilt sie sich in zwei ziemlich gleich grosse Hauptäste, die A. ca- rotis externa und die A. carotis interna. Die Lage der A. carotis communis ist eine derartige, dass sich medial von derselben die Trachea und der Kehlkopf, lateral die V. jugularis interna befindet. Zwischen und hinter der A. carotis communis und V. jugularis interna s. communis ist der N. vagus, hinter der Arterie der N. sympathicus gelegen. Alle dr£f'Organe werden von einer gemeinsame^ Scheide umhüllt dem unteren Teile der Carotis comm. ist der M. sternocleidomastoideus gelegen, während der obere Teil des Gefässes medial von letzterem Muskel in der sogen. Malgaigne’schen Grube oder Fossa carotica s. carotidea (s. S. 103) dicht unter der Haut gefühlt werden kann. Die A. ca- rotis communis kann gegen den ziemlich stark prominierenden Querfortsatz des sechsten Halswirbels (Tuberculum caroticum s. II. A. carotis externa. Die A. carotis extei'na verläuft in ziemlich senkrechter Richtung von ihrer Ursprungstelle nach aufwärts, indem sie zunächst von dem M. stylohyoideus und dem hinteren Bauche des M. digastricus, weiter nach oben von der Ohrspeicheldrüse bedeckt ist. In der letzteren Gegend (der Fossa parotidea) liegt sie zwischen dem Unterkieferaste und dem Proc. mastoideus und teilt sich alsdann etwa in der Höhe des Unterkieferhalses in ihre beiden End- äste, die A. temporalis superficialis und die A. maxillaris interna. Die 9 Äste, welche die Carotis ext. abgibt,1) heissen folgender- massen: I. Die A. pharyngea ascendens entspringt meistens dicht neben der Teilungstelle der beiden Carotiden — seltener höher aufwärts aus der Carotis ext. —•] und läuft ^an der Seiten wand / ]) Drei grosse Körperarterien, nämlich die Carotis ext., die Subclavia und die Hypogastrica, sind durch die Neunzahl ihrer Äste ausgezeichnet. I (&SX. . { dtJLßfi i V tA >, d tlA (