489 e) Der tiefe Endast, R, volaris profundus, dringt zwischen M. abductor und flexor brevis digiti minimi in die Tiefe und verläuft mit dem tiefen Hohlhandbogen längs der Basen der Metacarpalia. Dieser Ast versorgt — abgesehen von einigen feinen Fäden für die Bänder der Hand (RUEDINGER) — sämt- liche Handmuskeln, welche vorhin beim N. medianus nicht genannt wurden, d. h. die Muskeln des Kleinfingerballens, den III. oder nur den IV. M. lumbricalis, sämtliche Mm. interossei und den M. adductor pollicis. 6. Der N. radialis kommt aus dem hinteren Strange des Plexus brachialis und zieht hinter der A. brachialis zusammen mit der A. und V. profunda brachii zur hinteren Seite des Oberarmbeines, wo er in dem Sulcus n. radialis des letzteren, bedeckt vom Triceps, gelegen ist. Nachdem er hierauf das Lig. intermusculare lat. durchbohrt hat, tritt der Nerv zwischen dem M. brachialis und Brachioradialis nach vorn, um sich alsdann am Ellbogen- gelenke in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast zu teilen. Die Zweige des N. radialis sind: aj Rr. musculares für sämtliche Mm. anconaei. b) Der N. cutaneus brachii posterior (posterior superior) ent- springt vom N. radialis, bevor derselbe unter den M. triceps tritt, und versorgt die Haut an der Rückseite des Ober-" armes bis zum Ellbogen. c) Der N. cutaneus antibrachii dorsalis (posterior inferior) ent- springt dort, wo der N. radialis unter dem Triceps hervor- tritt und das Lig. intermusculare lat. durchbohrt, und findet seinen Verbreitungsbezirk in der Haut an der Rückseite des Unterarmes (N.cutaneus externus antibrachii) der älteren Autoren). d) Der tiefe Endast, R. (radialis) profundus, bohrt sich in den M. supinator ein und gelangt so auf die Rückseite des Unterarmes, wo er als N. interosseus dorsalis s. posterior (externus) mit der gleichnamigen Arterie und Vene zwischen den tiefen Extensoren längs der Membr. interossea nach ab- wärts zieht. Nachdem dieser Ast einen feinen Faden zum Ellbogengelenk abgegeben hat (RUEDINGER), versorgt der- selbe sämtliche Extensoren des Unterarmes (die Mus- keln der Radialgruppe mit einbegriffen). Die Endzweige er- strecken sich nach RUEDINGER unter den tiefen Extensoren /bis zu den Bändern der Handwurzel hin. Xut di Öt&vst V Q 1/id.AAjliJi ^ ,'ffJ ff $ / T 'f , 1 Oj c ff >■