6o6 Fläche, Facies diaphragmatica, grenzt an die Concavität des Zwerchfelles. Die innere Fläche wird durch eine längsverlaufende Kante in zwei leicht concave Abschnitte geteilt, von denen der vordere grössere, die Facies gasirica, an den Blindsack des Magens grenzt, während der hintere kleinere, die Facies renalis, (besser pancreaticorenalis sich an das obere Ende der linken Niere und Nebenniere anlegt und zugleich mit dem Schwänze des Pancreas ver- bunden ist. Zwischen diesen beiden Abschnitten, etwas vor der er- wähnten Längskante, liegt der Hilns lienis, d. h. diejenige Stelle, an welcher die A. und V. lienalis, sowie die Nerven der Milz aus- und eintreten. In ihrer Lage wird die Milz zunächst durch das Lig. ga- strolienale und das Lig. phrenicolienale erhalten, welche continuier- lich zusammenhängend, das erstere vom Magen, das andere vom Zwerchfell zur inneren Fläche der Milz ziehen. Nicht minder wichtig für die Lage der Milz ist das Lig. phremcocolicum, auf welchem ihr unteres Ende derartig ruht, dass sie sich selbst bei stärkeren Ver- grösserungen nicht wesentlich nach abwärts senken kann, sondern gezwungen ist, sich in geringerem Grade nach hinten und oben, hauptsächlich aber nach vorn auszudehnen. Die Oberfläche der Milz wird vom Peritonaeum in Gestalt einer derben, fibrösen Kapsel, Capsula fibrosa lienis1), über- zogen, welche nach der Angabe verschiedener Autoren glatte Muskelfasern enthalten soll, während das Vorkommen der letzteren von anderen geleugnet wird. Bei Tieren sind dagegen derartige glatte Muskelfasern in der Milzkapsel mit Sicherheit nachgewiesen worden. Von dieser Kapsel gehen in das Innere feine hellgraue Bälkchen von fibrillärem Bindegewebe, (Trabekelsystem der Milz, Trabeculae lienis) hinein, welche sich mannigfach durchkreuzen. Zwischen den Trabekeln ist nun das eigentliche Milzgewebe, das Milzparenchym, Pulpa lienis, gelegen, welches von braunroter, ziemlich weicher Beschaffenheit ist. Bei genauerem Zusehen sieht man auf jedem Querschnitte in der Pulpa eine Anzahl von hell- grauen, meistens rundlichen Flecken, die Milzfollikel oder Malpighi’schen Lymphknoten, Noduli lymphatici lienales, welche sich in keiner Weise von gewöhnlichen Lymphfollikeln unter- scheiden. Ihre Grösse ist je nach dem Schwellungszustande der Milz verschieden. Während sie für gewöhnlich nur Sandkorngrösse 1) Verschiedene Autoren unterscheiden an der Milzkapsel zwei besondere Schichten, nämlich erstens die Tunicä serosa (das Peritonaeum) und zweitens darunter die Tunica albuginea\ beide Schichten sind jedoch untrennbar verwachsen.