220 untere Fläche des Talus zeigt hinten eine ausgehöhlte grosse Gelenkfläche, Facies articularis calcanea posterior, für den Körper des Calcaneus. Vor dieser Facette liegt eine schräge Furche, Sulcus tah (Sulcus interarticularis von HENLE), welche durch die Anlagerung des Calcaneus zu einem nahezu transversalen Gange, dem Sinus tarsi s. Canalis tarsi, geschlossen wird. Dieser Gang ist 9 zum grossen Teile durch Bandmassen ausgefüllt. HENLE bezeichnet jedoch als Sinus tarsi die Vertiefung, in welche dieser Gang nach lateralwärts ausläuft. Vor dem Sulcus tali liegen noch zwei kleinere Gelenkfacetten, Facies articularis calcanea media und anterior, die indessen schon zum Caput tali gehören und zur Articulation für den Proc. anterior des Calcaneus und das Sustentaculum dienen. Mitunter werden die beiden letzteren Facetten noch durch den Sulcus interarticularis accessonus (HENLE) geschieden; doch kommt es auch vor, dass an der unteren Talusfläche alle drei soeben er- wähnten Gelenkflächen continuierlich Zusammenhängen. Was den Kopf, Caput tali s. Processus anterior tali, betrifft, so endigt der- selbe vorn mit einer kugeligen Gelenkfläche, welche sich allein mit dem Os naviculare in Verbindung setzt. Die Gelenkfläche, Facies articularis navicularis, geht längs des unteren medialen Randes des Caput tali in eine andere über, welche gegen das Lig. tibio- calcaneonaviculare verschieblich ist. 2. An dem Fersenbeine, Calcaneus, unterscheidet man: a) den nach hinten gelegenen stärkeren Teil, den Körper, Corpus calcanei; b) den nach vorn gelegenen schwächeren Teil, Processus anterior calcanei; c) einen Höcker, Sustentaculum tali (Stütze des Talus), als Sustentaculum bezeichnet, weil derselbe den Talus tragen hilft1). Das Sustentaculum ist in chirurgischer Beziehung insofern von grosser Wichtigkeit, als es am Fusse unter der Haut deutlich fühlbar ist und man somit das unmittelbar über demselben gelegene Gelenk zwischen Talus und Calcaneus leicht auffinden kann. Der Körper des Calcaneus zeigt 6 Flächen, von denen die obere in ihrem vorderen Teile eine convexe Gelenkfläche, Facies articularis posterior, zur Anlagerung für den Talus besitzt. Die hintere Fläche ist in ihrem unteren Teile ziemlich rauh und dient hier zum Ansatz für die Achillessehne; in ihrem oberen Teile ist sie dagegen glatt, und entsprechend dieser glatten Stelle ist zwischen dem Calcaneus und x) Das Sustentaculum tali ist auch als Processus lateralis calcanei bezeichnet worden. Richtiger wäre es, diesen Höcker als Processus medialis calcanei zu bezeichnen, da derselbe nach medianwärts vorspringt.