705 Die periostale Schicht desselben ist mit den Cutiselementen so innig verwachsen, dass es nur möglich ist, beide vereint von der Knochenwand abzustreifen. 3. Die Grenze zwischen dem äusseren Gehörgange und der Paukenhöhle wird durch das Trommelfell, Memb}'ana tympani, gebildet, welches zu dem Gehörgange derartig gestellt ist, dass es mit der oberen Wand desselben einen stumpfen, mit der unteren dagegen einen spitzen Winkel bildet. Mit einer durch den unteren Rand gelegten Horizontalebene bildet es einen nach aussen offenen Winkel von 45 — 50°. Beim Neugeborenen steht das Trommelfell A/\ Shra pnell's Membrana f laccida Kurzer Fordsatz Hammer- griff Pars rensa * tympani 0* Je Fig. 44. Rechtes Trommelfell von innen. Hammerkopf entfernt. fast horizontal. Da die untere Wand des Gehörganges zugleich in diesem spitzen Winkel ausgehöhlt ist, so entsteht hier eine Art von enger Bucht, in welche sich sehr leicht kleinere, in das Ohr hineingeratene Fremdkörper einkeilen können. Die beiden Trommel- felle convergieren aber auch ein wenig nach vorn. So bildet jedes Trommelfell mit einer durch seinen vorderen Rand p-elenten o o Sagittalebene einen nach hinten offenen Winkel von 50°. Im Übrigen sind sie an ihrem freien Rande mittels eines sehnigen Ringes, Limbus membranae tympani s. Annulus fibrocartilagineus Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 45