333 int. anastomosieren. Die A. uterina ist für gewöhnlich ein leicht geschlängeltes Gefäss von mässigem Kaliber, erlangt jedoch beim schwangeren Weibe eine beträchtliche Stärke. Sehr häufig ist sie schon in einer gewissen Entfernung von der Cervix uteri in mehrere Zweige geteilt. Über ihre Beziehungen zum Ureter ist ebendaselbst nachzusehen. Die derselben analoge vl deferentiahs, des Mannes läuft zu dem Ductus deferens und versorgt denselben mit auf- und absteigenden Zweigen, von denen die letzteren sich sogar bis zum Nebenhoden erstrecken und mit der A. sperm. int. anastomo- sieren können. 8. Die A. glutaea superior (A. glutaea von HENLE) tritt, ge- wöhnlich zwischen dem letzten Lumbal-' und ersten Sacralnerven, oberhalb des M. piriformis (For. suprapiriforme) zusammen mit dem N. glutaeus sup. aus dem For. ischiadicum majus heraus und teilt sich gewöhnlich in zwei Zweige, von denen sich der eine zwischen M. glutaeus maximus und medius, der andere zwischen M. glutaeus medius und minimus zu verästeln pflegt. 9. Die A. glutaea inferior (A. ischiadica von HENLE) geht nach Durchbrechung des Plexus sacralis unterhalb des M. piriformis (For. infrapiriforme) zusammen mit dem N. glutaeus inf. durch das For. ischiadicum majus heraus und versorgt hauptsächlich den M. glutaeus maximus. Andere Zweige gehen zum Hüftgelenk und zu den benachbarten Auswärtsrollern und Flexoren des Oberschenkels. Unter den abwärts verlaufenden Zweigen begleitet constant die kleine A. conies n. ischiadici den N. ischiadicus eine längere oder kürzere Strecke. >- 10. Die A. pudenda interna s. communis geht ebenfall unterhalb des M. piriformis mit dem N. pudendus (communis) durch das For. ischiadicum majus aus dem Becken heraus, ge- langt hierauf hinter die Spina ischiadica und geht alsdann durch das For. ischiadicum minus wieder in das kleine Becken (richtiger die Fossa ischiorectalis) hinein. Daselbst ver- lauft die Arterie an der Innenfläche des M. obturator int. in der hier gelegenen Fascie nach vorn, um schliesslich längs des medialen Randes des oberen Sitzbein- und unteren Schambeinastes zwischen den Fasern des M. transversus perinei prof.1) bis unter die Symphysis oss. pubis zu ziehen, wo sie sich in ✓ \P{ H-ta CA 9 Nach HENLE teilt sich die A. pudenda int. am hinteren Rande des M per. prof. in die A. perinei und A. penis, von denen sich die letztere wiederum unter der Symphyse in die A. dorsalis und profunda penis spaltet. L . tränst. 1' •