io5 des Kreuzbeins, der Kreuzbeinaushöhlung, befindet. An der Rück- seite zeigt die Wirbelsäule zu beiden Seiten der Medianlinie, zwischen den Dornen und Querfortsätzen gelegen, die beiden Rückenfurchen, Sulci dorsales, welche die Streckmuskeln des Rückens aufnehmen. a) Allgemeine Merkmale der wahren Wirbel. Jeder wahre Wirbel stellt einen knöchernen Ring dar, der ein Loch, das Foramen vertebrale s. spinale, umschliesst, in welchem das Rückenmark mit seinen Häuten gelegen ist. An jedem wahren Wirbel unterscheidet man nun folgende Teile: i) einen verdickten, spongiösen vorderen Teil, den Wirbelkörper, Corpus vertebrae; 2) einen dünneren, nach hinten gelegenen Teil, den Wirbel bogen, Arcus vertebrae. Jeder Wirbelbogen besteht wieder aus drei Ab- schnitten, nämlich a) dem am meisten nach vorn gelegenen, etwas eingeschnürten Teile, dem Wirbelhalse, Radix arcus vertebrae s. Collum vertebrae; b) den verdickten Seitenteilen, Massae laterales, und c) dem hintersten Teile, welchen man als hinteren Bogenabschnitt, Pars posterior, bezeichnet hat. An den Massae laterales springt auf jeder Seite der transversal stehende Quer- fortsatz, Processus transversus, vor. Ferner erstrecken sich von den Massae laterales nach oben hin die beiden oberen Gelenk- fortsätze, Processus articulares (s. obliqui) superiores) und nach ab- wärts die beiden unteren Gelenkfortsätze, Processus articidares (s. obliqui) inferiores. Durch die Gelenkfortsätze, welche eine über- knorpelte Gelenkfläche zeigen, stehen die Wirbelbogen mit ein- ander in Articulation. Endlich ragt an dem hinteren Bogenabschnitt in der Medianebene ein unpaarer Fortsatz nach hinten, welchen man als Dorn oder Dornfortsatz, Processus spinosus s. Spina, be- zeichnet hat. Der Hals des Bogens zeigt ferner an seinem oberen Rande einen seichten Einschnitt, die Incisura vertebralis superior, an seinem unteren Rande einen etwas tieferen Einschnitt, die Incisura vertebralis inferior, j Die Incisura vertebralis superior und inferior je zweier benachbarter Wirbel treten derartig mit einander zusammen, dass dieselben eine rundliche OefTnung, das Foramen intervertebrale, bilden, durch welches die Spinalnerven und die Rami spinales verschiedener Arterien und Venen aus- und eintreten.1) Ö Diese Rami spinales kommen in den verschiedenen Regionen der Wirbel- säule von verschiedenen benachbarten Gefässen her, so z. B. an der Halswirbelsäule hauptsächlich von der A. vertebralis, an der Brustwirbelsäule von den lntercost al -