504 den Foramina sacralia anteriora gelegen. Während dieses Verlaufes bildet der Grenzstrang eine Reihe von Ganglien, Ganglia trunci sympathici, welche im Allgemeinen der Zahl der Wirbel entsprechen; doch können an verschiedenen Stellen meKrere benachbarte G~anV-' o lien zu einem einzigen verschmolzen sein. Am Halse ist dies die Regel, indem anstatt der 7 sympathischen Ganglien hier nur 3 vor- handen sind, von denen das 'mittlere meistens auch noch fehlt. Von diesen 3 Ganglien liegt das oberste, das Ganglion cervicale supenus, hoch oben vor den Querfortsätzen der obersten Halswirbel und ist das stärkste von allen. Das Ganglion cervicale medium ist meistens vor den Ouerfortsätzen der untersten Halswirbel und das Ganglion cervicale mfenus sehr tief, nämlich schon ganz oder teil- weise vor dem ersten Rippenköpfchengelenke gelegen, so dass es also in die Brusthöhle hineinragt. Das erste Dorsalgangli on ist entweder mit dem untersten Halsganglion verschmolzen oder ein wenig seitwärts und etwas tiefer auf dem oberen Rande des zweiten Rippenköpfchens gelegen1). Der Brustteil des Grenzstranges zeigt gewöhnlich 12 Ganglien, von denen das I.—X. in ihrer Lage ziem- lich genau den Rippenköpfchengelenken entsprechen; die beiden untersten Dorsalganglien treten schon an die Seitenfläche der Brust- wirbelkörper heran. Am Lenden- und Kreuzbeinteile des Sym- pathicus sind die Ganglien meistens nur schwache spindelförmige Anschwellungen und bleiben in ihrer Zahl oft hinter der Zahl der Wirbel zurück. Das Ende beider Grenzstränge wird entweder durch ein unpaares Knötchen, das Ganglion coccygeum, oder durch eine abwärts convexe Schlinge gebildet. Was den Faserverlauf innerhalb des Grenzstranges anbetrifft, so pflegen die meisten Fasern desselben vom Centrum in absteigender Richtung zu den peripheren Teilen zu verlaufen. Doch gibt es hiervon auch Ausnahmen, wie z. B. die sympathischen Fasern für den M. dilatator pupillae, welche vom Cervicalteile des Rücken- markes durch die Rr. communicantes unterer Halsnerven zum Grenz- strange gelangen und sich alsdann in dem letzteren nach oben ver- folgen lassen. 2. Die Rami communicantes. Die- Rami communicantes sind Verbindungszweige z wisch en dem Grenzstrange und dem nahe gelegenen Cerebrospinal- x) Die Verbindung zwischen dem unteren Hals- und dem ersten Dorsalganglion ist mitunter durch zwei Fäden gegeben, von denen der eine vor, der andere hinter der A. subclavia liegt (Ansa subclavia s. Vieussenii).