66 nicht selten mit den Procc. clinoidei anteriores und posteriores durch Knochenbrücken in Verbindung setzen. Die transversale Furche unmittelbar vor dem Tuberculum sellae ist der Sulcus chiasmatis s. opticus, der für das Chiasma nervorum opticorum bestimmt ist. Der Sulcus chiasmatis führt lateralwärts zu dem Fo- ramen opticum, welches jederseits zwischen der oberen und unteren Wurzel des kleinen Keilbeinflügels gelegen ist, und durch welches der II. Hirnnerv (N. opticus) und die A. ophthalmica (aus der Carotis int.) hindurchtreten. Zu beiden Seiten der Sella turcica liegt, schon zur Seitenfläche des Keilbeinkörpers gehörig, der leicht S-förmig gekrümmte Sulcus caroticus. Derselbe endigt vorn neben dem Tuberculum sellae (turcicae) mit einer rundlichen Grube, der Impressio caroticay an welcher die Carotis interna in einen nach vorn convexen Bogen übergeht. Am hinteren Ende wird der Sulcus caroticus lateral durch ein mitunter sehr deutlich vor- springendes Knochenplättchen, die Lingula sphenoidalis s. carotica, begrenzt. Zwischen dem grossen und kleinen Keilbeinflügel liegt jederseits als schlitzförmiger Spalt die Fissiira orbitalis superior, durch welche der III. Hirnnerv (N. oculomotorius), der IV. (N. trochlearis), der erste Ast des V. (N. trigeminus), und der VI. (N. abducens), sowie die V. ophthalmica superior hindurchtreten. Zwischen der vorderen und mittleren Wurzel des grossen Keil- beinflügels befindet sich das Foramen rotundum, welches der zweite Ast des Trigeminus passiert, zwischen der mittleren und hinteren Wurzel das Foraynen ovale für den dritten Ast desselben Nerven. Endlich nach lateralwärts und hinten vom For. ovale ist das Foramen spinosum gelegen, durch welches die A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) und der N. spinosus s. recurrens des dritten Trigeminusastes hindurchgehen. Vom For. spinosum sieht man deswegen stets die Gefässfurche für die A. meningea media nach oben hin ausstrahlen. Zwischen dem hinteren Rande des grossen Keilbeinflügels und der vorderen Kante der Schläfen- beinpyramide befindet sich das Foramen lacerum (anterius), durch welches: a) am meisten medial die Carotis interna; b) in der Mitte der N. petrosus superficialis major und minor; und endlich c) am meisten lateral die Tuba auditiva und auf derselben der M. tensor tympani hindurchgehen. Die Schuppe des Schläfen- beines zeigt nichts Besonderes, abgesehen von einzelnen Impr. digitatae und Juga cerebralia, die vom Schläfenlappen des Gross- hirns herrühren und sich auch am grossen Keilbeinflügel vor- finden. Die vordere obere Fläche der Schläfenbeinpyramide be-