139 sich an den ersten unmittelbar an und geht von dem Querfort- satze des I. (oder II.) Lendenwirbels bis zur Spitze der XII. Rippe hin, indem er den M. quadratus lumborum überbrückt; doch kann dieser Sehnenbogen und die von ihm entspringende Muskelportion auch fehlen. Von beiden Sehnenbogen erstrecken sich nun die Muskelfasern des Crus laterale ziemlich senkrecht nach oben bis zum Centrum tendineum hin. Zwischen dem medialen und dem lateralen Schenkel der Pars lumbalis pflegt meistens jederseits der Grenzstrang des N. sympathicus hindurchzutreten. Ausserdem passieren durch eine Lücke in dem medialen Schenkel: i) auf der rechten Seite die V. azygos, auf der linken die V. hemiazygos; 2) auf beiden Seiten die zu einem Zweige vereinigten Nn. splanchnici major und minor, welche von dem Bruststrange des N. sympa- thicus zu dem in der Bauchhöhle gelegenen Ganglion coeliacum bezw. renaliaorticum verlaufen. Da die letztgenannte Lücke mit- unter weit nach aufwärts reicht und den medialen Schenkel deutlich spaltet, so hat dies Veranlassung gegeben, anstatt zweier Schenkel drei auf jeder Seite, nämlich ein Crus mediale, mter- medium und laterale (internum, medium und externum) zu unter- scheiden. Von vielen Autoren wird diese Dreiteilung sogar als constant angesehen. Nicht selten findet übrigens noch eine weitere Spaltung des einen oder anderen Zwerchfellschenkels statt, wenn nämlich irgend eines der sub 1 und 2 erwähnten Organe anstatt in der angegebenen Weise isoliert durch den einen oder anderen Schenkel hindurchtritt1). Auch kann es Vorkommen, dass zwischen den verschiedenen Portionen des Diaphragma sich in der Muskelsubstanz Lücken vorfinden, an denen die Pleura bezw. das Pericard von dem Peritonaeum nur noch durch lockeres Bindegewebe geschieden sind. Constant findet sich eine dreieckige Lücke dieser Art jederseits neben dem Sternum zwischen der Pars sternalis und costalis und sehr häufig eine zweite hinten, etwas oberhalb der Spitze der XII. Rippe, zwischen der Pars lumbalis und costalis des Diaphragma vor. Durch beide Lücken können eitrige Ansammlungen aus der Brusthöhle in die Bauchhöhle (oder auch in umgekehrter Richtung) leichter als an irgend einer anderen Stelle des Zwerchfells durchbrechen. J) So teilt z. B. HYRTL den hier so bezeichneten medialen Schenkel in ein Crus internum, medium und externum ein. Den lateralen Schenkel rechnet er zur Pars costalis.