2Ö0 Der M. plantaris ist ein sehr kleiner Muskel, welcher (ober- halb des lateralen Gastrocnemiuskopfes) teils von der Kniegelenk- kapsel, teils vom Knochen dicht über dem Condylus lat. femoris entspringt und mit einer sehr langen, dünnen Sehne zwischen Gastrocnemius und Soleus bis zur medialen Seite der Achillessehne verläuft, um hier mit der letzteren zu verschmelzen. Doch kommt es auch vor, dass die Sehne des Plantaris sich an der Fussgelenk- kapsel oder am Calcaneus oder an der benachbarten Fascie ansetzt. ß) Tiefe Schicht der Wadenmuskeln. Zu derselben gehören: i) der M. popliteus1); 2) der M. tibi- alis posterior; 3) der M. flexor hallucis longus; 4) der M. flexor digitorum longus. Abgesehen vom M. popliteus, müssten die drei übrigen Muskeln (theoretisch gedacht) eigentlich in derselben Weise wie die ent- sprechenden gleichnamigen Muskeln der vorderen Gruppe entspringen, d. h. der M. tibialis posterior von der Tibia, der M. flexor hallucis longus von der Membrana interossea und der M. flexor digitorum longus von der lribula. Indessen ist dies tatsächlich nicht der Fall, indem hier eine Umordnung, eine sogen. Revolution der Ursprünge, stattgefunden hat, welche man sich vielleicht am besten in folgender Weise merkt: Der erstgenannte von diesen drei Muskeln, der M. tibialis posterior, beginnt diese Revolution, indem er mit seinem Ursprünge von der Tibia auf die Membrana interossea rückt. Der auf diese Weise vom Lig. interosseum verdrängte M. flexor hallucis longus rückt mit seinem Ursrunge auf die Fibula hinüber und nimmt dem M. flexor digitorum longus den ihm eigentlich zukommenden Platz, so dass dem letzteren nur noch die freigewordene Tibia als Ur- sprungstätte übrig bleibt. Infolge dieser Umordnung der Ursprünge können die drei Sehnen der eben genannten Muskeln natürlich nicht mehr parallel nebeneinander verlaufen, sondern müssen sich kreuzen, um zu ihrer Insertion zu gelangen. Von diesen Kreuzungen finden statt: 1) eine Kreuzung zwischen den Sehnen des M. tibialis posterior und M. flexor digitorum longus hinter dem Malle- olus medialis; 2) eine Kreuzung zwischen den Sehnen des M. flexor digitorum longus und M. flexor hallucis longus in der x) Der M. popliteus wird bald zur oberflächlichen Schicht (HENLE), bald zur tiefen Schicht der Wadenmuskeln (HOLLSTEIN u. a.) gerechnet.