— 691 — sechseckigen, platten Epithelzellen, welche je nach der Färbung des betreffenden Individuums mehr oder weniger mit Pigmentkörnchen vollgestopft sind. Bei albinotischen Individuen kann das Pigment sowohl in diesen Zellen wie in der Chorioidea vollständig fehlen. Bei dunkler gefärbten Individuen ist dasselbe zunächst um den Kern der Zelle in Form von kleinen Körnchen angeordnet. Bei den schwarzen Rassen endlich kann das in den Epithelzellen ent- haltene Pigment den Kern vollständig verdecken. Die Pigment- körnchen sollen übrigens bei stärkerer Vergrösserung eine cristal- linische Form zeigen. Am Corpus ciliare erleiden die Schichten der Chorioidea folgende Veränderungen. Die Farn, suprachori o idea wird ge- wissermassen durch den M. ciliaris ersetzt. Die gröberen Ge- fässe ziehen hier parallel in meridionaler Richtung nach vorn und bilden in den Procc. ciliares zahlreiche Netze und Anastomosen. Irgend eine Scheidung in eine Schicht der gröberen Gefässe und der Capillargefässe ist hier jedoch nicht vorhanden. Das Stroma wandelt sich zugleich in ein gewöhnliches, fibrilläres Bindegewebe mit meridional verlaufenden F'asern um: sternförmige Pigmentzellen sind in demselben nicht vorhanden. Die Basalmembran ist noch nachzuweisen, zeigt sich jedoch gegen Säuren und Alkalien weniger resistent. Das Pigmentepithel endlich bildet am Corpus ciliare eine relativ dicke doppelte Fage von mit grossen Körnern oder Klumpen von Pigment gefüllten Zellen, welche sich auch auf. die hintere Fläche der Iris fortsetzen. 2. Die Regenbogenhaut, Iris, welche sich nach vorn an das Corpus ciliare anschliesst, bildet eine kreisförmige Scheibe, eine Art von Diaphragma, welches in der Mitte ein rundes Foch, das Seh- loch oder die Pupille besitzt. Man kann somit an der Iris einen Ciliarrand, Margo ciliaris, und einen Pupillarrand, Margo pupillans, unterscheiden. In die Pupille legt sich die Yorderfläche der Finse hinein. Durch das Vorspringen der Iris werden nun zwei Räume von einander getrennt, von denen der vordere grössere, zwischen Iris und Cornea gelegene, als vordere Augenkammer, der hintere kleinere, zwischen Iris, Corpus ciliare und Zonula Zinnii befindliche, als hintere Augenkammer bezeichnet wird. Beide Räume sind mit einer wasserhellen, eiweisshaltigen Flüssigkeit, dem Humor aqueus, angefüllt und stehen zwischen der Finse und dem Pupillarrande mit einander in Communication. Die Iris besteht aus drei Schichten: 1) aus dem die vordere Fläche des Stroma überziehenden Fndotevhl der orderen Augenkamm er* 2) 44* aus