697 (Nervenfortsatz, Achsencylinderfortsatz) in je eine Opticusfaser übergeht, während die anderen Fortsätze (Protoplasmafortsätze, Dendriten) sich in der inneren reticulären Schicht verzweigen. Die Ganglienzellen der Retina verhalten sich also wie auch sonst die Ganglienzellen der Centralorgane, an denen man meist den einen durch seinen geraden unverästelten Verlauf ausgezeichneten Fortsatz als Achsencylinderfort- satz, die übrigen Fortsätze dagegen, welche sich kurz nach ihrem Abgänge von der Ganglienzelle in gröbere und feinere Zweige verästeln, als Protopl asma fortsätze (DEITERS) oder Dendriten (HIS) bezeichnet hat. Die nun folgende innere reti- culäre (granulierte) Schicht wird auch nach der neuen Auffassung aus Fäser- chen gebildet, welche ein feines Gewirr darstellen. Dieses Faserwerk besteht nun einerseits aus den vorhin erwähnten Verzweigungen der Ganglienzellen, andererseits auch aus Verzweigungen der Ganglienzellen der nächsten Schicht, d. h. von den dort liegenden bipolaren Ganglienzellen und den sogen. Spongioblasten (s. w. u.). Die äussere gangliöse Schicht (früher auch Ganglion retinae genannt) besteht aus drei Zellarten, nämlich: i) vorzugsweise aus bipolaren Ganglien- zellen, welche sowohl in die innere wie in die äussere reticuläre Schicht je einen Fortsatz senden; 2) aus den horizontalen Zellen (RAMON), subepi- thelialen Zellen (TARTUFERI) oder concentrischen Stützzellen (SCHIEFFERDECKER), deren Verzweigungen sich vorwiegend in horizontaler Richtung nach beiden Seiten verbreiten; 3) aus den Spongioblasten (W. MUELLER), Amakrinen (RAMON), parareticulären Zellen (KALLIUS), welche dicht an der inneren reticulären Schicht liegen und in dieser, wie erwähnt, sich verzweigen. Die sehr schmale äussere reticuläre (granulierte) Schicht besteht wiederum aus Verzweigungen der soeben beschriebenen horizontalen und bipolaren Zellen, an welche jedoch auch die Enden der weiter unten zu beschreibenden Stäbchen — und Zapfensehzellen her- antreten. Diese bis jetzt besprochenen Schichten, die Opticusfaserschicht, die innere gangliöse, die innere reticuläre, die äussere gangliöse und die äussere reticuläre nennt man zusammen die Gehirnschicht der Retina, weil sie der grauen und weissen Substanz des Gehirnes entsprechen. Die folgenden Schichten fasst man als Neuro- epithel Schicht zusammen: sie sollen dem Ependym der Ventrikel entsprechen. Die Neuroepithelschicht besteht noch aus der (äusseren) Körnerschicht und der Schicht der Stäbchen und Zapfen, welche durch eine feine Haut, die Mem- brana limitans externa, von einander getrennt werden. Die Körnerschicht wird ans einer grossen Anzahl von Körnern oder Kernen gebildet, welche in mehreren Reihen angeordnet über einander lagern. Von jedem Korn gehen zwei Fasern aus; die eine geht in die äussere reticuläre Schicht, die andere durch Löcher der Mem- brana limitans externa in je ein Stäbchen oder einen Zapfen über. Danach unter- scheidet man Stäbchen- und Zapfenfasern und ebenso Stäbchen-und Zap fen- körner. Die Stäbchenkörner sind elliptisch und zeigen 1 — 3 helle Querbänder; sie finden sich durch die ganze Körnerschicht veibreitet vor. Die Zapfenkörner liegen nur an der Membrana limitans externa und sind nicht quergebändert, enthalten da- gegen aber ein Kernkörperchen. Die dünnen, oft varicösen Stäbchenfasern enden in der äusseren reticulären Schicht (dicht an der Grenze) mit je einer kleinen knopf- förmigen Anschwellung. Die breiteren Zapfenfasern enden ebenfalls dort, jedoch mit einer kegelförmigen Anschwellung, von deren Fuss in horizontaler Richtung zahl, reiche Fasern abgehen. Stäbchen, Stäbchenfaser und Stäbchenkorn, ebenso Zapfen- Zapfenfaser und Zapfenkorn bilden je eine Sehzelle. Danach würde sich der Aufbau der Netzhautelemente kurz so gestalten. Es gehören zusammen: 1) eine Opticusfaser, ihre in der gangliösen Schicht gelegene