576 noch weiter nach vorn und abwärts zur Epiglottis und zum oberen \ Rand des Schildknorpels. 5. Der M. pharyngopalatinns s. palatopharyngeus (in der gleich- namigen Schleimhautfalte gelegen) ist bereits S. 560 beschrieben worden. Andere Muskelfasern, welche vom unteren Ende des Tubenknorpels entspringen und in der Plica salpingopharyngea ab- wärts ziehen, werden von einigen Autoren als M. salpingopharyngeus besonders beschrieben. An ihrer Aussenfläche sind die Schlundmushein von einer mässig dünnen Bindegewebslage, der Fascia buccopharyngea, be- deckt, über welche S. 91 nachzusehen ist. Über die Innervention der Schleimhaut und Musculatur des Pharynx is^ „ C/ . , r S. 475 sub 3 das Wichtigste zu fipden./yy-^ k/uy*- Die Arterien des Pharynx werden von den Zweigen det A. thyreoidea idf% (aus der Subclavia), der A. thyreoidea sup. und der A. pharyngea ascendens (aus der Carotis ext.), endlich der A. pharyngea descendens s. suprema (aus der A. spheno- palatina) geliefert. Die Venen bilden hauptsächlich an der Aussenfläche der Pharynxwand dichte Geflechte, aus denen sich einzelne stärkere Stämme, die Vv. pharyngeae, entwickeln, welche sich wiederum in die V. jugularis int. ergiessen. Die Lymphgefässe münden in die retropharyngealen und die benachbarten tiefen cervicalen Lymphdrüsen ein. III. Der Oesophagus. Die Speiseröhre, Oesophagus, bildet ein cylindrisches Rohr, welches etwa an der Grenze zwischen dem VI,: VII. Halswirbel als die Fortsetzung des Pharynx beginnt und ungefähr in der Höhe des X. oder XI. Brustwirbels in die Cardia des Magens ein- mündeü Seme Lang? beträgt etwa 23—24 Centimeter, wovon 7—8 cm auf die Strecke vom Anfang bis zu seiner Kreuzung- stelle mit dem linken Bronchus, 16—17 cm auf die Entfernung von hier bis zur Cardia entfallen. Da die Distanz zwischen den Schneidezähnen und dem Anfänge der Speiseröhre 14 15 cm be- trägt, so kann man annehmen, dass eine Magensonde die Cardia passiert hat, wenn sie 40 cm (15 ~t~ 2 5 cm) weit nach abwärts geführt ist. Eine gute Sonde muss somit eine Gesamtlänge von einem halben Meter besitzen. Der oberste Teil des Oesophagus liegt dicht hinter der Trachea und unmittelbar vor der Wirbel-, säule. Weiter abwärts tritt er jedoch hinter der Trachea ein wenig nach links hervor, so dass er sich neben der Teilungstelle der Trachea mit dem linken Bronchus kreuzt, indem er hinter dem- selben hinweggeht. In der Brusthöhle liegt der Oesophagus zu- nächst noch vor der Wirbelsäule zwischen Aorta descendens und