622 Indessen liegt die Rindensubstanz nicht ausschliesslich in der Peri- pherie der Niere (s. Fig. 35), sondern erstreckt sich auch in Ge- stalt der Columnae renales (Septa s. Columnae Bertini) zwischen den Basalteilen der Malpighi’schen Pyramiden bis an den Sinus renis hin. Betrachtet man die Rindensubstanz genauer, so sieht man in derselben ebenfalls eine Anzahl von feinen Streifen, welche bündelweise in gewissen Abständen aus der Marksubstanz in die Rindensubstanz hineinstrahlen und deswegen Markstrahlen oder Pyramidenfortsätze (Ferrein’sche Fortsätze, Pars radiata der Rinde) genannt werden. Die zwischen den Markstrahlen gelegenen Teile hat man als Labyrinth (Pars convoluta der Rinde) bezeich- net, weil in denselben die gewundenen Harnkanälchen, Tubuli renales contorti, enthalten sind oder auch als Rindenpyramiden, obschon diese Abschnitte der Rindensubstanz mit Pyramiden durch- aus keine Ähnlichkeit haben. In dem Labyrinth sieht man noch mit blossem Auge eine grosse Anzahl von feinen Punkten, die Malpighi’schen Körperchen (s. d. Anm.), welche in blutleerem Zustande der Niere blassgrau erscheinen, während sie bei Blutfüllung als rote Pünktchen etwas hervorragen. Endlich kann man leicht Quer- und Längsschnitte von grösseren und kleineren Blutgefässen erkennen, welche stets in den Columnae Bertini und an der Basis der Malpighi’schen Pyramiden gelegen sind. Bei microscopischer Untersuchung zeigt sich, dass die Niere zu den zusammengesetzt tubulösen Drüsen gehört, und zwar werden die Tubuli hier Harnkanälchen, Canaliculi unniferi, genannt. Der Verlauf dieser Kanälchen ist ein ziemlich complicierter und muss deshalb eingehend erörtert werden. Ein jedes Harnkanälchen beginnt mit einer kugeligen Anschwellung, deren Wand durch einen Gefässknäuel, den Glomerulus, so eingestülpt ist, dass der letztere vollständig von ihr umschlossen wird. Diese kugelige Anschwellung heisst die Müll ersehe oder Bowman’sche Kapsel1), Capsula glomendi, die ganz nach Art eines serösen Sackes aus einem parietalen und einem visceralen Blatte besteht, welche einen spalt- förmigen Hohlraum zwischen sich fassen. Als parietales Blatt kann man die Aussenwand, als viscerales Blatt denjenigen Abschnitt der Bowman’schen Kapsel bezeichnen, welcher den Glomerulus direct bekleidet (s. Fig. 36). Die Bowman’sche Kapsel geht mittels einer x) Meistens wird unter dem Ausdruck „Malpi ghi’sches Körperchen“, Corpusculum renis, der Glomerulus nebst der ihn umhüllenden Bowman’schen Kapsel verstanden.