73i zu denen man jederseits den Sinus frontalis, die Cellulae ethnioi- dales, den Sinus sphenoidalis und den Sinus maxillaris rechnet. Die hintere Grenze des Cavum narium, d. h. die Übergang-steile in den Schlund, wird mitunter durch eine vertical verlaufende läng- liche Erhöhung (Plica nasopharyngea) abgegrenzt. Die knöchernen Wände des Cavum narium sind bereits ein- gehend Seite 73—76 beschrieben worden und ist hierüber daselbst nachzulesen. Hier mögen nur ganz kurz noch einige Bemerkungen über die mit Schleimhaut überzogene laterale Wand derselben hinzugefügt werden, wie sie in Fig. 50 dargestellt ist. Man sieht auf der letzteren zunächst die untere, mittlere und obere Nasen- muschel, von denen die erstere am grössten, die letztere am kleinsten ist. Unterhalb einer jeden von diesen drei Muscheln ist der entsprechende Nasengang gelegen. Es ist dabei zu beachten, dass nur der untere und mittlere Nasengang nach vorn in das Atrium übergehen, während der obere Nasengang nur einen kurzen schrägen Einschnitt darstellt, dessen vorderes Ende kaum die vor- dere Hälfte der ganzen Nasenhöhle erreicht. Zu den drei eben genannten Muscheln kommt an dem Fig. 50 abgebildeten Präparate ausnahmsweise noch eine sogenannte Concha suprema, welche nach hinten und oben von der oberen Muschel gelegen ist; zwischen der Concha suprema und superior ist ebenfalls eine Art von Meatus narium supremus gelegen. Hinter der Concha suprema sieht man alsdann die median durchschnittene Keilbeinhöhle, in deren vorn gelegener Öffnung (Foramen sphenoidale) eine Sonde steckt. Die letztere Öffnung pflegt für gewöhnlich in einer Höhe mit der oberen Muschel zu liegen, weswegen man auch vielfach die nicht ganz correcte Angabe findet, dass der Sinus sphenoidalis in den oberen Nasengang mündet. Richtiger wäre es zu sagen, dass die Öffnung des Sinus in eine kleine Vertiefung (Recessus sphenoethmoi- dalis) einmündet, welche zwischen der oberen Muschel und der vorderen Wand des Sinus sphenoidalis gelegen ist. In den oberen Nasengang münden dagegen (auf Fig. 50 nicht sichtbar) die hin- teren und mittleren Siebbeinzellen. Schneidet man ferner die mittlere Muschel zum grössten Teil o weg, so sieht man am vorderen Ende des mittleren Nasenlanges eine halbmondförmige schmale Rinne, welche man als Infundibulum s. Hiatus semilunams bezeichnet. Das Infundibulum wird vorn und unten durch den Processus uncinatus des Siebbeines, oben und hinten durch eine stark vorgewölbte Siebbeinzelle (Bulla ethmoidalis) begrenzt, welche ebenso wie der Agger narium für ein Rudiment