der Betrachtung der Hirnbasis nicht sichtbar, da er unter der Me- dulla oblongata verborgen liegt. Es wäre noch zu erwähnen, dass sich an der hinteren Fläche des Velum medulläre ant. ein kleines Läppchen von Kleinhirnsubstanz befindet, welches man mit Rück- sicht auf seine Form als Lingula bezeichnet hat; dieses geht seit- lich über in je ein dünnes Markblatt, die Vincula lingulae cerebelli. Nach hinten schliesst sich an die Lingula an das Centralläppchen, Lobulus centralis, die vorderste Abteilung des Wurmes, welcher an den Hemisphären die Alae lobuli centralis entsprechen VII. Die Medulla oblongata. Das verlängerte Rückenmark, Medulla oblongata, schliesst sich unmittelbar an die Varolsbrücke und das Kleinhirn nach ab- wärts an. An der vorderen Fläche desselben verläuft in der Me- dianlinie die Fissura mediana s. longitudinalis anterior, welche sich nach abwärts in die gleichnamige Spalte des Rückenmarkes fort- setzt. Zu beiden Seiten dieser Spalte liegen zwei longitudinale Stränge, die Pyramiden, Pyramides, welche etwa I—2 cm unter- halb der Varolsbrücke die sogen. Decussatio pyramidum zeigen, an welcher eine Kreuzung des grössten Teiles der Pyramidenfasern stattfindet. Lateral von dem oberen Ende der Pyramiden sieht man jederseits eine ovale Erhabenheit, die Olive, Oliva, hervor- springen. Der Rest der Medulla oblongata, abgesehen von deii Pyramiden und Oliven, bildet die strick- oder strangförmigen Körper, Corpora restiformia, an welchen man jederseits als Unter- abteilungen wiederum drei longitudinale Stränge, nämlich: i) die Seitenstränge, Funiculi laterales, 2) die Keilstränge, Fumculi cuneati, und 3) die zarten Stränge, Funiculi graciles, von einander unterscheiden kann. Die Seitenstränge liegen dicht neben den Py- ramiden am lateralen Teile der Medulla oblongata. An die Seiten- stränge schliessen sich nach hinten die Keilstränge an, und der am meisten nach hinten gelegene Teil des verlängerten Rückenmarkes wird von den zarten Strängen eingenommen. Die letzteren sind wieder von einander durch eine in der Medianlinie gelegene Spalte, die Fissura mediana s. longitudinalis posterior, getrennt. Dort, wo die Funiculi graciles an die untere Ecke der Fovea rhomboidea herantreten, weichen sie ein wenig nach beiden Seiten auseinander und schwellen zugleich an, indem sie auf diese Weise die beiden Keulen, Clavae) bilden. Die letzteren sind somit zu beiden Seiten des Calamus scriptorius gelegen. Der spitze Winkel zwischen den beiden Clavae wird mitunter durch den bereits S. 403 erwähnten