614 J in ^ihrem Rande verlaufende A. gastrica sin. gebildet wird. Diese Falte hat man nun als Grenze zwischen zwei Abschnitten des Netzbeutels betrachtet. Derjenige Teil des letzteren, in welchen man vom For. YVinslowi zuerst hineinkommt, ist das Vestibulum bnrsae omentalis (Bursa omentalis minor), welches sich nach oben in den kleinen Recessus superior bnrsae omentalis fortsetzt. Geht man von dem letzteren aus rechts neben der Plica pancreaticogastrica weiter nach abwärts, so gelangt man in einen grösseren Raum, Recessus inferior bnrsae omentalis (Bursa omentalis major), welcher sich beim Foetus in der Richtung des Pfeiles auf Fig. 34 zwischen den Blättern des Netzes weit nach unten fortsetzt. Was nun die mehrfach gebrauchte Bezeichnung Gekröse (Mesenterium im weiteren Sinne) betrifft, so versteht man darunter denjenigen Teil des Peritonaeum, durch welchen der Darm mit dem parietalen Blatte der hinteren Bauchwand im Zusammenhänge steht. Das eigentliche Gekröse besteht aus zwei Blättern, welche an ihrem Ende den Darm zwischen sich nehmen und ihn somit nur in einfacher Lage überziehen. Die Länge des Gekröses ist eine sehr wechselnde. Das Gekröse des Dünndarmes bezeichnet man als Mesenterium, das des Colon als Mesocolon und das des Rectum als Mesorecium. Die unteren zwei Drittel des Duodenum haben natürlich kein Gekröse, da sie extra saccum peritonaei liegen, d. h. nur an der Vorderfläche vom Peritonaeum überkleidet sind. Dagegen sind Jejunum und Ileum mit einem ziemlich langen Gekröse versehen, dessen Wurzel sich von dem II. Lendenwirbel- körper schräg nach abwärts bis zur rechten Fossa fliaca erstreckt, wo der Dünndarm in den Dickdarm übergeht. Das Colon ascen- dens und das Colon descendens haben eigentlich kein Gekröse, weil sie mit ihrer hinteren Fläche der hinteren Bauchwand dicht anliegen. Nur wenn man sie von dort hinwegzuziehen versucht, spannt sich mitunter eine Art von kurzem Mesocolon ascendens und J Mesocolon descendens an. Dagegen ist das Colon transversum durch ein sehr langes Gekröse, Mesocolon transversum, ausgezeichnet, welches in transversaler Richtung vor der Pars descendens duodeni längs des unteren Pancreasrandes nach links zieht. Ebenfalls mit einem sehr langen Gekröse sind die Flexura sigmoidea (Mesocolon sigmoideum) und das obere Drittel des Rectum (Mesorectum) ver- sehen. Die Flexura coli dextra ist häufig mit der untereu Fläche der Leber durch eine Peritonaealfalte, das Ltg. hepatocolicum, ver- bunden, welches übrigens immer mit dem Lig. hepatoduodenale continuierlich zusammenhängt. Constant ist ferner die Plexura coli