675 Nerven stark durchlöchert erscheint. Nach abwärts vom Arcus tendineus m. levatoris (also von der Ursprungslinie des M. levator ani aus) setzt sich das parietale Blatt der Fascia pelvis als Fascia dia- phragmatis pelvis superior auf die ganze obere Fläche des M. levator ani und von derselben als visceraler Teil, Fascia endo- pelvina der B. N. A., auf die Beckeneingeweide nach aufwärts fort, indem es sich nach oben hin an der Blase, dem Rectum und der Vagina allmählich verliert. Um die Prostata und die Samenblasen herum bildet dieses P'ascienblatt die kapselartigen Hüllen, welche bei jenen Organen beschrieben sind. Als eine Verdickung des visceralen Teiles der Fascia pelvis sind auch die Ligg. pubovesicalia s. pubo- prostatica aufzufassen — sehnige Streifen, welche zu beiden ^Seiten des unteren Symphysenendes entspringen und zur vorderen Fläche der Prostata ziehen. Endlich ist noch an der Übergangslinie des parietalen in den visceralen Teil ein sehniger Streifen, der neuerdings sogen. Arcus tendineus fasciaepelvis, gelegen, welcher nicht mit dem vorhin genannten Arcus tendineus m. levatoris zu verwechseln ist. Auch die ganze untere Fläche des M. levator ani ist von einer dünnen Bindegewebslage, Fascia diaphragmatis pelvis inferior, be- kleidet, welche indessen den Namen einer Fascie kaum verdient. 2. Die tiefe Dammfascie, Fascia pennet profunda s. pro- pria, besteht aus zwei, in dem dreiseitigen Raume zwischen der Symphysis ossium pubis und den Tubera ischiadica ausgespannten, sehr starken und festen Fascienblättern, Fascia superior und inferior trigom urogenitalis, welche den M. transversus perinei profundus zwischen sich fassen und mit dem letzteren das Trigonum urogenitale s. Lig. trianguläre urethrae der Autoren bilden. Vorn, d. h. unter- halb der Symphyse bilden beide Fascienblätter das Lig. transver- sum pelvis s. praeurethrale; am hinteren Rande des M. transversus perinei prof. sind dieselben zu dem Septum transversum perinei (s. S. 673) vereinigt. Da die vorhin genannten Bezeichnungen für die beiden Fascienblätter ungebührlich lang sind, hätte man besser die Namen Fascia triangularis superior und inferior wählen sollen. 3. Die oberflächliche Dammfascie, Fascia perinei super- ficialis liegt unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe und bedeckt in dünner Lage die Mm. bulbocavernosus, ischiocaver- nosus und transversus perinei superficialis. Hinten am Septum transversum perinei verschmilzt sie mit der vorigen Fascie, vorn geht sie in die fettlose Fascia penis über. 43 *