88 darstellen würden. In der Höhe des II. oberen Backzahnes wird der M. buccinator durch den Ausführungsgang der Ohrspeicheldrüse, den Ductus parotideus s. Stenonianus, durchbohrt. Zwischen dem M. buccinator und dem M. masseter gelangt man nach hinten in eine tiefe lasche, welche mit Fettgewebe gefüllt ist. Dieses Fett- gewebe bildet eine Art von zusammenhängender Masse, den sogen. Bichat’schen Fettklumpen, Corpus adiposum buccae, welcher schon dem Säugling als eine Art von Saugpolster dient (RANKE) und selbst im Zustande höchster Abmagerung weder bei dem Letzteren, noch bei Erwachsenen vollständig zu schwinden pflegt- Die Funktion des Muskels ist, bei gefüllten Backen den im Ve- stibulum oris befindlichen Inhalt, sei es Luft, seien es Flüssigkeiten oder Speisebestandteile, aus demselben herauszupressen. Der M. buccinator wird also auch beim Blasen einer Trompete in Action treten, indem er durch seine Contraction die in den aufgeblasenen Backen enthaltene Luft herausstösst.1) 3. Der M. mentalis (levator menti) entspringt jederseits aus der Fossa mentalis des Unterkiefers und setzt sich, abwärts ziehend, an der Haut des Kinnes fest. Er runzelt und hebt die letztere, wie dies z. B. beim Schmollen geschieht. 4. Der M. nasalis. Unter dieser Bezeichnung fasst HENLE die sämtlichen kleinen Nasenmuskeln anderer Autoren, nämlich die Mm. compressor nasi, depressor alae nasi und levator aiae nasae propmus zusammen. Der M. nasalis entspringt jederseits von den Juga alveolaria des oberen Eck- und lateralen Schneide- zahnes und zieht mit einem Teile seiner Fasern bis zum Nasen- rücken in die Höhe, Pars transversa (M. compressor nasi), geht mit einem anderen Teile bogenförmig in den Nasenflügel hinein, Pars alaris (M. levator alae nasi proprius), während endlich eine dritte Portion dieses Muskels von unten her an den Nasenflügel herantritt (M. depressor alae nasi). Die Wirkung dieser verschiedenen Muskelportionen ist durch ihre Namen ausgedrückt. 5. Die Mm. incisivi, zwei obere und zwei untere, entspringen von den Juga alveolaria der Eckzähne und 'gehen sämtlich zu den beiden Mundwinkeln hin. Ihre Funktion wird (bei einem Zu- sammenwirken sämtlicher Incisivi) ähnlich sein, wie die der ring- förmigen P'asern des Orbicularis oris, nämlich die Mundwinkel nach medianwärts zu ziehen. x) Nach HENLE soll allerdings der M. buccinatoi- zum Austreiben der Luft beim Blasen etc. nichts beitragen können.