453 cfuciatae bezeichnet. Auf diese Weise geht also ein Teil der aus dem rechten Tractus opticus kommenden Fasern zu dem linken, ein Teil der in dem linken Tractus gelegenen Fasern zu dem rechten Augapfel hin und zwar zur nasalen Seite. 2. Die beiden lateralen Winkel des Chiasma werden durch Fasern eingenommen, welche man Fibrae directac benannt hat, weil sie von dem Tractus opticus zu dem Augapfel derselben Seite verlaufen und zwar zur temporalen Seite. Der vordere Winkel des Chiasma wird durch die sogen, vor- deren Commissurenfasern, Commissura anterior s. retinarum, ausgerundet, welche demgemäss von dem Bulbus der einen zu dem Bulbus der anderen Seite verlaufen müssen. Indessen ist diese Bahn fraglich. Ebenso wird der hintere Winkel des Chiasma durch die hinteren Commissurenfasern, Commissura posterior s. tractuum, ausgerundet. Neuerdings werden diese beiden Commis- suren als Commissura inferior (GUDDEN) und als Commissura Supe- rior (MEYNERT) bezeichnet. Beide haben nichts mit dem Sehen zu tun. Vom Chiasma aus tritt der N. opticus (zusammen mit der A. ophthalmica) durch das Foramen opticum in die Augenhöhle hinein und zieht hierauf in deren Längsaxe, S-förmig gekrümmt, bis zum Bulbus oculi, wo er sich ein wenig medianwärts vom hinteren Pol desselben einsenkt.1) Vor anderen Nerven ist der N. opticus durch den complicierten Bau seiner Scheide ausgezeichnet, an welcher man ein sehr derbes äusseres Neurilemm als Fortsetzung der Dura, ein sehr zartes mittleres Neurilemm als Fortsetzung der Arachnoidea und ein wiederum derberes inneres Neurilemm als ,< unimr-n- r->r~fr ***** Fortsetzung der Pia mater unterscheidet. Zwischen diesen drei Hüllen sind lymphatische intervaginale Räume gelegen, welche mit dem Subdural- und Subarachnoidealraume communicieren. Nach dem Eintritte in die Retina verlieren die Opticus fasern ihr Nervenmark, so dass sie durchsichtig werden und somit die Lichtstrahlen ungehindert zu den das Licht percipierenden Elementen des Auges, den Stäbchen und Zapfen, passieren lassen. Verfolgen wir den Tractus opticus cerebralwärts, so spaltet er sich bereits bei seinem Verlaufe über den Hirnschenkel in eine laterale und eine mediale Wurzel. Die laterale grössere W urzel des Tractus opticus geht zum Corpus geni- culatum laterale, zum vordem Vierhügel und zum Pulvinar *' -i '' b Die S-förmige Krümmung ist im hinteren Abschnitte des Nerven mit der Convexität, im vorderen Abschnitte mit der Concavität nach lateralwärts gerichtet.