Brösike, Anatomie. 8. Aufl. -> x Nachdem sich im Stamme des Spinalnerven die sensiblen Fasern der hinteren und die motorischen der vorderen Wurzeln miteinander gemischt und teilweise durchkreuzt haben, teilt sich jeder Spinal- nerv in einen vorderen Ast, Ramus anterior, und einen hinteren Ast, Ramus posterior, von denen ein jeder gemischte, d. h. sensible und motorische Nervenfasern enthält. Die hinteren Äste sämtlicher Spinalnerven treten zu der Haut und den tiefen Muskeln des Nackens, Rückens, der Lenden- und hinteren Kreuzbeingegend. Von den drei oberen Lumbal- und den drei oberen Sacralnerven gehen sogar Zweige (in Gestalt der Nn. clunium s. glutaei superiores und medii) zur Haut des Gesässes nach abwärts. Ihrem Kaliber nach sind die hinteren Äste der Spinalnerven erheblich schwächer als die vorderen. Eine Aus- nahme hiervon machen nur die hinteren Äste der beiden obersten Spinalnerven, von denen der erste als JSF. suboccipitalis sämtliche kurzen.tiefen Nackenmuskeln (s. S. 121) versorgt, während der zweite, der N. occipitalis major, am unteren Rande des M. obliquus cap. inf. hervortritt und sich hierauf nach oben und medianwärts begibt, um unter Durchbohrung des M. semispinalis capitis und M. trapezius zur Haut des Hinterhauptes zu gelangen. Auch die benachbarten Muskeln können vom Occipitalis major einige Zweige erhalten. Die vorderen Äste der Spinalnerven sind von erheblicher Stärke und bilden eine Anzahl von starken\Geflechten, Plexus. i»rm~n-rir X-*mrtM***~ welche sich in der Richtung von oben nach unten in folgender Weise aneinander schliessen: 1. Der Plexus cervicalis setzt sich aus den 4 obersten Cervi- calnerven zusammen. 2. Der Plexus brachialis entsteht aus den 4 untersten Cer- vicalnerven und dem grössten Teile des I. Brustnerven, während der Rest des letzteren als N. intercostalis primus nach vorn verläuft. 3. Die vorderen Äste der Nn. thoracales bilden kein eigent- liches Geflecht, sondern gehen als Nn. intercostalis in den Zwischen- rippenräumen nach vorn. Der XII. Intercpstalnerv verläuft dem- gemäss längs des unteren Randes der XII. Rippe. 4. Der Plexus lumbalis s. cruralis bildet sich aus den 3 ober- sten und dem grössten Teile des IV. Lumbalnerven. 5. Der Plexus sacralis s. ischiadicus (das stärkste dieser Ge- flechte) setzt sich aus einem Teile des IV., aus dem ganzen V. Lumbalnerven und aus den 3—4 obersten Sacralnerven zusammen.