256 1. Der M. pectmeus entspringt vom Pecten ossis pubis (auch unterhalb desselben und vom Lig. pubicum Cooperi) und setzt sich an der Crista pectinea (dem obersten Teile des Labium mediale der Linea aspera femoris) an. Zwischen dem M. pectineus und M. iliopsoas liegt eine tiefe Rinne, die Fossa iliopectinea, welche den Boden des S. 252 erwähnten Scarpa’schen Dreiecks bildet und in welcher die A. und V. femoralis nebst dem N. femoralis gelegen sind. 2. Der M. gracilis entspringt vom freien, unteren Rande des unteren Schambeinastes und setzt sich neben der Tuberositas tibiae an, wo seine Sehne zusammen mit derjenigen des Sartorius und Semitendinosus in die S. 252 erwähnte Patte (Toie übergeht. 3. Der M. adductor lo?igus entspringt zwischen Symphysis und Tuberculum ossis pubis und inseriert sich an dem mittleren Teile des Labium mediale der Linea aspera femoris. 4. Der M. adductor brevis liegt zur Hälfte unter dem M. ad- ductor longus und zur anderen Hälfte unter dem M. pectineus, ent- springt vom Os pubis an der Stelle, wo die beiden Äste desselben zusammenstossen, und inseriert sich etwas oberhalb des M. adductor longus an dem Labium mediale der Linea aspera femoris. 5. Der M. adductor magnus entspringt von dem Ramus inferior und dem Tuber des Os ischii und setzt sich fast an dem ganzen Labium mediale der Linea aspera femoris an. Seine Sehne erstreckt sich sogar bis zum Condylus med. femoris hinab, und der Adductor magnus ist somit nicht nur der grösste, sondern auch der längste von sämtlichen Adductoren. Etwa an der Grenze zwischen dem mittleren und dem unteren Drittel des Oberschenkels besitzt die Sehne des Adductor magnus eine Öffnung, den sogen. Adductorenschlitz, Hiatus tendmeus s. adductorius, durch welchen die A. und V. femoralis auf die Rückseite des Oberschenkels hindurchtreten, um von hier als A. und V. poplitea weiter zu verlaufen. Oberhalb des Adductorenschlitzes ziehen von der Vorderfläche des Adductor magnus sehnige Fasern vor der A. und V. femoralis zum Vastus medialis hinüber, welche somit die eben genannten Gefässe in eine Art von Kanal, den Addu ctorenkanal von JOESSEL, einschliessen. Die untere (distale) Öffnung des Adductorenkanals würde also durch den Adductoren- schlitz gebildet sein. 6. Der M. adductor minimus entspringt vom Ramus inferior ossis ischii nebst dem angrenzenden Stück des Schambeines und setzt sich lateral von der Crista pectinea (dicht hinter dem M.