575 geus), d) aus der Zungenwurzel (M. glossopharyngeus), wo seine Fasern als eine continuierliche Fortsetzung des M. transversus linguae entstehen. Sein Ansatz erfolgt an der oben erwähnten % medianen sehnigen Raphe. Seine obersten Fasern sind ebenso wie die Raphe an das Tuberc. pharyngeum des Hinterhauptbeines an- geheftet. Da diese obersten Fasern von dem Tuberc. pharyngeum in einem schrägen Bogen zum unteren Ende des Proc. ptery- goideus nach vorn und abwärts ziehen, so erhellt daraus, dass an dem obersten Abschnitte des Pharynx (entsprechend der Pars nasalis) die Seitenwände und ein Teil der hinteren Wand keine Musculatur besitzen. Die Musculatur ist hier allerdings nicht not- wendig, da in diesen Teil des Schlundes für gewöhnlich keine Speisen hineingelangen. 2. Der M. constrictor pharyngis medius s. hyopharyngeus ent- springt von dem grossen und kleinen Horne des Zungenbeines und setzt sich mittels einer fächerförmigen Ausbreitung an der vorhin erwähnten sehnigen Raphe fest. Die vom kleinen (meistens knor- peligen) Zungenbeinhorne kommende Portion ist auch als M. chondro- pharyngeus, die vom grossen Zungenbeinhorne stammende Portion als M. keratopharyngeus bezeichnet worden. 3. Der M. constrictor pharyngis inf. s. laryngopharyngeus ent- springt von der Aussenfläche des Kehlkopfes und zwar mittels einer oberen Portion (M. thyreopharyngeus) vom Schildknorpel nahe dessen hinterem Rande, mittels einer unteren Portion (M. crico- pharyngeus) vom Ringknorpel dicht unterhalb der Artic. crico- thyreoidea. Die eine oder die andere dieser beiden Portionen kann übrigens sehr schwach entwickelt sein oder ganz fehlen. In- dem sich der M. constrictor pharyngis inf. alsdann ebenso wie der vorige Muskel fächerförmig ausbreitet, setzt er sich ebenfalls an die erwähnte mediane sehnige Raphe fest. Der Übergang der untersten Fasern in die Musculatur des Oesophagus geschieht ganz allmählich. Die Fasern des M. constrictor pharyngis inf. weichen hierbei unten mehr und mehr auseinander und reichen noch ein Stück an der hinteren Oesophaguswand nach abwärts, deren Längsmusculatur sie ersetzen. Diese Stelle des Oesophagus ist in Folge dessen dünner (s. S. 577). 4. Der M, stylopharyngeus entspringt an der Wurzel des Proc. styloideus und zieht nach unten und medianwärts, um in der Lücke zwischen dem oberen und mittleren Schlundkopfschnürer in die Seitenwand des Pharynx einzustrahlen. Seine Fasern enden zum Teil an der fibrösen Submucosa des Pharynx, zum Teil ziehen sie