362 G. Der Kreislauf des Blutes beim Foetus. Während der Mensch nach der Geburt durch den Atmunes* process sein Sauerstoffbedürfnis befriedigt und sich der über- schüssigen Kohlensäure entledigt, kann sich das Blut des intra- uterinen Foetus nur dadurch restaurieren, dass es mit dem Blute der Mutter in einen direkten Austausch von Gasen und anderen Stoffen tritt. Dieser Stofifaustausch findet durch ein plattes, rund- liches Organ, den Mutterkuchen, Placenta, statt, welcher an der Innenfläche des Uterus angeheftet ist und sich mittels zottiger Hervorragungen, der sogen. Placentarzotten, in dessen Wand einsenkt. Zu dem Mutterkuchen zieht nun von dem Nabel des Foetus ein ziemlich langer Strang, der Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, welcher drei grosse Blutgefässe enthält, von denen zwei, die Nabelarterien, Aa. umbilicales, das schlechte, d. h. dunkle und kohlensäurereiche Blut des Foetus zur Placenta führen, während das dritte, die Nabelvene, V. umbilicalis, das in der Placenta restaurierte, also hellrote und sauerstoffreiche Blut wieder zum Foetus zurückleitet. Wenn wir nun bei der Schilderung des foetalen Kreislaufes von der Nab elvene ausgehen, so führt dieselbe das gute, sauerstoffhaltige Blut zunächst von der Placenta zum Nabel und o gelangt hierauf durch den letzteren zur unteren Fläche der Leber, wo sie sich an der Leberpforte in zwei Äste teilt, von denen der eine sich in die Pfortader einsenkt und sein Blut auf diese Weise in die Leber hineinsendet, während der andere, der Ductus venosus (Arantii), weiter nach hinten zieht und in die V. cava inf. einmündet. Indessen auch das Blut aus dem ersteren Aste muss, nachdem es sich mit dem Pfortaderblut gemischt und die Lebercapillaren passiert hat, durch die Vv. hepaticae in die V. cava inferior gelangen, so dass also schliesslich das cranze Nab el ven enblut dem rechten Atrium zugeführt o wird. Natürlich ist das Blut im oberen Abschnitte der V. cava inf. schon erheblich dunkler als das Blut der Nabelvene, weil einerseits dem Nabelvenenblut beim Passieren der Lebercapillaren schon etwas Sauerstoff entzogen und ausserdem das Pfortaderblut beigemischt ist, andererseits die V. cava inf. auch das schlechte, mit Kohlensäure überladene Blut der unteren Körperhälfte