495 * wo er sich von der Arterie trennt. Der Nerv zieht hierauf hinter dem unteren Ende des M. sartorius weiter, dessen Sehne er schliesslich meistens durchbohrt, um zur Haut an der medialen Seite des Kniees zu gelangen. Am Unter- schenkel verläuft er dicht hinter der V. saphena magna nach unten, um entweder nur bis zum Fussgelenk (Rr. cutanei cruris mediales) oder bei besonders starker Entwickelung noch längs des medialen Fussrandes bis zur grossen Zehe hinzuziehen und die Haut an der medialen Seite des Unterschenkels und am Grosszehenrande des Fusses zu versehen. 6. Der JSf. obturatorius Entspringt vom untersten Teile des Plexus lumbalis und zieht in Begleitung der A. und V. obturatoria an der Seitenwand des kleinen Beckens etwas unterhalb der Finea terminalis zur oberen Ecke des For. obturatum, durch welches er zum Oberschenkel hindurchtritt. Hier versorgt der Nerv mittels verschiedener Muskeläste sämtliche Adductoren nebst dem M. obturator ext. Ein Hautast, R. cutaneus n. obturatorii\ ge- langt zwischen Adductor longus und Gracilis (etwa in der Höhe zwischen dem oberen und mittleren Drittel des Oberschenkels) zur Haut an der medialen Fläche des Oberschenkels. Feine Zweige ziehen ausserdem vom N. obturatorius zur vorderen medialen Seite der Hüftgelenkkapsel hin. V. Plexus sacralis s. ischiadicus. Dieses grösste Geflecht der Spinalnerven setzt sich aus einem Teile des IV., aus dem ganzen V. Fumbalnerven fN. lumbosacralis) und den 3—4 oberen Sacralnerven zusammen. Seine Tage ist im kleinen Becken an der Vorderfläche des M. piriformis. Ausser den Nil. haemorrhoidales medii, vesicales injf. und vaginales für die Beckeneingeweide gehen von dem Plexus für die nahe gelegenen Muskeln, nämlich den M. piriformis und obturator int. nebst den beiden Mm. gemelli, sowie für den M. levator ani direkte Zweige ab. Dieselben können jedoch auch von dem einen oder anderen Aste des Plexus ihren Ursprung nehmen. Diese Äste teilt nun HENLE in kurze und lange ein, von denen die erste Gruppe sich im Wesentlichen in der Nähe des Beckengürtels verzweigt, wäh- rend die zweite Gruppe weiter zu der unteren Extremität hinabzieht. Die k urzen Äste des Plexus sacralis. /C Der N. glutaeus superior tritt mit der A. und V. glutaea sup. oberhalb des M. piriformis durch das For. ischiadicum majus /