328 c) der R. hepaticus dexteir und sinister treten an der Porta hepatis in den linken und den rechten Leberlappen hinein. Über ihren weiteren Verlauf in der Lebersubstanz ist bei der Leber nachzusehen. Aus dem stärkeren R. hepa- ticus dexter entspringt kurz vor seinem Eintritt in die Leber die cystim*. welche die Gallenblase nebst der an- grenzenden Lebersubstanz versorgt. X. A. mesenterica superior. Die A. 'mesenterica fmesaraica) superior ist ebenfalls ein un- paares Gefäss, welches an dem unteren Rande des Pankreas (dicht oberhalb der Flexura duodenojejunalis) aus der Aorta her- vortritt und in der Wurzel des Dünndarmgekröses unter einem nach links convexen Bogen bis in die rechte Fossa iliaca verläuft, wo sie an der Übergangstelle zwischen Ileum und Caecum als A. ileocolica endet. Die Äste derselben sind: 1. Die A. pancreaticoduodenalis inferior läuft zwischen dem Kopfe des Pankreas und der Concavität der unteren Hälfte des Duodenum der A. pancreaticoduodenalis superior entgegen, um mit der letzteren zu anastomosieren und den unteren Teil des Pankreaskopfes und des Duodenum zu versorgen. 2. Die Aa. intestinales (14—16 an der Zahl) entspringen aus der Convexität des Bogens und verlaufen zwischen den beiden Blättern des Gekröses zum Dünndarm, welchen sie (mit Aus- nahme des Duodenum) vollständig versorgen, indem die benach- barten Gefässe untereinander bogenförmige Anastomosen ein- gehen. 3. Mehrere Rr. colici dextri entspringen aus der A. colica media und ileocolica oder eine A. colica dexira aus der Concavität des Stammes der A. mesenterica superior und verlaufen längs der hinteren Bauchwand nach rechts zum Colon ascendens. 4. Die A. colica media geht zwischen den beiden Blättern des Mesocolon transversum zum Colon transversum. 5. Die A. ileocolica versorgt die Übergangstelle zwischen Ileum und Caecum und tritt auch hinter dem ersteren Darm: abschnitte als A. appendicularis zum Proc. vermiformis hin.