Muskels laufen nach Art einer Kornähre in mediale und laterale Zacken aus. Die medialen Zacken setzen sich an die Procc. accessorii der Lenden- und die Muskeltuberositäten der Brust- wirbel, die lateralen Zacken an die Querfortsätze der Lenden- wirbel und die Rippen fest. Der Longissimus cervicis bildet die Fortsetzung des Longissimus dorsi nach der Halswirbelsäule hin, entspringt von den Querfortsätzen der oberen Brustwirbel fmit- unter auch der untersten Halswirbel) und befestigt sich an den Ouerfortsätzen der oberen Halswirbel. Der Longissimus capitis entspringt von den Ouerfortsätzen der unteren Hals- und oberen Brustwirbel und setzt sich an die Pars mastoidea des Schläfen- beines fest.1) 3. Der M. spinalis wird eingeteilt in a) den Spinalis dorsi; ß) den Spinalis cervicis. Unter der Bezeichnung Spinalmuskeln versteht man alle Muskeln, welche von unteren zu oberen Wirbel- dornen verlaufen und dabei mindestens einen Wirbel überspringen. Der Spinalis dorsi ist mit den von den Wirbeldornen kommenden accessorischen Sehnen des Longissimus meist so fest verschmolzen, dass beide hier nur künstlich getrennt werden können. Er ent- springt mit mehreren Zacken von den unteren Brust- und oberen Lendenwirbeldornen und geht zu oberen Brustwirbeldornen hin. Der Spinalis cervicis ist sehr unbeständig und verläuft von unteren Halswirbeldornen zu oberen Halswirbeldornen.2) Mot. Nerven: aus den hinteren Ästen der Nu. spinales. II. Der M. transv er so spinalis. Der M. transversospinalis besteht aus 3 Unterabteilungen, nämlich: i) den Mm, semispinales; 2) dem M. multifidus (spinae) und 3) den Mm. rotatores (Theile). 1. Die Mm. semispinales teilt man ein in: a) den Semispinalis dorsi; ß) den Semispinalis cervicis; y) den Semispinalis capitis (M. complexus major et biventer cervicis). Unter der Bezeichnung Semispinalmuskeln versteht man alle Muskeln, welche von 11 er fo rtsatz e n zu höher gelegenen Wirbeldornen gehen und dabei mehrere Wirbel überspringen. Der Semispinalis dorsi beginnt an den unteren Brustwirbeln und setzt sich continuierlich *) Der M. longisswius entspringt also, abgesehen von den accessorischen Ur- sprüngen, im Wesentlichen von Wirbelquerfortsätzen und setzt sich ebenso an die letzteren an. 2) Als M. spinalis capitis könnte man den M. reclus capitis posterior major auffassen.