438 Das Sprachcentrum für die articulierte Sprache, das sogen, motorische Sprachcentrum (Sp. Cent. Fig. 25), liegt in dem hinteren Abschnitte der unteren Stirnwindung (Pars opercularis, auch trian- gularis) und dem anliegenden unteren Abschnitte der vorderen Centralwindung (überwiegend an der linken Hemisphäre1). Das Hörcentr um (VIII., N. acusticus) hat seinen Sitz in der ersten Schläfenwindung und vielleicht auch noch zum Teil in der • zweiten. Das Sehcentrum (Fig. 25 und 26II) nimmt den Cuneus, die laterale Fläche des Occipitallappens und den Gyrus angularis (S. 433) in Anspruch. Zu dem Sehfelde einer Hemisphäre gehört die temporale Hälfte der gleichen und die nasale Hälfte der ander- seitigen Retina. Die Lage des Riechcentrums (Fig. 261) ist beim Menschen sichergestellt für den Uncus und das vordere Ende des Gyrus hippocampi (T5), vielleicht auch einen Teil des Gyrus fornicatus (s. S. 437). Bei besseren Osmatikern, als es der Mensch ist, kommt ihm wahrscheinlich der ganze Gyrus fornicatus zu. Weniger gut als diese motorischen und sensorischen Centren sind die rein sensiblen Centren bekannt. Die meisten Autoren verlegen sie in den Teil der Grosshirnoberfläche, welcher vom Scheitelbeine bedeckt wird. Für die Extremitäten sollen die Centren der Muskelsensibilität sich zwischen den motorischen finden. Bau der Hirnrinde. Die Grosshirnrinde ist von verschiedener Dicke und in den einzelnen Bezirken von nicht ganz aber annähernd gleichem Bau. Man unterscheidet an ihr meist vier Zonen nach dem Vorhandensein und Vorwiegen einer bestimmten Zellform. Im Allgemeinen sind die Nervenzellen der Hirnrinde von Pyramiden- gestalt, von der kleinsten bis zur grössten Form. Daneben finden sich zahlreiche Übergänge von drei- und vieleckigen, spindelförmigen, gezackten und runden Formen. Die Schichten sind von aussen nach innen, von der Oberfläche zum Marke: 1) die zellarme oder Neurogliaschicht, 2) die Schicht der kleinen Pyramidenzellen, 3) die Schicht der grossen Pyramidenzellen und 4) die Schicht der kleineren, unregelmässig gestalteten Nervenzellen (Körnerformation). Die Fasern verteilen sich in diesen in folgender Weise. Vom Mark 3) Der linke Gyrus frontalis inferior wird auch als Broca’sehe Windung (Circonvolntion de Broca) bezeichnet.