8o B. Das Zungenbein. Das Zungenbein, Os hyoideum, stellt ein hufeisenförmig gebogenes Knochenstück vor, welches oben der Zungenwurzel zum Ursprünge dient, während unten der Kehlkopf an ihm auf- gehängt ist. Die Convexität des Hufeisens ist nach vorn gerichtet, die beiden Enden desselben nach hinten. Der mittlere Teil des Zungenbeines bildet eine vierseitige Platte, den Körper, Corpus s. Basis, an dessen vorderer Fläche, durch eine transversale und eine median verlaufende Leiste getrennt, vier kleine Felder sichtbar sind, von welchen nach abwärts und nach aufwärts die an dem Zungenbeine befestigten Muskeln ausgehen. Die hintere Fläche des Körpers ist stets ziemlich stark ausgehöhlt und zur Aufnahme für einen Schleimbeutel, die Bursa hyoidea s. sub- hyoidea, bestimmt. Die beiden hinteren Enden des Zungen- beines, welche mit dem Körper bald durch Gelenke, bald durch Bandmassen, bald knöchern verbunden sind, hat man als grosse Hörner, Cornua majora, bezeichnet. Genau an der Grenze zwischen dem Körper und den grossen Hörnern springen nach oben die kleinen Hörner, Cornua minora, hervor, welche meistens aus Knorpel bestehen und ebenfalls entweder durch wirkliche Gelenke oder durch Bandmassen oder auch knöchern mit dem Körper und den grossen Hörnern verbunden sind. Von den Cornua minora erstreckt sich zur Spitze des Proc. styloideus jederseits ein dünnes elastisches Band, das Ligamentum stylo- hyoideum, welches jedoch in grösserer oder geringerer Aus- dehnung verknöchert sein kann; ja es kann Vorkommen, dass der Proc. styloideus und das kleine Horn des Zungenbeines auf diese Weise direct in einander übergehen. Die Lage des Zungen- beines pflegt dem oberen Rande des IV. Halswirbels zu ent- sprechen. C. Die Bänder des Unterkiefers. Das Kiefergelenk, Articulatio mandibularis, stellt die Gelenkverbindung zwischen der Fossa mandibularis des Schläfen- beines und dem Proc. condyloideus des Unterkiefers dar. Dasselbe kann als ein modificiertes Scharniergelenk aufgefasst werden, wenngleich seine Gelenkflächen nur annähernd cylindrisch und nebenbei vollständig incongruent sind. Diese Incongruenz wird ausgeglichen durch eine rundliche derbfaserige Gelenkscheibe,