172 Dass die Ulna bei der Pro- und Supination keineswegs stillsteht, kann man schon an sich selbst constatieren, wenn man versucht, während dieser Bewegungen das untere Ulnaende des einen Armes mit der Hand des anderen festzuhalten. Die Gelenkkapsel entspringt am Humerus oberhalb der Fossae supratrochleares und reicht abwärts bis zur Umrandung der Incisura semilunaris ulnae und dem Halse des Radius, so dass also die Gelenkverbindung zwischen Ulna und Capitulum radii, Ar ticulatio radioulnaris proximalis s. superior, keine besondere Gelenkkapsel besitzt, sondern in die Articulatio cubiti mitein- bezogen ist. Man kann somit sagen, dass das Ellbogengelenk eigent- lich aus drei combinierten Gelenken besteht, nämlich: 1) dem Gelenke zwischen der. Incisura semilunaris ulnae und der Trochlea humeri, Articulatio Immeroulnaris; 2) dem Gelenke zwischen der Fovea capituli radii und dem Capitulum humeri, Articulatio Immer0- radialis; und endlich 3) dem Gelenke zwischen Incisura radialis ulnae und Circumferentia articularis radii (s. die Knochenlehre). Von diesen Gelenken kann das erste als ein Scharniergelenk, das zweite als ein Kugelgelenk, endlich das dritte als ein Rad- gelenk (s. S. 13) aufgefasst werden. Wie sich die Bewegung in diesen Gelenken bei der Beugung und Streckung oder bei der Pro- nation und Supination combinieren, wird nach dem vorhin Gesagten leicht begreiflich sein. Die Gelenkkapsel ist in der Beugung des Armes an der Vorderseite, in der Streckung dagegen an der Rück- seite schlaff und gefaltet; doch wird die Einklemmung derselben bei starker Flexion durch den M. brachialis internus, bei completer Extension durch die Mm. triceps und anconaeus quartus verhindert, welche beide mit der Kapselwand verwachsen sind (Näheres hier- über s. bei den eben genannten Muskeln). Hinten bildet die Ge- lenkkapsel zu beiden Seiten des Olecranon nach oben hin Aus- buchtungen, welche bei Flüssigkeitsergüssen in die Gelenkhöhle deutlich unter der Haut wahrzunehmen sind. Sehr schlaff ist die Gelenkkapsel auch dort, wo sie sich an den Radiushals ansetzt (der sogen. Recessus sacciformis zwischen dem letzteren und dem Lig. annulare) — sonst könnte sich ja der Radius bei der Pro- und Supination garnicht hin- und herbewegen. Als Verstärkungsbänder des Ellbogengelenkes sind folgende Ligamente zu bezeichnen: 1. Die beiden Seitenbänder des Ellbogengelenkes, Lig. collaterale radiale und ulnare (Lig. laterale externum und internum, Lig. accessorium laterale und mediale von HENLE). Das Lig.