176 pisiforme, ist dagegen durch ein völlig isoliertes Gelenk allein mit dem Os triquetrum verbunden. Die Ulna beteiligt sich also, wie auch schon oben erwähnt wurde, nicht direkt an der Bildung des Handgelenkes, sondern ist von demselben durch den Discus articularis (sowie das Lig. subcruentum) getrennt. Da somit die Articulatio manus hauptsächlich zwischen dem lllzz, ol llcocLU/^? Art. rad to-vcln. inf. Cccrl. tpuxnausl. Pisifornze Arl. Fctdlo-CGLrpe a, \rl. Lille jrcccrpecc Mu 11 CLiifj m clj. Mizllcui/y. zri i?u Ar 11. cccrjpo -zncla- cocrpecce Fig. 8. Die Gelenke der Hand (Flächendurchschnitt). Radius und den Carpalknochen liegt, wird sie auch als Radio, carpalgelenk bezeichnet. Die Gelenkhöhle des letzteren ist von den Nachbargelenken völlig geschieden, da nach oben hin (proxi- malwärts) der Discus articularis, nach unten hin (distalwärts) die zwischen den Seitenflächen der drei oben aufgezählten Hand- wurzelknochen gelegenen Ligg. intercarpea interossea einen