212 Das männliche und das weibliche Becken zeigen eine Reihe von Unterschieden, von denen die wichtigsten folgende sind: i) das normale weibliche Becken ist in allen Durchmessern geräu- miger als das männliche; 2) die Darmbeinschaufeln liegen beim weiblichen Becken flacher, d. h. mehr gegen den Horizont geneigt, während sie beim männlichen steiler stehen; hierauf beruht zum Teil die Tatsache, dass das Weib dem Manne gegenüber durch stärkere Hüften ausgezeichnet ist; 3) der Beckeneingang ist beim Weibe mehr rundlich oder in die Quere gezogen, während er beim Manne mehr kartenherzförmig erscheint; 4) der mehr spitze Scham- winkel des Mannes, Angulus pubis, ist beim Weibe zum Scham- bogen, Arcus pubis, ausgerundet. Die eben angeführten Unterschiede finden sich jedoch erst von der Pubertät an und sind auch manchmal beim Erwachsenen nicht so deutlich ausgeprägt, dass es unter allen Umständen möglich wäre, ein Becken mit Sicherheit als ein männliches oder weibliches zu recognoscieren. B. Das Oberschenkelbein und die Kniescheibe. a) Das Oberschenkelbein. Das Oberschenkelbein, Femur s. Os femoris, stellt den stärksten und längsten Röhrenknochen des menschlichen Skeletes dar. Man kann ihn wie alle Röhrenknochen in die beiden Enden und in ein Mittelstück, den Körper, einteilen. Das obere (proximale) Ende beginnt mit einer überknor- pelten Anschwellung, dem Oberschenkelkopf, Caput femoris, dessen Knorpelfläche den Umfang einer Halbkugel überschreitet und welcher in die Hüftgelenkpfanne eingefügt ist. An dem medialen Teile des Caput femoris befindet sich eine ziemlich tiefe Grube, Fovea capitis femoris, in welcher sich das Lig. teres inseriert. Dicht unterhalb des Kopfes ist das obere Ende des Oberschenkelbeines stark eingeschnürt und wird hier als Ober- schenkelhals, Collum femoris, bezeichnet. Die Stellung des Collum femoris zur Längsaxe des übrigen Oberschenkelbeines ist bei beiden Geschlechtern insofern eine verschiedene, als das- selbe mit dieser Axe beim Weibe einen mehr rechten, beim Manne einen mehr stumpfen Winkel bildet. Weiter abwärts zeigt das obere Ende zwei starke Vorsprünge, die beiden Rollhügel oder Tro chanteren, von denen der grössere, lateral und oben gelegene als Trochanter major bezeichnet wird und eine annähernd vierseitige Form hat, während der kleinere, mehr medial und