488 vf ~ ^ Der N. medianus versorgt an der Hand die Ränder der 3—4 ersten Finger (den letzten derselben zusammen mit dem Ulnaris), die Muskeln des Daumenballens (mit Ausnahme des Adductor) und die ersten 2 — 3 Mm. lumbrieales. 5. Der N ulnaris (aus dem medialen Vorderstrange des Plexus brachialis) verläuft am Oberarme zunächst medial und hinten von der A. brachialis, weiter unten an der hinteren Seite des Lig. inter- musculare mediale und gelangt auf diese Weise hinter den Con' dylus medialis humeri, wo er in einer besonderen Rinne ziem- lich dicht unter der Haut liegt und somit leicht verletzt werden kann (Stelle des sogen. Musikantenknochens). Hierauf bohrt sich der Nerv durch den Ursprung des M. flexor carpi ulnaris hindurch und zieht unter diesem Muskel medial von der A. und V. ulnaris nach abwärts. Zur Hohlhand gelangt der Nerv an der radialen Seite des Erbsenbeines zwischen dem Lig. carpi commune volare und carpi transversum und teilt sich gleich darauf in einen oberflächlichen und tiefen Endast. Am Oberarme gibt der N- ulnaris keine Zweige ab; dagegen entspringen ausser einigen feinen Gelenkästen für die hintere Kapsel des Ellbogengelenkes (RUEDINGER) am Unterarme von demselben: a) Rr. musculares für den M. flexor carpi ulnaris und den ulnaren Teil des M. flexor digitorum profundus, zwi- sehen welchen beiden Muskeln der N. ulnaris verläuft b) Der R. cutaneus palmaris (R. palmaris longus), welcher ebenso wie der Hauptstamm die A. ulnaris begleitet, der letzteren feine Zweige gibt, in der Nähe des Handgelenkes den volaren Teil der Unterarmfascie durchbricht und schliesslich einen beschränkten Hautbezirk am untersten d eile des Unter- armes und am Kleinfingerballen versorgt. c) Der R. dorsalis manus, welcher zwischen der Ulna und dem M. flexor carpi ulnaris auf die Rückseite der Hand tritt und hier in Gestalt der Nn. digitales dorsales sensible Zweige für die Ränder der 21j2 letzten Finger abgibt. Ziemlich constant ist hier eine Anastomose rmt dem JN. radialis vor- handen. d) Der oberflächliche Endast, R. volaris superficialis, versorgt an der Hohlhand (abgesehen von einem Zweige für den palmaris brevis) ipittels der sensiblen Nn. digitales es propru die Ränder der i1/* letzten Finger und N. medS^ M. p volar f: J schickt ausserdem de T ; L Anastomose zu, welche unter dem Arcus volaris sublimis ge- ,v ?< jfKtl IV 1 äi'f' II il Hu Tr m % y Jl(* •’ '•rt rJ \ 4