251 muss zugleich vermittels des Maissiat’schen Streifens die Fascia lata spannen. Eine besondere Rolle spielen die vordersten Fasern des Glutaeus medius, welche vorn und oben nahe der Spina iliaca ant. sup. entspringen und alsdann nach hinten und unten zum Trochanter ziehen. Sie müssen infolge ihrer Zugrichtung den Trochanter major nach vorn bewegen und auf diese Weise den Oberschenkel nach einwärts rotieren. Die hintersten Fasern dieses Muskels würden dagegen eine auswärts rotierende Wir- kung haben. Wirken sämtliche Fasern des Glutaeus medius zu gleicher Zeit, so soll nachHENLE eine Abduction des Oberschenkels eintreten. Die Wirkung des Glutaeus minimus dürfte sich von der des vorigen Muskels nicht wesentlich unterscheiden. Während wir also als Einwärtsroller des Oberschenkels nur den vordersten Abschnitt des M. glutaeus medius und minimus zu bezeichnen haben, besitzt der Oberschenkel eine grosse Anzahl von Auswärtsrollern, so dass infolgedessen die letztere Bewegung stets mit grosser Leichtigkeit und Präcision ausgeführt werden kann. Die Einwärtsrotation des Femur lässt sich im Gegensatz dazu immer nur in beschränktem Masse und unter grösserer Kraftanstrengung zustandebringen. B. Die Muskeln des Oberschenkels. Die Muskeln des Oberschenkels werden in drei Gruppen eingeteilt, nämlich: i) die Streckmuskeln oder Extensoren; 2) die Beugemuskeln oder Flexoren; und 3) die Adduc- tore n. Man kann sich merken, dass fast sämtliche Oberschenkelmuskeln sich an der Linea aspera ansetzen oder von derselben entspringen, insoweit sie überhaupt am Os femoris befestigt sind. a) Die Extensoren. Diese Gruppe wird eingeteilt in: a) eine oberflächliche Schicht oder die uneigentlichen Extensoren; und b) eine tiefe Schicht oder die eigentlichen Extensoren. «) Oberflächliche Schicht oder uneigentliche Extensoren. Hierzu gehören: 1) der M. Sartorius; 2) der M. tensor fasciae latae. 1. Der M. sartorius entspringt dicht unter der Spina iliaca ant. sup., geht alsdann schräg nach unten und medianwärts bis zu