— 356 — Seite des Körpers eine Anastomose zwischen der V. cava sup. und inf. darstellen. Ausser der V. hemiazygos, in welche sich meistens nur die 4—5 unteren linken Intercostalvenen und einzelne kleine Nachbar- venen aus dem Mediastinum posterius einsenken, nimmt die V. azygos folgende Venen auf: 1. sämtliche Vv. intercostales, welche nicht in die V. hemi- azygos (resp. V. hemiazygos accessoria) und die V. intercostalis suprema (Ast der V. subclavia) einmünden; 2. die Vv. oesophageae und mediastinales posteriores vom Oesophagus und den benachbarten Organen des Mediastinum posterius; 3. die Vv. bronchiales dextra und sinistra, welche neben den Bronchien aus dem Hilus der Lunge heraustreten. Wie man sieht, bezieht die V. azygos ihr Blut im Brustkorb aus denjenigen Venen, welche den Ästen der Aorta descen- dens thoracica entsprechen. Wenn die V. hemiazygos acces- soria vorhanden ist, pflegt dieselbe allerdings das Blut aus einigen Nachbarvenen, wie z. B. einigen Vv. intercostales, aufzunehmen und in die V. anonyma sin. zu leiten. III. V. cava inferior. Die untere Hohlvene, V. cava inferior, mündet unmittelbar nach ihrem Durchtritt durch das Zwerchfell (s. S. 137) in das rechte Atrium ein. Von dieser Einmündungstelle an erstreckt sie sich dicht vor der Wirbelsäule und rechts von der_Aorta-desc. cendens bis etwa zur Grenze zwischen dem IV. und V. Lenden- wirbel nach abwärts, wo sie sich ebenso wie die Aorta in die beiden Vv. iliacae communes und die V sacralis media teilt. Jede V iliaca communis (V. anonyma iliaca von HENLE) teilt sich wie- derum in eine V. hypogastrica und eine V. iliaca externa (V. iliaca von HENLE), deren Verzweigungen völlig den gleichnamigen Arterien entsprechen. Die V. iliaca ext. führt das Blut aus den Venen der unteren Extremität, die V. hypogastrica aus den Venen des Beckens der V. cava inf. zu. Was die Lage dieser Venen be- trifft, so ist hierüber Fig. 18, S. 330 nachzusehen. Während ihres Verlaufes von der Teilungstelle bis zur Einmündung in den rechten Vorhof nimmt die V. cava inf. eine Anzahl von Venenästen auf, welche den paarigen Ästen der Bauchaorta entsprechen. Man kann also sagen, dass die Verzweigungen der ganzen V. cava inf.