52 Nerven zum Gesichte treten. Oberhalb des Foramen infraorbitale erstreckt sich die schon erwähnte Sutura infraorbitalis nach auf- wärts, welche auch beim Erwachsenen noch gut erhalten zu sein pflegt. Die hintere Fläche, Facies infratemporalis s. posterior zeigt in ihrem oberen Teile eine Anzahl von kleinen Oeffnungen, die Foramina alveolaria superiora posteriora (hintere Oberkiefer- löcher), durch welche die gleichnamigen Nerven und Gefässe (aus dem N., der A. und V. infraorbitalis) hindurchtreten. Zwischen dem hinteren Rande dieser Fläche und dem Proc. pterygoideus liegt eine Spalte, die Fissura sphenomaxillaris s. pterygomaxillans, welche sich nach oben in die Fissura orbitalis inferior continuierlich fortsetzt und gewissermassen den Zugang zu einer tiefen Grube, der Fossa pterygopalatina, darstellt, deren Grund die Pars perpendicularis des Gaumenbeines bildet. In dieser Fossa pterygopalatina ist das Ganglion sphenopalatinum s. nasale vom zweiten Aste des Trigeminus und das Ende der A. und V. maxillaris int. gelegen. Der hintere untere Teil der Facies infratemporalis bildet eine rauhe Stelle, Tuber niaxillare s. Tuberositas maxillaris, welche dem unteren Ende des Proc. ptery- goideus nebst dem dort befindlichen Proc. pyramidalis des Gaumenbeines zur Anlagerung dient. Die mediale oder Nasen fläche, Facies nasalis, ist durch eine grosse Oeffnung, das Kieferloch, Hiatus maxillaris s. Foramen maxillare, ausgezeichnet, an dessen oberer vorderer Ecke ein halbmondförmiges Knochenplättchen, die Lunula, hervor- springt, welche zum Ansätze für das Thränenbein dient. Das Kieferloch ist am isolierten Oberkieferbeine sehr gross, wird jedoch durch die Anlagerung verschiedener Knochen so verdeckt, dass durch dasselbe an der mit Schleimhaut überkleideten Nasenhöhle mitunter nur eine feine Sonde passieren kann. Die Knochen, welche dasselbe verdecken, sind: a) die untere Muschel mit drei Fort- sätzen, den Procc. lacrimalis, ethmoidalis und maxillaris, welche den unteren Teil des Kieferloches schliessen; b) von vorn her das Thränenbein, welches sich immer nur ein wenig über die Oeffnung hinausschiebt; c) von oben das Labyrinth des Sieb- beines, an dessen unterem Rande ganz besonders der Proc. uncinatus in das Kieferloch vorspringt; d) die Pars perpendicularis des Gaumenbeines, welche den hinteren Teil dieser Oeftnung verdeckt. Das Kieferloch bildet den Eingang zu der Kieferhöhle oder Higmorshöhle, Sinus maxillaris s. Antrum Highmori,