584 strisa dextra s. coronaria ventriculi dextra (aus der A. hepatica). Der Fundus des Magens wird von den Rr. gastrici breves (aus der A. lienalis), die linke Hälfte der grossen Curvatur von der A. gastroepiploica sin. (ebenfalls aus der A. lienalis), die rechte Hälfte derselben durch die A. gastroepiploica dextra (aus dem R. ga- stroduodenalis der A. hepatica) versorgt. Die aus diesen Arterien hervorgehenden Zweige dringen durch die Muscularis in die submucöse Schicht hinein, wo sie sich in Capillaren aufzulösen beginnen, welche netzförmig die Drüsenschläuche der Mucosa bis zu ihren Mündungen umspinnen. Aus den dicht unter der Schleimhaut- oberfläche gelegenen Capillaren entstehen alsdann kleine, um die Drüsenmündungen * gelegene Venennetze, aus denen wiederum Venenstämmchen hervorgehen, welche eigentümlicherweise zwischen den Drüsencapillaren nach abwärts ziehen, ohne irgend welche Zweige aus den letzteren aufzunehmen. Im Übrigen entsprechen die Venen den Arterien und können sich entweder in die V. lienalis (Vv. gastricae brevesj oder die V. mesenterica sup. oder direct in die V portae (Vv. coronariae ventriculi) ergiessen- Die Lymphgefässe des Magens bilden zwischen Serosa und Muscularis ein ober- flächliches, in der Submucosa ein tiefer gelegenes Netz, von welchem einige grössere Stämmchen zu den an der kleinen und grossen Curvatur gelegenen Lymphoglandulae gastroepiploicae stipp, und inff. oder direct zu den Lymphoglandulae coeliacae hinziehen. V. Der Darmkanal. Der Darmkanal, Tr actus intestmalis) wird in den Dünndarm, Intestinum ternte, und den Dickdarm, Intestinum crassum, eingeteilt. / Diese beiden Abteilungen des Darmes sind zunächst dadurch von einander unterschieden, dass im aufgeblasenen Zustande der ^Dünndarm ein geringeres, der Dickdarm ein grösseres Kaliber hat. Doch kann man bei Eröffnung der Bauchhöhle nicht selten das Gegenteil constatieren: wenn nämlich der Dünndarm durch Gase stark ausgedehnt ist, während der Dickdarm in eng contrahiertem Zustande vorliegt. In diesem Falle ist jedoch der Dickdarm als solcher stets daran deutlich zu erkennen, dass an seiner Oberfläche ^Alrei Längsstreifen, die Taeniae coli (Valsalvae), sichtbar sind, ^welche Verdickungen seiner Längsmusculatur darstellen und dem Dünndarme vollständig fehlen. Ausserdem zeigt der Dickdarm schon an seiner Aussenfläche zwischen den Taenien Ausbuchtungen, 3 'Haustra coli, welche der Dünndarm ebenfalls nicht hat. Ferner ist der Dickdarm bei gut genährten Individuen stets durch eine tu Reihe von fettgefüllten Anhängen verschiedener Grösse (Appendices epiploicae) ausgezeichnet, welche beim Dünndarme niemals vorhanden sind. Ein weiterer Unterschied zwischen Dick- und Dünndarm liegt endlich in der Beschaffenheit ihrer Schleimhaut. Die Schleim- haut des Dünndarmes besitzt nämlich an ihrer Innenfläche sehr feine, r etwa i mm lange, fadenförmige Fortsätze, die Zotten, Yilli intesti- nales, welche der Schleimhaut ein sammetartiges Aussehen geben und am besten Sichtbarwerden, wenn man sie unter Wasser flottieren lässt.