597 der unteren Leberfläche eine quere Furche, die Porta (Hilus) he- patis s. Fossa transversa, in welche die meisten Gefässe und Nerven der Leber eintreten, nämlich die Pfortader, die A. hepa- tica und der Ductus hepaticus, ferner die Lymphgefässe und die Nerven, welche vom Vagus und vom Sympathicus stammen. Den vor der Porta hepatis gelegenen Abschnitt der unteren Leber- fläche hat man als Lobus quadratus s. anterior bezeichnet. Hinter der Porta liegt der Lobus caudatus s. posterior s. Spigeli, von welchem ein stumpfer Vorsprung, Proc. papillans^über die Porta hepatis hinweg weit nach vorn und abwärts ragt. Nach rechts hin hängt der Lobus Spigeli durch die vorhin erwähnte Brücke von Lebersubstanz, Proc. caudatus, mit dem übrigen Teile des rechten Leberlappens zusammen. Meist ziemlich deutlich ist noch an der unteren Fläche des rechten Leberlappens nahe dem hinteren Rande die Impressio renalis zu sehen, welche vom oberen Ende der rechten Niere herrührt. Undeutlich ist am linken Lappen eine Impressio gastrica, deutlicher ein Vorsprung (Tuber omeniale)t wel- cher dem Processus papillaris gegenüber liegt. Bei weiblichen In- dividuen, welche sich lange Zeit stark zu schnüren pflegten, zeigt sich der Einschnürungstelle entsprechend an der oberen Leber- fläche eine horizontale, ringförmige Furche, welche zuweilen so tief gehen kann, dass die Leber dadurch deutlich in einen oberen und einen unteren Lappen geteilt wird. Ausser der ringförmigen Ein- schnürung ist der Schnürleber noch eine nicht unerhebliche Ver- grösserung im verticalen Durchmesser auf Kosten der übrigen Dimensionen eigentümlich. Auch seichte, striemenartige sagittale Furchen können als Folge der Einschnürung an der oberen Leber- fläche Vorkommen. Andere, mehr spaltenähnliche Furchen (Rimae caecae), durch welche die Leber mitunter noch in kleinere Lappen geteilt wird, sind dagegen congenital. Im übrigen zeigt die Ober- fläche der Leber überall ein spiegelglattes, glänzendes Aussehen, welches von dem Peritonaealüberzuge derselben herrührt. Die natür- liche Farbe des Organes ist ein Braunrot, welches durch eine Mi- schung aus der roten Farbe des Blutes und der bräunlichen des Drüsenparenchyms entsteht. Macht man einen Schnitt durch die Lebersubstanz, so kann man schon mit blossem Auge eine an manchen Stellen sehr deutlich hervortretende Zeichnung von nebeneinander liegenden, polygonalen kleinen Feldern erkennen, welche übrigens auch an der Oberfläche der Leber unter dem Peritonaealüberzuge nicht selten wahrzunehmen sind. Diese kleinen Felder entsprechen den