5Si wie beim Darmkanale nicht aus gewöhnlichem, fibrillärem Binde- gewebe, sondern aus einer nur undeutlich faserigen Grundsubstanz mit zahlreichen Rundzellen besteht1). In das Substrat der Mucosa sind ferner dichtgedrängte Drüsen eingebettet, welche beim Magen dadurch besonders characterisiert sind, dass sie an ihrer Mündung- stelle eine trichterförmige Erweiterung, eine Art von Vorraum, Foveola gastrica (Magengrube DONDERS), besitzen, welcher sich an anderen Drüsen des menschlichen Körpers nicht vorfindet. In diesen Vorraum können jedoch auch mehrere Drüsen zugleich ein- münden. Die Magendrüsen, Glandulae gaslricae, sind sämtlich schlauch- förmig, tubulös; doch können ihre blinden Enden gabelig ge- teilt oder auch mit Ausbuchtungen versehen sein. Jede Drüse besitzt eine homogene durchsichtige, zarte Wand (Membrana pro- pria), welche das Drüsenepithel einschliesst. Dieses Epithel tritt nun in zwei Formen auf. Die eine Art von Epithelzellen sind kleiner, hell, nahezu cylindrisch gestaltet und lassen sich durch verschiedene Färbemittel nur relativ schwach tingieren. Man hat dieselben nach HEIDENHAIN als Hauptzellen oder, da man ihnen die Secretion des Magenschleimes zuschrieb, alsytSchleimzeilen bezeichnet. Die zweite Art von Epithelzellen sind gross, rundlich oder polygonal, von körnigem, dunklem Aussehen und durch eine Anzahl von Färbemitteln leicht und stark zu färben. Weil sie sich nur vereinzelt, gewissermassen als Belag, im Grunde eines Teiles der Magendrüsen vorfinden, sind sie von HEIDENHAIN als Belegzellen oder, da ihnen die Secretion des Lab odejiJZep'STfi vindlciert wurde, von anderen Autoren al& Labzellen bezeichnet worden. Da nun die Drüsen in der Pars pylorica des Magens lediglich die oben beschriebenen Haupt- oder Schleimzellen ent- halten, hat man dieselben auch als Schleimdrüsen bezeichnet. Im Gegensätze dazu sind die an anderen Teilen des Magens befindlichen Drüsen ausser den Hauptzellen noch mit Beleg- oder Labzellen versehen: sie sind deswegen auch Labdrüsen benannt x) Da diese Rundzellen sich in Bezug auf ihr Aussehen von farblosen Blut- körperchen oder Lymphkörperchen nicht wesentlich unterscheiden, so hält man sie für ausgewanderte farblose Blut- oder Lymphkörperchen und hat alle drei eben genannten Arten von Zellen unter dem Sammelnamen „Leukocyten“ zusammen- gefasst. Man sagt jetzt von einer Schleimhaut, welche dergleichen Leukocyten in reichlicher Menge enthält, dass sie einen lymphatischen Charakter habe, da diese Zellen wohl nur zum geringeren Teile aus den Blutgefässen, zum grösseren Teile aber aus den in der Schleimhaut gelegenen Lymphfollikeln herzustammen scheinen.