594 Das Cylinderepithel der Darmzotten soll nach HEIDENHAIN. durch directe 'Fortsätze mit den Bindegewebszellen innerhalb der Zotten und die Bindegewebszellen wieder mit den Lymphgefässen der Zotten in Verbindung stehen. Jede Zotte besitzt nämlich in ihrer Axe ein capilläres Lymph- oder Chylusgefäss, durch welches der in die Zotte eingeführte Speisebrei (Chymus) abgeführt wird. Dieses centrale Lymphgefäss ist immer von Blutcapillaren um- sponnen. Zwischen den Blutcapillaren und den Lymphcapillaren ist als Fortsetzung der Muscularis mucosae (s. S. 582) eine Schicht von glatten Muskelfasern gelegen, welche bei ihrer Contraction das Lymphgefäss schnell entleeren und die Zotte verkürzen. Die nach- herige Aufrichtung der Zotte erfolgt durch den Blutstrom, welcher sich in die Arterien ergiesst. Für die übrigen Schichten der Darmwand gilt im All- gemeinen dasselbe, was beim Magen S. 582 und S. 583 bereits gesagt worden ist. Nur von der Muskelschicht ist für den Darm zu bemerken, dass sich an derselben überall deutlich eine äussere longitudinale und eine innere circuläre Schicht unterscheiden lassen. Etwas oberhalb des M. levator ani strahlen von der Längs- faserschicht des Rectum einige Muskelfascikel (Mm. rectococcygei TREITZ) auf die benachbarte Vorderfläche des Steissbeines und in die Beckenfascie aus. Die Nerven des Darmes werden vom Sympathicus (s. S. 583) und wahrschein- lich auch vom Vagus (s. S. 477 sub c) geliefert. Von den Arterien versorgt die- A. mesenterica sup. den Dünndarm durch ihre Aa. intestinales, das Caecum durch die A. ileocolica, das Colon ascendens durch die A. colica dextra, das Colon trans- versum durch die A. colica media, die A. mesenterica infer. das Colon descendens durch die A. colica sinistra, die Flexura sigmoidea durch die Aa. sigmoideae und das obere Drittel des Rectum durch die A. haemorrhoidalis superior. Das mittlere Drittel des Rectum und zum Teil das untere versorgt die A. haemorrhoidalis media. Das untere Drittel bekommt auch noch Äste von der A. haemorrhoidalis inferior aus der A. pudenda communis. Das Duodenum wird in seiner oberen Partie von der A. pancreaticoduodenalis superior aus der A. gastroduodenalis der A. hepatica, in seiner unteren von der A. pancreaticoduodenalis inferior, einem Aste der A. mesenterica superior, versorgt. Die gleichnamigen Venen treffen schliesslich in der Pfortader zu- sammen, in welche sich ihr Blut ergiesst. Die Lymphgefässe gelangen durch die Lymphoglandulae mesentericae und coeliacae zum Trunctis intestinalis und dann in den Ductus thoracicus. VI. Die Leber. Die Leber, Hepar s. Jecur, ist die grösste Drüse des mensch- lichen Körpers und hat eine platte vierseitige Form mit ab- gerundeten Ecken. Man unterscheidet an ihr eine convexe obere