407 dreiseitigen Obex ausgefüllt. Am oberen Ende des Euniculus cu- neatus schimmert nicht selten die graue Elintersäule durch; diese Stelle wird als Tuberculum cinereum bezeichnet. VIII. Die Nervencentren und Faserbahnen der weissen und grauen Hirnsubstanz. Das Gehirn ist nicht aus einem gleichartigen Gewebe zu- sammengesetzt, sondern an dem Aufbau desselben beteiligen sich zwei Substanzen, welche man als weisse und graue Substanz von einander unterschieden hat. Die weisse Farbe der ersteren rührt im Wesentlichen daher, dass in derselben markhaltige Nerven- fasern verlaufen, welche durch ein Gerüst von Neurogliasubstanz zusammengehalten werden. Die graue Substanz, welche übrigens nebenbei alle möglichen gelblichen, rötlichen, bräunlichen, ja sogar schwarzbraunen Nuancen zeigen kann, besteht, abgesehen von einer geringen Menge von feinkörniger Neuroglia, ebenfalls aus Nerven- fasern, welche jedoch meist erheblich feiner sind, nicht überall Nervenmark besitzen und ausserdem ein wirres Flechtwerk bilden Endlich ist die graue Substanz gegenüber der weissen durch die zahlreichen daselbst vorkommenden Ganglienzellen und ihren grösseren Reichtum an Blutgefässen ausgezeichnet. i. Das Grosshirn. Im Grosshirn findet sich die graue Substanz zunächst an der ganzen äusseren Oberfläche als ein etwa 2—3 mm dicker Über- zug vor, welchen man als graue Rinde bezeichnet. Grössere Massen von grauer Substanz sind ferner in Gestalt der Grosshirn- ganglien (s. S. 399) etwas oberhalb der Hirnbasis vorhanden. Sie entstehen aus einer Verdickung des Bodens des Vorderhirnbläs- chens und ragen anfangs zum grössten Teile frei in den Ventrikel- raum hinein; später aber werden sie so von weisser Substanz umschlossen, dass nur noch ein kleiner Teil derselben von dem Ventrikel aus sichtbar ist. Diese weissen Massen trennen sie auch von der Hirnrinde, so dass der ursprüngliche Zusammenhang zwi- schen dieser und den Ganglien fast ganz verloren geht. Da die letzteren somit von aussen nicht gesehen werden können, studiert man ihre Ausbreitung und Gestalt an Schnitten, welche man in horizontaler und frontaler Richtung durch das Grosshirn legt. Die Ganglien bilden ursprünglich eine einzige graue Masse, später aber werden sie von weissen Markfasern durchsetzt, so dass sie, be-