577 V. azygos, indem er vorn dicht an den Herzbeutel grenzt. Weiter nä^lWabwärts, etwa in der Höhe des VIII. Brustwirbels, wendet ^ er sich jedoch vor der Aorta hinweg noch weiter nach links hinüber, um endlich durch den Hiatus oeso'phageus des Zwerch- fells zur Cardia des Magens zu gelangen. Der Oesophagus hat also von seinem Ursprünge an die Tendenz, allmählich aus der Medianlinie nach links hinüberzurücken, um zur Cardia zu gelangen. Auf diesem Wege wird er von den Nn. vagi begleitet, welche im oberen Teile der Brusthöhle zu beiden 'Seifen des- selben gelegen sind. Weiter abwärts tritt der linke Vagus mehr an die vordere, der rechte mehr an die hintere Fläche der Speiseröhre. Der Oesophagus stellt kein gleichmässig weites Rohr dar, son- dern zeigt abwechselnd engere und weitere Partieen, welche sich übrigens nicht immer in gleicher Regelmässigkeit nachweisen lassen. Am häufigsten finden sich drei enge Partieen des Oesophagus 1 — •• und zwar an folgenden Stellen vor: i) an seiner Ubergangstelle zum Pharynx, 2) an seiner Kreuzungstelle mit dem linken Bronchus, 3) dicht über seiner Eintrittstelle in die Cardia des Magens. Da sich oberhalb der engen Stellen natürlich die hindurchpassierenden Speisen etwas stauen, so findet sich über jeder engeren Stelle eine Erweiterung vor. Die oberste Erweiterung wird durch die Pars laryngea des Pharynx gebildet. Die Wand der Speiseröhre besteht, von innen nach aussen betrachtet, aus folgenden Schichten: 1. Die Schleimhaut, Mitcosa, ist innen von einem geschich- teten Pflasterepithel bedeckt, welches an der Cardia mittels einer deutlichen, gezackten Grenzlinie in das Cylinderepithel des Magens übergeht. Dieses Pflasterepithel sitzt auf einem bindegewebigen, mit langen Papillen versehenen Substrat, welches zahlreiche elastische Fasern und eine deutliche Lage von longitudinalen glatten Muskel- fasern (Muscularis mucosaej enthält. Auch vereinzelte lymphfollikel- ähnliche Körper finden sich in derselben vor. Dicht oberhalb der Cardia findet sich in dieser Schicht ein etwa 5 mm Hoher Kranz von Schleimdrüsen vor (COBELLl). 2. Unter der Schleimhaut liegt die sogen. Submucosa (Nervea), welche aus einem mehr lockeren Bindegewebe mit grö- beren elastischen Elementen und zahlreichen Fettanhäufungen be- o steht und die grösseren Gefässe (besonders zahlreiche Venen) und Nerven enthält. Auch vereinzelte Schleimdrüsen (Glandulae oesophageae) sind mit ihren Drüsenkörpern in dieser Schicht gelegen. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 37