224 XIV. Die Gelenke und Bänder der unteren Extremität. A. Die Gelenke und Bänder des Beckens. 1. Die Ligg. iliolumbalia (superius und inferius) gehen jeder- seits von dem Querfortsatz des V. Lendenwirbels, das obere zur Crista iliaca, das untere etwas tiefer zum hintersten Teile der Fossa iliaca hin. Nach oben hin hängt das Lig. iliolumbale sup. con- tinuierlich mit dem Lig. lumbocostale (s. S. 123) zusammen. 2. Die Articulatio sacroilicica, d. h. die Gelenkverbindung zwischen H ü ft- und Kreuzbein, ist eine sehr straffe Amphiar- throse, welche in den allermeisten Fällen eine wirkliche Gelenk- höhle enthält. An der vorderen Fläche dieser Gelenkverbindung verlaufen nur sehr schwach ausgeprägte, verticale Verstärkungs- fasern, deren Gesamtheit man als Ligg. sacroiliaca antenora be- zeichnet hat. An der hinteren Fläche finden sich jederseits drei gut entwickelte Verstärkungsbänder, nämlich: a) das Lig. sacroiliacum posterius longum1), welches von der Spina iliaca post, sup. zum Seitenrande des Kreuzbeines geht; b) das Lig. sacro- iliacum posterius breve, welches von der Spina iliaca post. inf. zum Seitenrande des Kreuzbeines- zieht, wo es ebenso wie das vorige Band mit dem Lig. sacrotuberosum und sacrospinosum continuier- lich zusammenhängt; c) die Ligg. sacroiliaca interossea, welche in dem Winkel zwischen der Tuberositas iliaca und der hinteren Fläche des Kreuzbeines gelegen sind, indem sie den hier befindlichen schmalen Spalt ausfüllen. 3. Die Articulatio sacrococcygea, d. h. die Gelenkverbindung zwischen dem V. Kreuzbein- und I. Steissbeinwirbel, ist meistens verknöchert; alsdann findet sich aber ein bewegliches Gelenk zwischen dem I. und II. Steissbeinwirbel vor. An der Vorderfläche dieser Gelenkverbindungen zieht sich das schwache Lig. sacrococcygeum anterius hin, welches als Analogon des Lig. longitudinale anterius aufgefasst werden kann. Zwischen dem Cornu sacrale und coccygeum ist jederseits das Lig. sacrococcygeum laterale s. articulare (posticum breve) gelegen — ein Analogon der Gelenkkapsel, welche die Proc. articulares der Wirbel um- schliesst. Endlich das Lig. sacrococcygeum posterius superficiale (posticum longum) ist das stärkste von allen diesen Bändern und i) Von vielen Autoren wird das Lig. sacroiliacum posticum longum und breve zu einem einzigen Bande, dem Lig. sacroiliacum, zusammengefasst.