353 a) die Vv. cerebri s. cerebrales treten an der Oberfläche des Gehirns hervor und münden in verschiedener Höhe in die benachbarten Sinus ein. Je nach ihrer Lage hat man Vv. cerebri supp., rnediae und in ff. unterschieden. Das Blut aus den Wänden der Hirnventrikel und den Plexus chorioidei sammelt sich in der V. cerebri int. dextra und sinistra) welche unter dem Balkenwulst hervortreten und zu der unpaaren V cerebri magna s. Galeni (V. cerebri int. comm. von HENLE) zusammenfliessen, die sich nach kurzem Verlauf und nach Aufnahme einiger Zweige von der Hirnbasis und dem Klein- hirn in den Sinus rectus ergiesst; b) die Vv. diploicae (auch als Br esch et 'sehe V ene n bezeichnet) sind ziemlich grosse dünnwandige Gefässe, welche in der Diploe der Schädelknochen gelegen sind und ihr Blut zum Teil in die Sinus, zum Teil in andere benachbarte Schädel- venen ergiessen; c) die V. ophthalmica superior sammelt das Blut aus dem oberen Teil der Augenhöhle und geht durch die Fiss. orbit. superior in den Sinus cavernosus hinein. Die V. oph- thalmica inferior, welche das Blut aus dem unteren Teil der Augenhöhle sammelt und durch die Fiss. orbitalis inf. hindurchtritt, ergiesst sich zwar meistens in den Plexus ptery- goideus, kann jedoch auch mit der vorigen in den Sinus cavernosus einmünden; d) die Vv. auditivae internae (cf. die gleichnamigen Arterien) kommen aus dem Porus acust. int. heraus und führen das Blut aus dem inneren Ohr zum Sinus transversus oder petrosus inferior; e) die Vene des Aquaeductus vestibuli ergiesst sich gewöhnlich in eine Vene der Dura mater, die Vene des Aquaeductus cochleae (V. canalicidi cochleae) in den Bulbus der V. jugularis int. Die Sinus stehen durch zahlreiche Emissaria Santorini mit den Venen an der Aussenfläche des Schädels in Verbindung, worüber alles Wichtige bereits beim Stirnbein, Scheitelbein, Hinterhauptbein etc. gesagt worden ist. b) Obere Extremität. An der oberen Extremität sind ebenfalls die Hautvenen und die tiefen Venen zu unterscheiden. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. ^ ^ \