54i nicus major und minor längs der Seitenflächen der Wirbelkörper nach unten und medianwärts, um dann zu einem gemeinsamen Strange vereinigt, das Zwerchfell zu passieren. VI. Nebenorgane. Die Schild- und die Thymusdrüse. Wenngleich die Schild- und die Thymusdrüse dem Atmungs- processe gänzlich fernstehen, so pflegt man dieselben doch nicht allein wegen ihrer benachbarten Lage, sondern auch aus ent- wickelungsgeschichtlichen Gründen im Anschluss an die Atmungs- organe zu beschreiben. a) Die Schilddrüse. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea, ist ein gefässreiches drüsiges Organ, welches entwickelungsgeschichtlich ebenso wie die Atmungsorgane als ein Auswuchs aus dem Epithel der vorderen Pharynxwand entsteht. Dieser Auswuchs schnürt sich indessen sehr bald ab und wächst von vorn nach hinten bogenförmig um die Luftröhre herum. Zugleich werden an dem Organe eine Anzahl von Drüsenläppchen bemerkbar, welche völlig abgeschlossen sind und keinen Ausführungsgang besitzen, da die Continuität mit dem Schlunde (s. bei der Zunge) durch die eben erwähnte Abschnürung unterbrochen ist. Die physiologische Bedeutung der Schilddrüse ist dunkel; doch weiss man, dass nach der operativen Herausnahme derselben häufig Cachexien einzutreten pflegen. Die Form des Organs kann man mit einem abwärts convexen Halbmonde ver- gleichen, welcher in der Mitte mehr oder weniger tief eingeschnürt ist. Die eingeschnürte Stelle hat man als Isthmus, die beiden seit- lichen Hälften als Lappen, Lobi s. Cornua, bezeichnet. Der Isth- mus ist vor den obersten Trachealringen gelegen (s. S. 525), wäh- rend sich die beiden Lappen bis an die Wirbelsäule nach hinten erstrecken, indem sie sich zwischen die Carotis comm. und die Seitenfläche der Trachea und des Kehlkopfes einschieben. Die spitzen Enden der Lappen pflegen meistens den oberen Rand des Schildknorpels nicht zu überragen. Vorn ist die Schilddrüse von den unteren Zungenbeinmuskeln (M. sterno- und M. omohyoideus, M. sternothyreoideus) bedeckt, welche in das tiefe Blatt der Fascia colli eingelagert sind. Von dem letzteren durch lockeres Binde- oder Fettgewebe geschieden, ist hierauf noch weiter vorn das oberflächliche Blatt der Fascia colli gelegen. Häufig löst sich von dem medialen Rande des M. hyothyreoideus ein kleines