— 681 — freien Rande, die Plica semilunaris conjunctivae, in welche ein Häufchen acinöser Talgdrüsen nebst etwas Fett derartig eingelagert ist, dass an derselben eine kleine, mit äusserst feinen Härchen be- setzte Erhabenheit, die Caruncula lacrinialis) entsteht. Die Con- junctiva ist an ihrer freien Oberfläche mit geschichtetem, häufig mehr vollsaftigem Pflasterepithel bekleidet, unter dem sich ein bindegewebiges Substrat befindet, welches einen exquisit lymphatischen [Character zeigt. Deutlich abgegrenzte Lymph- follikel scheinen jedoch in dem Substrat nicht vorzukommen. Von einzelnen Autoren ist zwar das Vorkommen derartiger Lymph- follikel, der sogen. Trachomdrüsen, als normal behauptet worden: doch ist zu constatieren, dass dieselben jedenfalls sehr häufig fehlen. Wirkliche, einfach blinddarmförmige. Drüsen, die sogen. Henle’- schen Drüsen, sollen sich in den kleinen strahligen Furchen der Conjunctiva palpebrarum vorfinden. Ihre Bedeutung ist unklar. Vielleicht handelt es sich hier nur um einfache „ Conjunctival* buchten“, welche man irriger Weise für Drüsen gehalten hat. In den Fornix conjunctivae und besonders um die Mündungen der Thränendrüsen sind noch kleine acinöse Drüsen eingebettet, von denen HENLE annimmt, dass sie die Bedeutung von accesso- rischen Thränendrüsen haben; sie werden auch als Krause’sche Drüsen oder nach letzterem Autor als Glandulae mucosae be- zeichnet. 4. Zu den Thränenorganen gehört zunächst die Thränen- drüse, Glandula lacrimalis, welche in der nach ihr benannten Grube (Fossa glandulae lacrimalis) unterhalb des Processus zygo- maticus des Stirnbeines gelegen ist. Sie ist eine zusammen- gesetzt tubulöse, gewöhnlich aus mehreren Lappen bestehende Drüse, deren Ausführungsgänge den Fornix sup. conjunctivae durch- bohren und an der freien Oberfläche desselben münden. Das von dieser Drüse abgesonderte, im Wesentlichen aus Wasser und etwa 1 % Salzen bestehende Thränensecret nimmt seinen Weg teils zwischen der Conjunctiva palpebrarum und der Conjunctiva bulbi, teils in dem oben erwähnten Rivus lacrimalis zwischen den freien Rändern der Augenlider nach dem medialen Augenwinkel, wo es sich im Thränensee sammelt. Das Thränensecret dient dazu, die freie Fläche des Bulbus oculi feucht und schlüpfrig zu erhalten, seine gleichmässige Verteilung an der Vorderfläche des Bulbus wird durch das häufige Öffnen und Schliessen der Lider bewirkt. Das im Thränensee angesammelte, überschüssige Thränensecret gelangt durch die Puncta lacrimalia in die beiden Thränencanälchen,