I IO bei den Lendenwirbeln überhaupt, in der Sagittalebene steht. Die Dornen sind stark entwickelt und besonders an den mittleren Brustwirbeln erheblich nach abwärts geneigt, sodass sie sich dach- ziegelfömig decken. d) Die Lendenwirbel. Die 5 Lendenwirbel besitzen einen Körper, welcher, wie an allen übrigen Wirbeln, je weiter nach unten um so mehr an Grösse zunimmt und dessen horizontaler Durchschnitt etwa bohnen- förmig aussieht. Der Hals des Bogens steht nach hinten. Das Foramen vertebrale erscheint an allen, besonders an den unteren Lendenwirbeln, dreiseitig mit abgerundeten Ecken und ist wegen der grösseren Breite des Körpers etwas grösser als bei den Brust- wirbeln. Die Gelenkfortsätze stehen mit ihren Gelenkflächen in der Sagittalebene — die oberen sind dabei etwas concav, die unteren ein wenig convex. Nur die unteren Gelenkfortsätze des V. Lendenwirbels sind mit ihrer Knorpelfläche mehr nach vorn gerichtet. Die Ouerfortsätze, welche bei den Brustwirbeln stark nach hinten stehen, richten sich bei den Lendenwirbeln wiederum cranz transversal. Am oberen Gelenkfortsatze befindet sich hinten o ein Vorsprung, der Processus mamillaris, und zwischen dem oberen Gelenkfortsatze und der Wurzel des Ouerfortsatzes ein zweiter kleinerer, der Processus accessorius, welche beide für Muskelansätze bestimmt sind. Die Procc. mamillares und accessorii sind besonders stark an den oberen Lendenwirbeln und meistens auch noch an den unteren Brustwirbeln entwickelt. Die Dornen der Lenden- wirbel stehen horizontal nach hinten und sind durch ihre Stärke und Höhe ausgezeichnet. Die Gelenke und Bänder der Wirbelsäule. a) Gelenke und Bänder der Beugewirbel. 1. Das Lig. longiüidinale anterius (commune vertebrarum anterius) verläuft in verticaler Richtung längs der Vorder fläche der Wirbelkörper vom Tuberculum anterius des Atlas bis zur Kreuzbeinaushöhlung hinab, wo es sich allmählich verliert. Die Fasern dieses Bandes sind mit dem Periost der Wirbelkörper fest verwachsen. 2. Das Lig. longitudinale posterius (commune vertebrarum po- sterius) verläuft an der Hinterfläche der Wirbelkörper (also innerhalb der Rückenmarkshöhle) vom Epistropheus an nach ab- wärts und verliert sich allmählich im Kreuzbeinkanal.