Indem das Bauchfell auf den Magen und die Pars hori- zontalis duodeni Übertritt, spaltet es sich wieder in zwei Blätter, welche die vordere und die hintere Fläche dieser Eingeweide in einfacher Lage überziehen und am unteren Rande derselben sich wieder zu einer Duplicatur vereinigen. Diese Duplicatur, das grosse Netz, Omentum majus, zieht zunächst vor dem Colon transversum nach abwärts (s. Fig. 34), schlägt sich hierauf nach hinten um und läuft von Neuem vor dem Colon transversum in die Höhe, um alsdann an der oberen Fläche des Colongekröses (s. S. 614) zur hinteren Bauchwand zu verlaufen. Das grosse Netz ist jedoch schon sehr früh mit dem Colon transversum und dessen Gekröse verwachsen. Dagegen pflegen sich die vor dem Colon transversum abwärts hängenden zwei vorderen und zwei hinteren Blätter des grossen Netzes noch längere Zeit nach der Geburt gegeneinander verschieblich zu erhalten, so dass man (in der Richtung des Pfeiles auf Fig. 34) zwischen die vier Blätter des grossen Netzes durch das For. YVinslowi Luft hineinblasen und die Bursa omentalis (s. d. folg. Seite) beutelförmig hervortreiben kann. Als Omentum majus pflegt man bei erwachsenen Menschen nur diese vier von dem Colon transversum herabhängenden Blätter zu bezeichnen, welche die Dünndärme schürzenförmig vorn bedecken. Der zwischen Magen und Colon transversum gelegene Abschnitt des grossen Netzes wird dagegen beim Erwachsenen als Lig. gastrocolicum bezeichnet. Am Colon ascendens und descendens wird das grosse Netz durch kleinere zottenförmige x^nhänge, die sogen. Appendices epiploicae (Epiploon bedeutet dasselbe wie Omentum), vertreten, welche übrigens ebenso wie das erstere grosse Massen von Fett enthalten können. Die linke Seite der Cardia des Magens steht mit dem Zwerch- fell durch eine Peritonaealfalte, das Lig. phrenicogastncum, in Ver- bindung. Nach links und unten geht dieses peritonaeale Band ohne scharfe Grenze in das Lig. gastrolienale über, welches sich zwischen dem Fundus des Magens und der inneren Fläche der Milz aus- spannt, indem es nach abwärts in die vordere Platte des grossen Netzes übergeht. Den hinter dem Lig. gastrolienale gelegenen Teil des Peritonaeum, welcher wiederum von der inneren Fläche der Milz zum Zwerchfell zieht, hat man als Lig. phrenicohenale bezeichnet. Zwischen dem Lig. phrenicohenale und gastrolienale ziehen die Blutgefässe der Milz zum Hilus der letzteren. Die drei letztgenannten Bänder erscheinen nur dann als faltenförmige Dupli- caturen, wenn man die Organe, zwischen denen sie liegen, aus-