194 4- Der M. adductor pollicis entspringt hauptsächlich vom Os metacarpale des III. Fingers, kann sich jedoch von hier aus mit seinem Ursprünge auch auf die Handwurzelknochen erstrecken. Nicht selten kommen noch Muskelbündel von den beiden benach- barten Metacarpalknochen (also vom II. und IV.) her. Seine Inser- tion ist am medialen Sesambeine des Daumens. Seine Function ist durch seinen Namen auseredrückt. b) Die Muskeln des Kleinfingerballens. Dazu gehören: i) der M. palmaris brevis; 2) der M. abductor digiti minimi; 3) der M. flexor brevis digiti minimi; 4) der M. oppoyiens digiti minimi. Abgesehen vom Palmaris brevis, entspringen diese Muskeln im wesentlichen von der Eminentia carpi ulnaris und dem an- grenzenden Lig. carpi transversum und inserieren sich (mit Ausnahme des Opponens) an der medialen Kapselwand des Metacarpop halangealgelenkes des kleinen Fingers. Im Einzelnen verhalten sich dieselben folgendermassen: I. Der M. palmaris brevis, ein platter querer Muskel, wird ge- wöhnlich zu den Muskeln des Kleinfingerballens gerechnet, obschon derselbe auch als eine in der Hohlhand gelegene Portion des M. palmaris longus aufgefasst werden kann. Der Muskel entspringt nämlich von der Sehne des Palmaris longus dort, wo dieselbe in die Aponeurose auszustrahlen beginnt, liegt ganz oberflächlich quer über sämtlichen anderen Muskeln des Kleinfingerballens und setzt sich an der Haut des letzteren fest. Function: Der Palmaris brevis ist imstande, die Aponeurosis palmaris zu spannen und die Haut des Kleinfingerballens nach der Mittellinie der Hand zu ziehen. Wenn man eine Faust macht, bemerkt man am Kleinfingerballen eine Anzahl kleiner Grübchen, welche durch die Contraction des ebengenannten Muskels hervor- gebracht werden. 2) Der M. abductor digiti minimi entspringt vom Os pisiforme und dem angrenzenden Lig. carpi transversum und geht zur medi- alen Seite der oben erwähnten Gelenkkapsel. Die Function liegt im Namen. 3. Der M. opponens digiti minimi entspringt vom Hamulus ossis hamati und dem angrenzenden Lig. carpi transversum und setzt sich am Os metacarpale des kleinen Fingers an.