67 sitzt zunächst nahe der Spitze die Impressio trigennni, eine Ver- tiefung, welche zur Aufnahme für das Ganglion semilunare s. Gasseri des N. trigeminus bestimmt ist. Lateral davon sieht man zwei parallele kleine Furchen, von denen die mediale1) für den N. petrosus superficialis major, die laterale für den N. petrosus superficialis minor bestimmt ist. Die mediale Furche führt nach hinten zum Hiatus (,spurius) canalis facialis, aus welchem der N. petr. superf. major, die laterale Furche zu der Apertura supenor canaliculi tympanici, aus welcher der N. petr. superf. minor aus- tritt. Weiter nach hinten und oben, dicht neben der oberen Kante, erhebt sich ein rundlicher Vorsprung, die Emmentia arcuata, unter welcher der obere verticale Bogengang des inneren Ohres liegt. Lateral und vorn von der Eminentia arcuata liegt die Decke der Paukenhöhle, das Tegmen tympani, welches vielfach etwas dünn und durchscheinend aussieht. Zwischen Pyramide und Schläfenschuppe kann man häufig eine Andeutung der Fissura petrosquamosa bemerken. 3. Die hintere Schädelgrube ist die geräumigste von allen und hat eine mehr rundliche Beschaffenheit. Sie dient zur Aufnahme für das Kleinhirn, die Medulla oblongata und die Varolsbrücke. Als hintere Grenze der hinteren Schädelgrube ist der Sulcus transversus zu bezeichnen, in welcher der gleichnamige Sinus liegt. In der Mitte des Sulcus befindet sich die Protu- berantia occipitalis interna und an der linken oder rechten Seite derselben mitunter ein tieferer Eindruck, wo verschiedene Hirn- sinus zusammenfliessen, die alten Anatomen bezeichneten diesen Zusammenfluss als Torcular Herophili s. Confluens sinuum. Die Knochen, welche sich an der Bildung der hinteren Schädelgrube beteiligen, sind zunächst das Keilbein mit der hinteren Fläche des Dorsum sellae, dann das Hinterhauptbein mit der Pars basilaris, den Partes laterales und dem unteren Abschnitte der Schuppe, endlich das Schläfenbein mit der hinteren oberen Pyramidenfläche und der Pars mastoidea. An diesen Knochen haben wir folgende Einzelheiten zu erwähnen. Die obere Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeines bildet zusammen mit der hinteren Fläche des Dorsum sellae den Clivus (Blumenbachi), auf b Man hat die Furche für den N. petrosus superficialis major auch als Semicanalis n. Vidiani bezeichnet, was jedoch insofern incorrect ist, als der eigentliche N. Vidianus (N. petrosus superficialis major -f- N. petrosus pro- fundus major) nicht hier, sondern im Vidianischen Canal des Keilbeines liegt (s. S. 43, Fig. 1). 5*