553 2 I. 2. 2. I. 2. 2. I. 2. 2. I. 2. wiedergibt, und welche man als Milchzähne, Dentes decdiui (lactei s. caduci), bezeichnet. Wie man sieht, fehlen dem Milchgebisse sämtliche Molarzähne. Dafür gleichen die beiden hintersten (praemo- laren) Milchzähne an jeder Kieferhälfte durchaus den Molar- zähnen des Erwachsenen. Die übrigen Zähne des Milchgebisses sind in Bezug auf ihre Form von den bleibenden Zähnen des Er- wachsenen nicht verschieden. Das Hervorbrechen der bleibenden Zähne, Dentes perma- nentes, geht in derselben Reihenfolge vor sich, wie das der Milch- zähne, d. h. es treten zuerst die medialen, dann die lateralen Schneide- zähne, hierauf die ersten Praemolares, dann die Eckzähne und end- lich die zweiten Praemolares hervor, nachdem sie durch ihr Wachs- tum die entsprechenden Zähne des Milchgebisses gelockert, ver- drängt und zum Ausfallen gebracht haben. Der Ersatz der 20 Milchzähne durch die bleibenden Zähne beginnt ungefähr mit dem sechsten Lebensjahre und ist meistens mit dem zwölften beendet. Doch geht dem Hervorbrechen sämtlicher bleibenden Zähne das der ersten Molarzähne voraus, welche im vierten oder fünften Lebensjahre hervorzutreten pflegen. Die ersten Molarzähne beider Kiefer sind somit die ältesten am Gebiss des Erwachsenen. Da sie demgemäss am längsten der Abnutzung aus- gesetzt sind und somit auch am frühesten schadhaft zu werden pflegen, hat sie der Volksmund als Stockzähne bezeichnet. Die zweiten bleibenden Molarzähne kommen dagegen viel später, nämlich zwischen dem vierzehnten bis sechzehnten Lebensjahre, die dritten bleibenden Molarzähne erst zwischen dem sechzehnten bis fünfunddreissigten Lebensjahre zum Durchbruch. Bei den letzteren pflegt dieser Prozess nicht selten unter lebhafter Ent- zündung des Zahnfleisches und grossen Schmerzen vor sich zu gehen. Da die dritten Molarzähne erst so spät hervorbrechen, hat man dieselben auch als Weisheitszähne, Dentes serotini (s. sapientiae), bezeichnet. Im späteren Alter pflegen bekanntlich auch die sogen, bleibenden Zähne auszufallen. Dem Ausfallen derselben soll meistens eine Verknöcherung der Pulpa vorhergehen. Übrigens sind einzelne Fälle von einem sogen, zweiten Zahnwechsel in hohem Alter, einer Dentitio tertia, beschrieben. Indessen erscheint es zweifelhaft, ob diese spät hervorbrechenden Zähne nicht bei einer früheren Dentition im Kiefer stecken geblieben und erst dann zur Entwickelung gelano-t sind, wenn die übrigen Zähne ausgefallen waren.