5» maxillaris (bezw. Fossa pterygopalatina) aus mit einer Sonde in die Nasenhöhle nach medianwärts gelangen kann. Diese Oeff- nung dient in gleicher Richtung zum Durchtritt für die Nn. septi narium und nasales superiores (vom zweiten Aste des Trigeminus) und für die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris interna). H. Der Unterkiefer. Die Beschreibung des Unterkiefers ist am Ende des nächsten Kapitels nachzusehen. IH. Allgemeine Betrachtung der Schädeloberfläche. A. Die Basis cranii externa Die äussere Schädel fläche, Basis cranii externa, kann man in zwei Abschnitte einteilen, von denen der vordere durch die Knochen des Gesichtsschädels gebildet wird, während der hintere den Knochen des eigentlichen Hirnschädels angehört. Als Grenze der Schädelbasis ist hinten die Linea ?iuchae superior zu bezeichnen, in deren Mitte sich die Protub. occipitalis externa be- findet. Diese Grenze setzt sich lateralwärts zuerst auf den Proc. mastoideus, von dort bis zum Ursprung des Proc. zygomaticus fort und geht alsdann weiter vorn längs der Crista infratemporalis und dem Proc. pterygoideus auf den Proc. alveolaris des Oberkiefers über. An den einzelnen Knochen, welche die Basis cranii externa constituieren, ist folgendes zu merken. Das Hinterhauptbein bildet den hintersten Teil der äusseren Schädelfläche und zeigt in seiner Mitte das ovale Hinterhaupt- loch, Foranien occipitale magnum, durch welches folgende Organe hindurchgehen: a) die Medulla oblongata; b) in der Richtung von unten nach oben die beiden Aa. vertebrales; c) in der Rich- tung von oben nach unten die Aa. spinales antt. und postt., beide aus der Vertebralarterie; d) in der Richtung von unten nach oben die beiden Nn. accessorii Willisii; e) diverse Ver- bindungen ohne besondere Bezeichnung zwischen den Venen der Schädelhöhle und denen des Rückenmarkes. Die vier Ab- schnitte, in welche man das Hinterhauptbein einteilt, sind derart