5^7 superior des Duodenum ist an ihrer Oberfläche gänzlich vom Peri- tonaeum umhüllt, ist also, wie man zu sagen pflegt intra saccian peritonaei gelegen. Die anderen beiden Abschnitte sind dagegen nur an ihrer Vorderfläche vom Peritonaeum überzogen, während die hintere Fläche durch lockeres Bindegewebe mit der hinteren Bauch- wand verbunden ist. Diese beiden Teile sind somit extra saccurn pei'itonaei gelegen. Die Innenfläche des Duodenum zeigt vom Pylorus bis zur Flexura duodeni prima eine etwas höckerige Beschaffenheit, welche davon herrührt, dass die Schleimhaut hier dicht gedrängt kleine verästelte tubulöse Drüsen, die Brunn’schen oder Brunner- schenJDrüsen, Gl. duodenales, enthält, welche bis in die Submucosa hineinreichen und deren alkalisches Secret eine gewisse Ähnlich- keit mit dem Pancreassafte zeigt und somit ebenfalls bei der Ver- dauung eine Rolle zu spielen scheint. Vereinzelt kommen diese Drüsen auch noch im übrigen Teile des Duodenum vor. Während somit der Anfangsteil des Duodenum faltenfrei ist, besitzen die Pars descendens und ascendens duodeni an ihrer Innenfläche grössere, mitunter vollkommen ringförmige Ouerfalten, die Plicae circulares s. Valvulae conniventes Kerkringii, deren Name sich darauf be- zieht, dass dieselben vielfach spitzwinkelig confluieren. Die Valvulae conniventes sind Schleimhautfalten, in welche sich zwar ein Fort- satz der Submucosa, aber keine Muscularis hineinerstreckt, sie lassen sich auch nach Entfernung der Muskelhaut nicht verstreichen (HENLE). Indem sie sich vom Duodenum aus durch das ganze Jejunum fortsetzen, werden sie immer niedriger und rücken immer weiter auseinander, bis sie an der Grenze zwischen Jejunum und Ileum ganz verschwinden. Mitten in der Concavität des Duodenum, also in der linken Wand der Pars descendens, ist (ein wenig nach hinten) die gemeinsame Einmündungstelle des Ductus chole- dochus und pancreaticus gelegen. Diese Einmündungstelle befindet sieh stets auf der Höhe einer kleinen warzenförmigen £r_ o habenheit, der Papilla duodeni (Santorini), welche indessen für ge- wöhnlich durch eine unmittelbar daneben gelegene Valvula Ker- kringii überlagert wird. Sondiert man diese Mündung, so gelangt man zunächst in eine Art von Ampulle oder Vorraum, das Diver- ticulum Vateri, und kann alsdann nach oben in den Ductus chole- dochus, nach links in den Ductus pancreaticus eindringen. Nicht selten ist der Verlauf des Ductus choledochus an der Innenfläche der Duodenalschleimhaut durch einen Längswulst (Plica longi- tudinalis duodeni) markiert, welcher zu der eben erwähnten Valvula