103 bezeichnet. An dem letzteren werden wieder unterschieden: 1) die unmittelbar hinter dem Kinn gelegene Gegend, Regio submentalis; 2) die Gegend medianwärts vom Kieferwinkel, Regio s. Fossa sub- maxillaris, welche von der Glandula submaxillaris eingenommen wird; 3) die Gegend zwischen dem Unterkieferaste und dem M. sternocleidomastoideus, Regio s. Fossa retromandibularis s. bossa parotidea, in welcher die Parotis und unter der letzteren die Carotis ext. und V. facialis post., noch tiefer die vom Proc. styloideus ent- springenden Muskeln gelegen sind. Unterhalb der beiden hinteren Bäuche der Mm. digastrici und des Zungenbeines (Regio hyoided) befindet sich das untere Dreieck, die Regio mfrahyoidea, an welcher man wiederum folgende Unterabteilungen unterscheiden kann: 1) das jederseits zwischen dem M. digastricus, M. omohyoideus und M. sternocleidomastoideus gelegene Dreieck, welches als Mal gaigne’sche Grube oder Fossa carotica (das Trigonuni cervi- cale superiusJ) der Chirurgen) bezeichnet wird, und in welchem die A. carotis communis bzw. externa und interna und die V. jugularis interna) zwischen und hinter den letzteren der N. vagus, vor ihnen auf der Gefässscheide der R. descendens n. hypoglossi verlaufen; 2) die Gegend unterhalb des Zungenbeines, Regio subhyoidea, welche zwischen Zungenbein und Kehlkopf gelegen ist; 3) die Regio laryngea, an welcher der Schild- und Ringknorpel des Kehl- kopfes fühlbar sind; 4) die Regio trachealis, welche sich an die letztere nach abwärts anschliesst, auch Regio thyreoidea genannt, wegen der dort gelegenen Schilddrüse; 5) die Regio suprasternalis, d. h. die oberhalb des Sternum gelegene Grube, deren tiefster Feil als Fossa jugularis s. Jugulum bezeichnet wird. VII. Die Knochen, Bänder und Muskeln des Rückens. A. Die Wirbelsäule. Die Wirbelsäule, Colmnna vertebralis, bildet ein lang-- ' o gestrecktes röhrenförmiges Organ, welches zugleich dem Rumpf als Stütze und dem Rückenmark nebst seinen Häuten als Behälter ]) Das Trigonum ccrvicale superius und tnferius sind also durch Scheitelwinkel mit einander verbunden.