apparat des Ductus cochlearis, das sog. Corti’sche Organ, Organon spirale, welches der Membrana basilaris aufsitzt, indem es in das Lumen des Ductus cochlearis hineinragt (s. Fig. 48 und 49). Das Corti’sche Organ (auf dem Querschnitte betrachtet) besteht zu- nächst in seinem centralen Teile aus zwei pfeilerartigen Stützzellen, dem inneren und dem äusseren Corti’schen Pfeiler (Gehör- stäbchen, Bacilli acustici, von HENLE), welche der Membrana ba- silaris breit aufsitzen und mit ihren oberen, einander zugeneigten Endstücken gelenkartig in einander greifen. Je zwei mit einander verbundene Pfeiler bilden zusammen einen Corti’schen Bogen. Die Membrana basilaris, der sogen, innere und der äussere Corti’- Jnnere Äussere Pfeilerzelle Hörzelle Pfeilerzelle Lamina reHcularis Hensen'sche Spiralslrang (quergelroffen) J Claudius'sche Zellen Nervus cochlearis Membrana basilaris lympanale Belegschichf Deüers'sche Zellen Nuel'scher Raum Fig. 49. Querschnitt durch das Corti’sche Organ. sehe Pfeiler begrenzen zusammen eine Art von dreiseitigem Tunnel (Corti sehen Tunnel), dessen Basis von der Membrana basilaris, dessen beide Seiten von den Corti sehen Pfeilern gebildet werden. Die Basisecken dieses Tunnels werden von je einer kurzen, an der einen Seite concaven Zelle, der sogen. Bodenzelle (HENLE), aus- gerundet. Nach neuerer Ansicht ist die Bodenzelle nur der proto- plasmareiche, nicht in ein starres Gebilde umgewandelte Teil der Pfeilerzelle. An den inneren wie an den äusseren Corti’schen Pfeiler schliessen sich nun die Hörzellen oder Haarzellen an, cylindrische Zellen, welche mit ihrem abgerundeten unteren Ende nur bis etwa zur Mitte der Höhe der Corti’schen Pfeiler reichen und an ihrem oberen mit feinen Härchen besetzten Ende durch die