743 der hier befindlichen Spalte der letzteren der Nagel bei seinem Wachstum herausschiebt. Die Cutis des Nagelbettes ist an der Nagelmatrix mit gewöhnlichen Gefässpapillen besetzt; weiter nach vorn finden sich anstatt der letzteren kleine, längs verlaufende Leistehen, Cristae mcitricis, welche zunächst noch an ihrer Ober- fläche mit Papillen besetzt sind. Der bei weitem grösste vordere Teil des Nagelbettes besteht endlich aus papillenfreien Längsleisten, auf denen bei seinem Wachstum der Nagel nach vorn gleitet. An der Oberfläche des Nagels sieht man schon mit blossem Auge die Längsstreifen, welche den eben erwähnten Längsleisten ent- sprechen. An dem hintersten, frei sichtbaren Teile des Nagels kann man ferner vielfach eine reine weisse, halbmondförmige Stelle, die sogen. Lunula, wahrnehmen, deren vorderer Rand die tGrenze bildet, an welcher die Papillen des Nagelbettes aufhören. Man nimmt an, dass die weisse Farbe der Lunula davon herrühre, dass an derselben die Blutgefässe weniger zahlreich sind. Dass diese Erklärung nicht ausreicht, geht aus der Tatsache hervor, dass die Lunula auch am völlig blutlosen Finger stets deutlich sichtbar ist. Übrigens kommen bei einzelnen Individuen auch sonst in der Sub- stanz des Nagels kleine weissliche Fleckchen vor. Über die Lunula endlich schiebt sich häufig vom hinteren Abschnitte des Nagelwalles ein dünner Fortsatz der Epidermis herüber, welchen man als Nagel- bände hen bezeichnet hat. Die Knäueldrüsen, Glandulae glomiformes, der Haut treten in grösseren Formen als Schweissdrüsen der Achselhöhle, der Leistenbeuge, um den Anus, Glandulae circumanales, und endlich am Hofe der Brustwarze auf. In der Achselhöhle reichen die Schweissdrüsen bis in die Tela subcutanea hinein, und die Knäuel derselben können bei der Präparation der Haut von unten her sehr deutlich mit blossem Auge als stecknadelknopfgrosse Körper gesehen werden. Mittelgrosse Formen der Knäueldrüsen sind die sogen. Ohrenschmalzdrüsen, Glandidae ceruminosae, welche nicht, wie die anderen Knäueldrüsen, den Schweiss, sondern ein dickes, mehr talg. ähnliches Secret, das Ohrenschmalz, absondern1). Die kleineren b Man kann zu den mittelgrossen Formen der Knäueldrüsen auch die sogen. Moll’sch en Drüsen, Glandulae ciliares, der Augenlider rechnen, welche leicht ge- wundene Schläuche darstellen, die zugleich mit den Haarbälgen der Wimpern aus- münden. Ihr blindes Ende ist weniger gewunden als bei den Schweissdrüsen und mit mannigfachen Aushuehtnncren versehen. 6. Die Knäuel- und Talgdrüsen. 4 t f £ ict/zc{’ lL>r /■V