C. Die Harnorgane. Zu den Harnorganen sind: i) die Nieren, Renes, 2) die Harnleiter, Ureter es, 3) die Harnblase, Vesica urinaria, und 4) die Harnröhre, Urethra, zu rechnen. Doch ist zu bemerken, dass die letztere beim Manne zugleich einen Ausführungsgang für die samenbereitenden Organe darstellt. Aus diesem Grunde und wegen ihrer engen Verbindung mit den Geschlechtsteilen wird sie für beide Geschlechter bei den letzteren näher beschrieben werden. 1. Die Nieren. Die beiden Nieren, Renes, stellen bohnenförmige, etwas ab- geplattete Organe von braunroter Farbe und ziemlich derber Con- sistenz dar, an welchen man eine nur wenig gewölbte vordere und eine etwas plattere hintere Fläche, ein abgerundetes oberes und unteres Ende, endlich einen convexen lateralen und einen concaven medialen Rand unterscheidet. Der concave mediale Rand besitzt einen Schlitz, Hilus renahs s. Porta renis, durch wel- chen der Anfangsteil des Ureter, die Gefässe und Nerven der Niere ein- resp. austreten. Die Lage der letztgenannten Organe ist dabei eine derartige, dass gewöhnlich die Nierenvene am meisten nach vorn, die Nierenarterie in der Mitte, der Harnleiter endlich am meisten nach hinten gelegen ist.1) Betreffs der Lage der Nieren ist zu bemerken, dass dieselben etwa in der Höhe vom XII. Brust- bis zum III. Lendenwirbel zu beiden Seiten der Wirbelsäule gelegen sind, so dass sie unten einige Finger breit vom Darmbeinkamme entfernt bleiben. Durch die XII. Rippe werden die Nieren nahezu halbiert und pflegen auf- wärts die XI. Rippe noch zu überragen. Doch kommt eine höhere oder tiefere Lage der Nieren gar nicht selten vor. Die rechte Niere steht meistens (jedoch durchaus nicht immer) etwas tiefer als die linke, weil sich der voluminöse rechte Leberlappen zwischen diese und das Zwerchfell einschiebt. Die mediale Seite des oberen Nierenendes wird jederseits von der Nebenniere be- deckt, welche der Niere wie eine Kappe aufsitzt. Ausserdem wird das obere Ende der rechten Niere von der unteren Fläche des -1) Wie man sieht, ist die Lage eine ganz ähnliche wie am Hilus der Lunge (Lungenvene, Lungenarterie, Bronchus cf. S. 529).