255 c) Die Adductoren. Die Adductoren bestehen aus: i) dem M. pectinens; 2) dem M. gracilis; 3) dem M. adductot longus; 4) dem M. adductor brevis ; 5) dem M. adductor magnus; 6) dem M. adductor minimus. Diese Muskeln entspringen sämtlich vom Becken in zwei con- centrischen Kreisbogen, wrelche dem medialen Umfange des Foramen obturatum parallel verlaufen. Der grössere und zugleich mehr medial gelegene von beiden Bogen (s. Fig. 16) wird durch den Ursprung des M. pectineus vom Pecten ossis pubis, ferner des M. adductor longus zwischen Tuberculum und Symphysis pubis, sodann des M. gracilis von dem freien unteren Rande des Ramus inf. ossis pubis, endlich des M. adductor magnus vom Ramus inferior und dem Tuber ischiadicum gebildet. Der kleinere und mehr lateral gelegene Kreis wird von den Ursprüngen der beiden kleinen Adductoren, nämlich des M. adductor brevis am Os pubis und des M. adductor minimus am Os pubis und ischii eingenommen. Der M. adductor minimus bildet eigentlich keinen selbständigen Muskel, insofern er nur aus den obersten, mehr transversal verlaufenden Fasern des M. adductor magnus besteht. Sämtliche Adductoren, mit Ausnahme des Gracilis, inserieren sich am Labium mediale der Linea aspera femoris. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: M.add. magnus Fig. 16. Schematische Uebersicht über die Ursprünge der Adductoren.