177 Abschluss bewerkstelligen. Nur ganz ausnahmsweise kommen Communicationen mit den Nachbargelenken vor. Das Radiocarpalgelenk besitzt annähernd ellipsoidische Gelenkflächen und stellt somit eine sogen. Condylarthrose vor. Abgesehen von beschränkten anderen Bewegungen können in einem solchen Gelenke Bewegungen um die grosse und kleine Axe des Ellipsoides ausgeführt werden. Die Bewegungen der Hand um die grosse Axe werden als Dorsalflexion (identisch mit der „Extension“ einzelner Autoren)1), d. h. Beugung nach der Rück- seite der Hand und als Volarflexion, d. h. Beugung nach der Hohlhandfläche, bezeichnet. Die Bewegungen der Hand um die kleine Axe des Ellipsoides werden in ähnlicher Weise als Radial- und Ulnarflexion, d. h. Beugung nach der Radial- oder Ulnarseite, von einander unterschieden. 3. Die Gelenkverbindung zwischen der I. und II. Reihe der Carpalknochen, Articulatio i?itercarpea (Carpalgelenk von HENLE), bildet trotz der komplicierten Form ihrer Gelenkflächen funktionell ein Scharniergelenk, d. h. es ist in derselben Volar- flexion und Streckung (Extension), also ein Knicken und Grade- richten des Carpus, möglich. Dagegen kann die Dorsalflexion (Hyperextension) in nennenswerter Weise in diesem Gelenke nicht ausgeübt werden. Das liegt daran, dass die Kapsel des Carpal- gelenkes oben dünn und schlaff, unten jedoch durch bedeutende Bandmassen (das Lig. carpi volai'e prof. von HENLE) verstärkt ist, welche eine irgendwie erhebliche Beugung nach dorsalwärts verhindern. Seitliche Bewegungen (Radial- und Ulnarflexion) können jedoch in beschränktem Maasse ausgeführt werden. Die Gelenkhöhle setzt sich mittels kleiner Ausbuchtungen noch eine Strecke weit zwischen die nebeneinander liegenden Handwurzel- knochen der I. und II. Reihe fort, wird aber dann durch die zwischen diesen Knochen befindlichen Ligg. intercarpea intei'ossea abgeschlossen, so dass das Carpalgelenk eine isolierte Gelenkhöhle bildet. Ausnahmen von dieser Regel finden sich indessen mit- unter, indem durch spaltförmige, zwischen den einzelnen Carpal- knochen der I. und II. Reihe befindliche Lücken eine Communi- cation des Carpalgelenkes mit dem Radiocarpalgelenke oder den b Unter einer Extension oder Streckung versteht man streng genommen nur diejenige Stellung zweier Glieder, in welcher dieselben eine gerade Linie bilden. Die Dorsalflexion ist somit keine Extension, sondern könnte höchstens als Hyperextension bezeichnet werden. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 12