75 unterschieden. Von diesen drei Muscheln gehören die beiden oberen dem Siebbein an, während die untere ein besonderes Knochenstück darstellt, welches mit drei Fortsätzen versehen ist, die zum Schlüsse des Kieferloches beitragen. Zwei von diesen Fortsätzen, der Processus lacrimalis und der Processus ethmoidalis, ragen nach oben, der dritte, Processus maxillams, erstreckt sich nach unten und füllt die untere Ecke des Kieferloches aus. In die letztere Oeffnung ragt ausserdem noch von oben her der Proc. uncmatus des Siebbeins hinein. An jeder Muschel unter- scheidet man ein vorderes mehr stumpfes, und ein hinteres mehr spitzes Ende, ferner einen angehefteten, mehr graden oberen und einen freien, convexen unteren Rand, von denen der letztere nach lateralwärts umgebogen ist. Ausserdem zeigt jede Muschel eine rauhe, mediale Fläche, welche convex, und eine mehr glatte, laterale Fläche, welche concav erscheint. Die oberste Muschel ist am kleinsten und stellt nur ein dünnes Knochenplättchen dar. Etwas grösser ist die mittlere, welche sich mit dem vorderen Ende an die Crista ethmoidalis (turbinalis sup.) des Oberkiefer- beines, mit dem hinteren Ende an die gleichnamige Crista des Gaumenbeines ansetzt. Die untere und zugleich grösste Muschel ist in derselben Weise mit dem vorderen und hinteren Ende an die Crista conchalis (turbinalis inf.) des Oberkieferbeines und Gaumenbeines angeheftet, während der mittlere Teil des an- gehefteten Randes in sagittaler Richtung über die Kieferöffnung hinwegläuft. Unter jeder dieser drei Muscheln liegt je ein Nasengang, Meatus narium, von denen man einen oberen» einen mittleren und einen unteren unterscheidet. Die Län^e dieser Nasengänge nimmt ebenfalls in der Richtung von oben nach unten zu. Der obere Nasengang, Meatus nai'ium superior, liegt zwischen der oberen und mittleren Muschel und stellt eigentlich nur einen kurzen Einschnitt vor, welcher in den vordersten Teil der Nasenhöhle nicht mehr hineinreicht. Daher münden in den oberen Nasengang jederseits nicht mehr der Sinus frontalis was nahe läge, sondern nur die mittleren und hinteren Siebbeinzellen und dicht über seinem hinteren Ende, im Recessus spheno ethmoidalis, die Keilbeinhöhle. Ausserdem be- findet sich am hinteren Ende des oberen Nasenganges das Foramen sphenopalatmum, durch welches die Nn. septi narium und die Nn. nasales superiores posteriores (beide vom zweiten Aste des Trige- minus), sowie die gleichnamigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) in die Nasenhöhle hineintreten. Dieses Loch ist vorn