324 * 3 M. brachioradialis liegt, ist sie von dem oberflächlichen Aste des NL radialis begleitet, welcher sich jedoch weiter abwärts von ihr trennt und schon früher unter der Supinatorsehne zur Rückseite des Unter- armes tritt. Die Aste der A. radialis heissen: 1. Die A. recurrens radialis läuft unter den Muskeln der Radialgruppe zum Rete olecrani hin. 2. Der R. carpeus volaris begibt sich am unteren Rande des M. pronator quadratus zum Rete carpi volare. 3. Der R. volaris superficialis (A. metacarpea volaris sublimis von HENLE) ist ein schwacher Ast, welcher meistens auf, seltener zwischen den Muskeln des Daumenballens zum Arcus volaris superficialis hinzieht. Dieser Ast kann übrigens uch] ganz fehlen oder sich zwischen den Daumenmuskeln ren. 4. Der R. carpeus dorsalis (mitunter doppelt) geht dicht auf der Rückseite der Handwurzelknochen zum Rete carpi dorsale hin. 5. Die A. metacarpea s. intermetacarpea dorsalis prima (A. inter- ossea dorsalis prima von HYRTL) entspringt ebenfalls bereits am Handrücken und spaltet sich in drei Aa. digitales dorsales für die beiden Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers. 6. Der R. volaris profundus (A. metacarpea volaris profunda von HENlETPhT ITwTscTTen den beiden Köpfen des M. inter- osseus dorsalis I. in den Arcus volaris profundus über, zu dessen Bildung er hauptsächlich beiträgt. 7. Die A. princeps pollicis (A. digitalis communis volaris prima von HENLE) spaltet sich unter den Muskeln des Daumen- balle ns in drei Aa. digitales volares propriae, welche die beiden Ränder des Daumens und den Radialrand des Zeigefingers (A. volai'is indicis radialis) an der Volarseite versorgen. Rete cubitale s. olecrani s. articulare cubiti. Die vielen Zweige, welche von den Armarterien nach der Gegend des Ellbogengelenkes hinstreben, bilden hauptsächlich an der hinteren Fläche des Olecranon ein arterielles Netzwerk, wel- ches man als Rete cubitale s. olecrani bezeichnet hat. An der Bil- dung derselben nehmen teil: