189 2. Der M. flexor digitorum profundus (mehr ulnar gelegen) entspringt vom Lig. interosseum und der Ulna, geht ebenfalls unter dem Lig. carpi transversum hindurch und setzt sich mit 4 Sehnenzipfeln an den Basen der Endphalangen der 4 letzten Finger an. Seine Sehnen durchbohren die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis, und er ist deswegen auch als M. perforans be- zeichnet worden. Die Sehnen des M. flexor digitorum sublimis und profundus sind in der (S. 182) erwähnten Vagina fibrosa zusammen eingeschlossen.1) Während sie in dem durch diese Scheide ge- bildeten Kanal verlaufen, sind dieselben mit den Phalangen durch fibröse Stränge, Vincula tendinum, verbunden, welche nicht allein zur Befestigung der Sehnen dienen, sondern auch den letzteren Er- nährungsgefässe zuführen sollen. 3. Der M. pronator quadratus liegt in transversaler Richtung am unteren (distalen) Ende des Unterarmes. Er entspringt von der vorderen Fläche der Ulna und geht zur vorderen Fläche des Radius. b) Extensoren. a) Oberflächliche Schicht der Extensoren. Zu derselben gehören: 1) der M. brachioradialis (M. supinator longus); 2) der M. extensor carpi radialis longns und brevis (M. radialis externus longus und brevis), welche vielfach einen gemein- samen Muskelbauch bilden; 3) der M. extensor digitorum communis und extensor digiti minimi proprius, welche ebenfalls an ihrem Ursprung eng Zusammenhängen; 4) der AI. extensor carpi ulnaris (M. ulnaris externus); 5) der AL anconaeus (quartus) den man je- doch auch zu den Oberarmmuskeln rechnen kann, wo er bereits beschrieben ist. Alle die eben genannten Muskeln entspringen vom Epicon- dylus lateralis, wo sie zum grössten Teil mit einander so innig verschmolzen sind, dass sie nur künstlich getrennt werden können. Doch ist dabei zu bemerken, dass der M. brachioradialis nicht eigentlich vom Epicondylus, sondern von der darüber gelegenen Kante des Humerus seinen Ursprung nimmt, und dass der AI. 9 Wenn man im Zweifel darüber ist, welcher von beiden Fingerbeugern der perforierte und welcher der perforierende ist, so möge man sich vergegenwärtigen, dass immer die Sehne des tiefer liegenden Muskels den oberflächlichen durchbohren und zur Endphalange gehen muss. Ein Perforationsverhältnis könnte überhaupt nicht zu stände kommen, wenn der M. flexor digit. prof. zur II. Phalange, der M. flexor digitorum sublimis bis zur Endphalange ginge.