Bei einer Aufzählung dieser Bahnen fällt auf, dass sie alle durch die innere* Linsenkapsel, besonders durch den hinteren Schenkel derselben ziehen. Im vorderen Abschnitte des letzteren liegen hintereinander die Bahnen des Facialis, des Hypo- glossus und der Extremitäten, also die motorischen Bahnen. Im hinteren Abschnitte treffen die Bahnen des Acusticus, des Opticus, die sensiblen Bahnen und wahrscheinlich auch die ana- tomisch noch nicht sicher nachgewiesenen Bahnen des Trigeminus, Olfactorius und Glossopharyngeus zur Rinde zusammen. Dieser Teil des hinteren Schenkels wurde deshalb von CHARCOT als sensibler Knotenpunkt (Carrefour sensitif) bezeichnet. Ferner ist zu beachten, dass bei allen diesen Bahnen während ihres Verlaufes zwischen der Rinde und den Kernen eine Kreuzung (Übergang der Fasern von der einen auf die andere Seite) stattfindet. In der weissen Substanz (sagittales Marklager, Centrum semiovale) werden die Faserbahnen auch als Strahlungen bezeichnet (z. B. Seh- strahlung, Haubenstrahlung oder sensible Strahlung, Pyramiden- strahlung). L. Die Hirnnerven. Als Hirnnerven, Nervi cerebrales, hat man alle diejenigen Nerven bezeichnet, welche direkt vom Gehirne ihren Ursprung nehmen. Von den Hirnnerven sind die Rückenmarksnerven, Nervi spinales, zu unterscheiden, welche aus dem Rückenmarke her- vortreten. Beide Arten von Nerven werden als Cerebrospinal- nerven zusammengefasst. Die Hirnnerven bilden 12 Paare, welche man nicht allein nach ihrem Namen, sondern auch nach ihrer Nummer eenau kennen o muss, da dieselben häufig nur nach letzterer, z. B. als V. Paar, VI. Paar etc. bezeichnet werden. Diese 12 Nervenpaare brechen nun an der Hirnbasis (von vorn nach hinten gerechnet) in folgender Reihenfolge hervor: I. der N. olfactorius, II. der N. opticus, III. der N. oculomotorius, IV. der N. trochlearis, V. der N. trigeminus, VI. der N. abducens, VII. der N. facialis, VIII. der N. acusticus, IX. der N. glossopha- ryngeus, X. der N vagus, XI. der N. accessorius (Willisii) s. recur- rens, XII. der N. hypoglossus.