258 dem Fussrücken, sodann längs der medialen Fläche des I. Keil- beines zur Fusssohle und setzt sich schliesslich mit einem Zipfel an der Basis des I. Metatarsale, mit einem zweiten an dem dahinter- gelegenen I. Keilbein an. Es ist also zu beachten, dass der Muskel, anstatt sich an der Rückseite des Fusses zu inserieren, auf die Plantarseite hinübergreift, um so den medialen Fussrand aus- giebiger zu umfassen. Zwischen seiner Sehne und den beiden so- eben genannten Knochen des medialen Fussrandes ist constant ein Schleimbeutel gelegen. 2. Der M. extensor hallucis longus entspringt hauptsächlich von der Membrana interossea (ausserdem mit einem Teile seiner Fasern von der Mitte der Fibula) und geht in die Extensorensehne der grossen Zehe über, welche sich an dem Nagelglied der letz- teren inseriert. 3. Der M. extensor digitorum longus entspringt hauptsächlich von den oberen drei Vierteln der Fibula (reicht jedoch oben bis an die Tibia heran) und geht in die Extensorensehnen für die 4 letzten Zehen über, welche sich ähnlich wie an der Hand ver- halten, d. h. mittels eines mittleren Zipfels bis zur Basis der Mittelphalange, mittels zweier seitlicher Zipfel bis zur Basis der Endphalange ziehen. Der unterste Teil des M. extensor digitorum longus geht in eine fünfte Sehne über, welche sich an der Basis des V. Metatarsalknochens ansetzt, und wird deswegen als M. peronaeus tertius besonders bezeichnet. b) Die laterale oder Peronaealgruppe. Die Peronaealgruppe besteht aus: 1) dem M. peronaeus brevis; 2) dem M. peronaeus longus, welche beide, wie dies in ihrem Namen liegt, von der Fibula (s. Perone) ihren Ursprung nehmen. 1. Der M. peronaeus brevis entspringt von der Aussenfläche der Fibula (untere Hälfte) und geht in einer eigenen Furche dicht hinter dem Malleolus lat., hierauf an der Aussenfläche des 'Cal- caneus oberhalb des Proc. trochlearis bis zur Tuberositas ossis metatarsalis V. hin, wo er sich ansetzt. 2. Der M. peronaeus longus entspringt vom oberen Abschnitt der Fibula, bedeckt zum Teil den vorigen Muskel und verläuft sodann in derselben Furche des Malleolus lat., aber hinter der vorigen Sehne, nach abwärts, um weiterhin an der Aussenfläche des Calcaneus unterhalb des Proc. trochlearis zunächst bis in die Nähe der Basis des V. Metatarsale zu ziehen. Hier setzt er sich