265 1. Der M. flexor digitorum brevis entspringt vom Proc. medialis des Tuber calcanei (Tuberculum majus des Calcaneus) und der Aponeurosis plantaris, mit welcher sein hinterer Abschnitt infolgedessen fest verwachsen ist, und inseriert sich mit 4 Sehnen- zipfeln an den Basen der Mittelphalangen der 4 letzten Zehen. Die 4 Sehnen des M. flexor digitorum brevis werden von den Sehnen des M. flexor digitorum longus perforiert, welche (in der aufrechten Stellung des Menschen) über dem ersteren Muskel, d. h. also zwischen jenem und den Fussknochen, gelegen sind und, wie schon erwähnt, bis zur Basis der Endphalange gehen. Der M. flexor digitorum brevis ist also als Analogon des M. flexor digit. sublimis der Hand aufzufassen. Auch hier gilt, wie bei der Hand, das Gesetz, dass der oberflächlichere (nicht der kürzere) von beiden Flexoren der ^perforierte ist und sich an der Basis der II. Phalange ansetzt. Würde die Sehne des M. flexor digitorum brevis bis zur III. Phalange gehen, so könnte überhaupt kein Perforationsverhältnis stattfinden. 2. Der M. quadratus plantae (auch als Caro quadrata Sylvii oder als Caput plantare des M. flexor digitorum longus bezeichnet) bildet einen vierseitigen Muskel, welcher (von dem vorigen Muskel bedeckt) an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus seinen Ursprung nimmt und schräg nach vorn zur Sehne des M. flexor digitorum longus hinzieht. Der M. quadratus plantae ist ein sogen. Leit- oder Zügelmuskel, welchem die Aufgabe zufällt, die Sehne des M. flexor digitorum longus zurechtzuziehen. Da letztere Sehne, vom Malleolus medialis kommend, in schräger Richtung durch die Fusssohle läuft und da bei einem schrägen Zuge durch Reibung immer mehr Kraft verloren geht, als bei einem graden, so dient der Quadratus plantae dazu, den schrägen Zug des M. flexor digitorum longus auf die Zehen in einen graden zu verwandeln, wodurch natürlich eine kräftigere Flexion der letzteren ermöglicht wird. 3. Die 4 Mm. lumbricales entspringen von dem Grosszehen- rande der 4 Sehnenzipfel des M. flexor digitorum longus1) und gehen am Grosszehenrande der I. Phalange in die Extensoren- sehne der 4 letzten Zehen über. Das Verhältnis der Lumbricales zu diesen Extensorensehnen ist ebenso wie an der Hand, nur l) Die drei lateralen Mm. lumbricales entspringen übrigens nicht allein vom Grosszehenrande der entsprechenden Sehnen, sondern aus den Winkeln der ein. ander zugekehrten Sehnenränder des M. flexor digitorum longus.