380 der Schädelhöhle herausnehmen will, so spannen sich stets zwischen seiner Oberfläche und der Dura mater eine Anzahl von Strängen, welche man für einfache Bindegewebstränge halten könnte, welche aber nichts anderes sind als blutleere Venen, * die vom Gehirn zu den Sinus verlaufen. 2. Die Arachnoidea. Die Spinn weben haut, Arachnoidea (Meninx serosa), bildet das äussere Blatt des Indumentum proprium cerebri und spannt sich über alle Vertiefungen und Unebenheiten an der Oberfläche des Gehirnes brückenförmig hinüber. Ihren Namen verdankt sie dem Umstande, dass zwischen ihr und der Pia mater sehr viele feine fibröse Stränge verlaufen, welche sich beim Abheben der Arachnoidea spinnwebenartig ausspannen und zum Arachnoideal- gewebe hinzugerechnet worden sind, obschon diese Stränge eigent- lich nur Verbindungsbrücken zwischen Arachnoidea und Pia dar- stellen. Zwischen diesen Bindegewebsträngen (also unter der Arachnoidea) liegen die SubarachnoidealräumeGavutn snb- arachnoideale, welche stets mit einem bestimmten Quantum (nach MAGEN DIE etwa 60 g) von seröser Flüssigkeit, dem Liqitor cerebro- spinalis, gefüllt sind und eine unregelmässig gestaltete, durch viele Balken unterbrochene Höhle darstellen. Die Höhle ist am besten an der Hirnbasis ausgebildet, wo sich die Arachnoidea über die dort befindlichen grossen Vertiefungen hinwegspannt. Bei der Herausnahme des Gehirnes müssen die Subarachnoidealräume an- geschnitten werden und ihren Liquor teilweise in die Schädelhöhle entleeren. Es ist also zu beachten, dass die nicht unbeträchtliche Flüssigkeitsmenge, welche man in diesem Falle in den Gruben der Schädelbasis vorfindet, nicht aus den Hirnventrikeln stammt. Die letzteren enthalten im Gegenteil unter normalen Verhältnissen nur so viel Flüssigkeit, als nötig ist, um ihre Wände schlüpfrig zu er- erhalten und die zwischen den letzteren befindlichen kleinen Lücken auszufüllen. Die Subarachnoidealräume sind nun ebenso wie alle Lymphräume mit einem Endothel austapeziert, welches auch die 1) R. VlRCHOW, welcher die Arachnoidea und Pia mater anderer Autoren als eine einzige Haut zusammenfasst und einfach Pia mater benennt, bezeichnet die Sub- arachnoidealräume als Ar ach noideal räume, d. h. nicht Räume, die zur Arach- noidea gehören, sondern Räume von spinnwebenartiger Beschaffenheit. Die VIRCHOW’- schen Arachnoidealräume sind also etwas ganz Anderes als der in der Anm. S. 375 erwähnte Arachnoidealraum der älteren Anatomen.