untere Öffnung des Ductus nasolacrimalis, welcher be- kanntlich von der Augenhöhle in den unteren Nasengang hinabführt. Über die hier mitunter vorhandene Valvula lacrimalis s. Hasneri ist S. 682 nachzusehen. Die Communicationen der Nasenhaupthöhlen, d. h. die Wege, welche aus der letzteren heraus oder in dieselbe hinein- führen, sind demgemäss folgende: 1) die Nasenlöcher (Nares), welche von vorn her in die Nasenhöhle führen und aus denen nicht selten kürzere oder längere Haare (Vibnssae) zum Schutze gegen etwa eindringende Insecten hervorragen; 2) die hinteren Nasen- öffnungen oder Choanen, welche in die Pars nasalis des Schlun- des führen (cf. S. 571); 3) die Mündung des Ductus naso- lacrimalis am vorderen Ende des unteren Nasenganges; 4) die Mündungen des Sinus frontalis, des Sinus maxillaris und der vorderen Cellulae ethmoidales im mittleren Nasengan^e ; 5) die Mündung der hinteren Siebbeinzellen im oberen Nasen- gange; 6) die Mündung des Sinus sphenoidalis im Recessus sphenoethmoidalis, welcher, wie oben erwähnt, direct hinter der oberen Muschel gelegen ist. An ihrer Innenfläche ist die ganze Nasenhöhle von der Nasen- schleimhaut oder Schneider’schen Membran (Membrana pituitaria s. Schneiden) überzogen, welche allerdings in den ver- schiedenen Abschnitten der NasC eine verschiedene Beschaffenheit zeigt. Die Schleimhaut des Vestibulum und Atrium narium ist mit geschichtetem Pflasterepithel bekleidet und besitzt ein Sub- strat, welches sich ebenso wie das Epithel in seinem Baue an die äussere Haut anschliesst und an den Nasenlöchern mit vereinzelten kurzen steifen Haaren, Vibrissae, besetzt ist. Die Schleimhaut im Cavum narium osseum wird in eine Pars olfactoria und eine Pars respiratoria eingeteilt. Die Pars olfactoria nimmt den obersten Abschnitt der Nasenhöhle ein und entspricht dem Verbreitungs- bezirke des Nervus olfactorius; sie reicht ebensowohl an der Seiten- wand wie am Septum narium bis in die Höhe des unteren Randes der mittleren Muschel hinab. Den unterhalb dieser Grenze be- findlichen Rest der Haupthöhle bezeichnet man als Pars respiratoria derselben. Die Nebenhöhlen haben wahrscheinlich nur die Func- tion, das Gewicht des Schädels zu vermindern, da sich in denselben Ausbreitungen des Nervus olfactorius nicht vorfinden. Die Regio olfactoria und die Regio respiratoria sind bei Tieren schon durch ihr Aussehen deutlich unterschieden, indem die Regio olfactoria stark gelblich erscheint, während die Regio respiratoria