458 a) der JR. suprciorbitalis tritt durch die gleichnamige Incisur des Stirnbeines in Begleitung der A. und V. supraorbitalis heraus und versorgt die Haut der Stirn und des Scheitels mit sen- siblen Fasern. Ein feiner Ast derselben, R. frontalis, tritt mitunter durch die Incisura frontalis des Stirnbeines hindurch und gesellt sich zu der A. und V. frontalis, um alsdann den mehr medialen Teil der Stirn zu versorgen.1) b) Der JSr. supratrochleans löst sich schon früh vom Stamme ab, tritt oberhalb der Trochlea des M. obliquus sup. zur Augenhöhle heraus und sendet einem kleinen Hautbezirk am medialen Augenwinkel und oberen Augenlide sensible Fasern zu. 2. Der JR. lacrimalis zieht in Begleitung der A. und V. lacri- malis ziemlich dicht unter dem Periost (etwa an der Grenze zwi- schen oberer und lateraler Orbitalwand) zur Tränendrüse hin, welche er mit sec retorischen Fasern versorgt. Ausserdem treten verschiedene Zweige des N. lacrimalis zum Teil durch die Tränendrüse, zum Teil neben derselben aus der Augenhöhle heraus, um den lateralen Teil des oberen Augenlides nebst dem lateralen Augenwinkel mit sensiblen Fasern zu versorgen. Ein anderer Zweig des N. lacrimalis bildet eine Anastomose mit dem N. zygomaticus s. subcutaneus malae, welche zwischen dem M. rectus lat. und der lateralen Wand der Orbita gelegen ist. In dieser Anastomose sollen vom N. zygomaticus ebenfalls secretorische Fasern zur Tränendrüse ziehen. Doch wird von verschiedenen Autoren auch dem Sympathicus eine secretorische Wirkung auf letzteres Organ zugeschrieben. 3. Der N, nasociliaris, rein sensibel, wird so bezeichnet, weil er erstens die Nasenhöhle und zweitens durch die Nn. ciliares den Augapfel versorgt. Nachdem der Nerv die Ursprungsehne des M. rectus lat. durchbohrt hat, zieht er zunächst zwischen dem oberen und unteren Aste des Oculomotorius, hierauf über dem N. opticus (zwischen ihm und dem M. rectus sup.) zur medialen Wand der Orbita hin. Hier verläuft er neben der A. ophthalmica etwa in einer Verbindungslinie zwischen dem For. ethmoidale ant. und post, nach vorn, um sich schliesslich in seine beiden End- zweige, den N. infratrochlearis und N. ethmoidalis anterior zu spalten. Die Zweige des Nasociliaris sind: J) In vielen Handbüchern1 findet man die Bezeichnungen N supraorbitalis und N. frontalis identisch gebraucht; die hier gewählten Bezeichnungen entsprechen deji durch die B. N. A. festgelegten.