740 haar bedeckt. Doch wird das letztere zum Teil schon im ersten Lebensjahre, zum Teil erst während der Geschlechtsreife durch bleibendes Haar ersetzt. Unter der Bezeichnung „Gesamthaar“ versteht man nicht allein das eigentliche, aus verhornten Zellen bestehende Haar, sondern fasst darunter folgende Gebilde zusammen: i) das einzelne Haar im engeren Sinne; 2) die innere Wurzelscheide; 3) die äussere Wurzelscheide; 4) den Haarbalg mit der Haarpa- pille. Als accessorische Bestandteile des Gesamthaares kommen dazu noch die Talgdrüsen (die sogen. Haarbalgdrüsen), die Haarbalgmuskeln, die Blut- und Lymphgefässe, end- lich die Nerven des Haares, so dass also das Gesamthaar ein sehr compliciertes Organ darstellt. I. An dem Haar im engeren Sinne, Pilus, unterscheidet man das unterste, kolbig angeschwollene Ende, die Haarzwieb el (Bulbus pili); über demselben — zum Teil noch unter, zum Teil schon über der Haut gelegen — eine eingeschnürte Stelle, den Hals des Haares (Collum pili); endlich den über der Haut gelegenen Haarschaft (Scapus pili), welcher bei unbeschnittenen Haaren in eine feine Spitze (Apex pili) ausläuft. Den ganzen in der Haut steckenden Teil des Haares hat man als Haarwurzel (Radix pili) bezeichnet. Der Bulbus pili ist entweder nach Art eines Flaschen- bodens ausgehöhlt (er bildet den Haarknopf von HENLE oder die sogen. Hohlwurzel) oder er endigt besenartig aufgefasert (als Kolben von HENLE oder Vollwurzel). Die besenartige Voll- wurzel soll sich nur bei absterbenden Haaren vorfinden, in welchem Falle sich das Haar von der Papille löst und allmählich aufwärts rückt. Durch Zählungen hat man constatiert, dass das einzelne Haar zuerst etwa 30 Tage lang eine Hohlwurzel besitzt und dann etwa 100 Tage lang mit einer Vollwurzel versehen ist, so dass dasselbe also auch noch im absterbenden Zustande längere Zeit in dem Haarbalg zu verweilen scheint. An dem einzelnen Haare unterscheidet man ferner folgende Schichten: 1) das Oberhäut- chen oder die Cuticula; 2) die Rinde des Haares; 3) das H aarmark. Dre Cuticula besteht aus dachziegelartig über ein- ander gelagerten Schüppchen, welche mit den überstehenden Enden nach der Spitze des Haares gerichtet sind, so dass man auch bei abgeschnittenen Haaren durch die microscopische Untersuchung bestimmen kann, wo sich das untere Ende derselben befindet. Die Schuppen der Cuticula sind verhornte, kernlose, glashelle Epider- miszellen, welche durch Kochen in verdünnter Schwefelsäure iso-