57 die, wie schon erwähnt, zum Siebbeine gehört. Die laterale Fläche (Facies maxillaris) der Pars perpendicularis zeigt den Sulcus pterygopalatinus, der durch Anlagerung des Oberkieferbeines und — höher oben — des Proc. pterygoideus zu dem Canalis pterygo- palatinus geschlossen wird und die bereits mehrfach erwähnten gleich- namigen Gefasse und Nerven aufnimmt. Hinter der unteren Mündung dieses Canals (Foramen palatmum majus) sieht man häufig noch die Forr. palatina minora als untere Oeffnungen der Canales palatini) in denen Nebenzweige derselben Gefässe und Nerven durch die Substanz des Gaumenbeines nach abwärts ziehen. Der vordere Rand der Pars perpendicularis läuft nicht selten in einen Vorsprung, den Processus maxillaris, aus, welcher in das Kieferloch hinein- und dem Proc. uncinatus des Siebbeines entgegenragt. 3. Ausser dem letzteren, inconstanten Vorsprunge sind noch drei constante Fortsätze am Gaumenbeine zu nennen. Der erste, Processus pyramidalis, sitzt an der Stelle, an welcher die Pars horizontalis und die Pars perpendicularis zusammenstossen, und springt wie eine Art von Sporn nach hinten und lateralwärts vor, um sich in die Fissura s. Incisura pterygoidea des Keilbeines hineinzulegen. An seiner hinteren Seite befinden sich dem ent- sprechend zwei besondere verticale Rinnen, deren eine für die Lamina medialis, die andere für die Lamina lateralis des Proc. pterygoideus bestimmt ist. Die beiden anderen Fortsätze sitzen dem oberen Ende der Pars perpendicularis an. Von denselben ragt der vordere, Processus orbitalis, bis in die Augen- höhle hinein, wo er zwischen dem Keilbeinkörper, der Lam. papyracea des Siebbeines und der oberen Fläche des Oberkiefer- beines (auf dessen Trigonum palatinum er sich auflegt), meistens deutlich gesehen werden kann. Mitunter kann man am Proc. orbitalis noch zwei Vertiefungen, je eine Cellula sphenoidalis und ethmoidalis zur Anlagerung an das Keilbein und Siebbein wahr- nehmen. Der andere, hintere von den beiden Fortsätzen heisst Processus sphenoidalis, weil er sich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers anlegt. Zwischen beiden P'ortsätzen und dem Keilbeinkörper liegt eine rundliche Oeffnung, das Foramen sphenopalatianum1), durch welches man von der Fiss. spheno- *) Der zwischen dem Proc. orbitalis und sphenoidalis gelegene Einschnitt (die Incisura sphenopalatina) wird also erst durch die Anlagerung des Keilbeinkörpers zum Foramen sphenopalatinum geschlossen.