214 Linea aspera sind gewöhnlich ein oder mehrere Foramina nutricia sichtbar, in welche die Ernährungsgefässe des Oberschenkelbeins eintreten. Von den drei Flächen des Oberschenkels ist die vor- dere convex, die beiden hinteren (eine mediale und eine laterale Fläche) sind dagegen mehr eben. An denselben ist nichts Beson- deres zu bemerken. Das untere (distale) Ende des Oberschenkels läuft in zwei Anschwellungen aus, welche man als Condylus lateralis (externus) und als Condylus medialis (internus) von einander unterschieden hat. Von diesen beiden Condylen ist der mediale stärker entwickelt und reicht infolgedessen weiter nach abwärts (wenn man den Oberschenkel mit seiner Längsaxe vertical stellt). In der natür- lichen, aufrechten Stellung des Menschen liegen jedoch die tiefsten Punkte beider Condylen durchaus in der Elorizontalebene, weil dann die Längsaxen beider Femora derart schräg stehen, dass ihre unteren Enden einander näher sind als die oberen und somit Femur und Tibia einen nach lateralwärts offenen Winkel bilden.1) An seiner unteren Fläche ist jeder Condylus von einem breiten Streifen von Knorpelsubstanz überzogen. Beide Knorpelstreifen dienen zur Articulation mit der Tibia und vereinigen sich vorn, so dass sie zusammen eine hufeisenförmige Figur bilden. Ent- sprechend seiner stärkeren Ausbildung zeigt sich an dem medialen Condylus die Knorpelfläche stärker gekrümmt als an dem lateralen, was sich am besten constatieren lässt, wenn man die Condylen im Profil betrachtet. Beide Condylen werden hinten durch einen tiefen Einschnitt, die Fossa intercondyloidea (posterior) getrennt, welche zum Ansatz für die beiden Ligg. cruciata bestimmt ist. Vorn liegt zwischen den beiden Condylen die Facies patellans (Fossa patellaris), welche jedoch zu der Knorpelfläche der Con- dylen gehört und die Kniescheibe aufnimmt. Die Seitenflächen der beiden Condylen sind endlich durch je eine Rauhigkeit, den Epicondylus medialis und lateralis (Tuberositas condyli med. und lat.) ausgezeichnet, welche zum Ansatz für die Ligg. collateralia des Kniegelenkes dienen. Die dreiseitige Fläche, welche sich hinten oberhalb beider Condylen befindet, hat man als Planum popliteum des Oberschenkels, die transversale Kante zwischen dem Planum popliteum und der Fossa intercondyloidea auch als Linea mter- condyloidea (FlENLE) bezeichnet2). b Man kann also sagen, dass jeder Mensch — wenigstens an seinem Skelet — X-Beine besitzt. 2) Dicht oberhalb des Condylus medialis befindet sich nicht selten an der