426 brückenbahnen mit der Rinde des Stirn-, Hinterhaupt- und Schläfen- lappens in Verbindung. Auf diese Weise sehen wir das Kleinhirn im innigen Zusammenhänge mit der ganzen Grosshirnrinde (das Corpus Striatum ist der letzteren bekanntlich analog). Darin liegt vielleicht ein Anhalt für die oft bestrittene Annahme, dass auch das Kleinhirn sich an den seelischen Vorgängen beteiligt. Die Verbindungen mit der Medulla oblongata und spinalis nehmen ihren Weg durch den unteren Kleinhirnstiel, Corpus restiforme• In dem letzteren verlaufen hauptsächlich die bereits S. 423 als Kleinhirn-Olivenbahn beschriebenen Fasern aus dem Vliess des Corpus ciliare (extraciliare Fasern) zur Olive der anderen Seite. Die vom Wurme kommenden Fasern gehen hauptsächlich in den Rückenmarksanteil des Corpus restiforme über. Auch die Verbin- / düngen, welche man zwischen dem Kleinhirn und den Kernen des Trigeminus und Acusticus, wahrscheinlich auch des Glossopharyn- geus und Vagus angenommen hat (die sogen, direkte senso- rische Kleinhirnbahn von EDINGER) sollen im Corpus restiforme verlaufen. Über die Functionen des Kleinhirnes ist man noch sehr im Dunkeln. Die vergleichende Anatomie lehrt uns, dass die Klein- hirnhemisphären um so mächtiger entwickelt sind, je höher die Stufe ist, welche ein Geschöpf in der Tierreihe einnimmt. Bei den niedriger organisierten Tieren ist zuerst nur ein Mittelstück (ein Analogon des Wurmes) vorhanden, welches ganz besonders stark bei denjenigen Arten ausgebildet ist, die, wie die Fische und Vögel (im Schwimmen und Fliegen) Meister der Bewegung sind. IX. Die Ursprünge der Hirnnerven. Die Rindencentren des Hirnes. Der Bau der Hirnrinde. Von den zwölf Hirnnerven nehmen die beiden ersten, der Olfactorius und Opticus, in. mancher Beziehung eine Sonder- stellung ein. Ihr Ursprung wird später bei der Beschreibung ihrer peripheren Nervenausbreituug näher erörtert. Die übrigen zehn, vom III.—XII., sollen hier nacheinander aufgezählt werden. Der Austritt derselben ist bei der Beschreibung der Hirnbasis (s. Fig. 22) kurz geschildert. Das Gebiet ihrer Kerne reicht von dem oberen Ende des Aquaeductus bis zur Höhe der Decussatio pyramidum. Diese Kerne liegen in demjenigen ventralen Abschnitte des ur- sprünglichen Medullarrohres, welcher später im Mittelhirne durch den Aquaeductus cerebri, im Hinter- und Nachhirne durch den IV. Ven-