6g occipitalis, der sogen. A. meningea post, externa1) her. Die Mitte zwischen den vier Teilen des Hinterhauptbeines und die tiefste Stelle der Schädelgrube wird durch das ovale Foramen occipitale magnum eingenommen, durch welches folgende Organe hindurchtreten: a) die Medulla oblongata; b) in der Richtung von unten nach oben die beiden Aa. vertebrales; c) in der Richtung von oben nach unten vier Aeste der Vertebralarterien: die beiden Aa. spinales anteriores, welche, zu einem gemeinsamen Stamme vereinigt, an der Yorderfläche des Rückenmarkes nach abwärts ziehen, und die beiden Aa. spinales posteriores, welche, gewöhnlich getrennt, längs der hinteren Fläche des Rückenmarkes verlaufen; d) in der Richtung von unten nach oben die beiden XI. Hirnnerven (Nn. accessorii Willisii), die gleich darauf die Schädelhöhle durch das For. jugulare wieder verlassen; e) diverse Verbindungen zwischen den Venen der Schädel- und der Rücken- markshöhle. An der hinteren oberen Fläche der Schläfenbein- pyramide fällt zunächst die ovale Oeffnung des Porus acusticns internus auf, durch welche der VII. Hirnnerv (N. facialis) und der VIII. (X acusticus), ferner die A. und V. auditiva interna (aus der A. und V. basilaris) hindurchtreten. Geht man vom Porus in horizontaler Richtung nach hinten, so findet man unter einem überhängenden Knochenplättchen die sogen, äussere Mündung des Aq7iaeductus vestibuli, welcher die lymphatische Flüssigkeit aus dem Vorhofe des inneren Ohres nach den Lymphräumen der Dura mater ableitet. Zwischen Porus und Aquaeductus, je- doch etwas höher, nahe der oberen Kante liegt eine Einziehung, Fossa subarcuata (Hiatus subarc.), welche besonders bei jungen Individuen stärker entwickelt ist und sich hier bis tief unter den oberen verticalen Bogengang in die Knochensubstanz erstrecken kann. Die Pars mastoidea des Schläfenbeines zeigt den untersten Teil des Sulcus transversus, den sog. Sulcus sigmoideus, welcher den gleichnamigen Sinus aufnimmt. In letzterer Furche oder dicht neben derselben liegt die vordere Mündung des Foramen mastoideum, durch welches ein Emissarium Santorini zwischen dem Sinus sigmoideus und den Venen des Nackengeflechtes ver- läuft und ausserdem sehr häufig die oben erwähnte A. meningea post, externa von aussen in die Schädelhöhle hineintritt. !) Alle Aa. meningeae werden von den gleichnamigen kleinen Venen be- gleitet.