308 s. crotaphiticobuccinatorius (vom III. Aste des Trigeminus), welche bekanntlich die Kaumuskeln und die Haut und Schleimhaut der Wange versorgen. Zu dieser Gruppe gehören: a) die A. masseterica zieht durch die Inc. mandibulae des Unterkiefers zu dem gleichnamigen Muskel hin; b) und c) die Aa. pterygoidea externa und interna verlaufen direkt zu den gleichnamigen Kaumuskeln; d) zwei Aa. temporales profundae steigen unmittelbar auf dem Planum temporale des Schädels in die Höhe und verästeln sich im M. temporalis; e) die A. bnccinatoma verläuft mit dem N. buccinatorius an der Aussen fläche des M. buccinator zur Haut und Schleim- haut der Wange. Die dritte Gruppe liegt in der Fiss. sphenomaxillaris und bildet die Endzweige, in welche sich die A. maxillaris int- auflöst. Zu dieser Gruppe gehören: a) die A. infraorbitalis verläuft mit dem N. infraorbitalis durch den Sulcus und Can. infraorbitalis zum Gesicht, wo dieselbe mit den anderen Gesichtsarterien zahlreiche Anasto- mosen eingeht. Kleinere Zweige derselben sind die Ober- ,— kieferarterien, Aa. alveolares superiores *) von denen man wiederum vordere, mittlere und hintere Ästchen (Aa. alveoL supp, anteriores, mediae und posteriores) unterscheidet, welche durch die gleichnamigen Löcher und Kanäle des Oberkiefers zu den Zähnen des letzteren hinziehen und daher auch als Aa. dentales superiores etc. bezeichnet werden. Ein anderer Zweig, die A. zygomatica s. subcutanea malae, die übrigens sehr häufig auch aus der vorderen A. temporalis profunda kommt, geht mit dem gleichnamigen Nerven durch die Fiss. orbitalis inf. in die Augenhöhle, um dort entweder die A. lacrimalis zu ersetzen oder auch mit ihren Zweigen durch den Can. zygomaticofacialis und zygomaticotemporalis zur Haut zu treten; b) die A. palatina descendens s. A. pterygopalatina sendet zuerst die A. Vidiana s. canalis pterygoidei durch den Can. Vidianus zur Tuba Eustachii und zum oberen Teil des Pharynx, steigt hierauf durch den Can. pterygopalatinus nach abwärts und teilt sich wie die gleichnamigen Nerven in zwei kleinere *) Die Aa. alveol. supp, posteriores entspringen sehr häufig direkt von der Maxillaris int, als einfache A. alveolaris superior posterior.