dicht nebeneinander in sagittaler Richtung (der N. trochlearis medial, der N. trige- minus lateral) über die beiden anderen Nerven hinwegziehen. Es ist deswegen von Wichtigkeit, bei der Präparation der Augenhöhlennerven zuerst mit dem N. troch- learis oder N. trigeminus zu beginnen, wenn man es vermeiden will, den N. oculo- motorius und N. abducens zu durchschneiden. Der N tngenunus entstellt, wie aul beite 430 dargestellt, mit einer kleineren motorischen und einer grösseren sensiblen Wurzel. Beide Wurzeln treten, zum N. trigeminus vereinigt, aber leicht in eine Portio minor und major trennbar, zwischen den Fasern der Varolsbrücke aus, dort wo dieselbe in die Brachia pontis überzugehen anfängt. Der N. trigeminus tritt weiterhin oberhalb der Spitze der Schläfenbeinpyramide unter die Dura mater, wo sich für ihn ein grösserer Raum, das Cavum Meckelii, befindet, welches in seiner Lage der beim Schläfenbeine erwähnten Impressio trigemini entspricht. Hier im Cavum Meckelii bildet der Nerv eine mit Ganglienzellen versehene Anschwellung, das Ganglion semilunare s. Gasseri, von welchem drei Äste ausgehen, die man (nach der Richtung, welche sie einschlagen) als ersten Ast oder Nervus ophthalmicus, als zweiten Ast, Nervus maxillaris s. supramaxillaris und endlich als dritten Ast, Nervus mandibulans s. inframaxillaris, bezeichnet hat. An der Bildung des Ganglion nimmt nur die Portio major Teil, die Portio minor streicht unter demselben hinweg und gesellt sich lediglich dem dritten Aste zu. Ein jeder von diesen drei Ästen sendet nun einen sehr feinen rückläufigen Zweig, N recurrens s. memngeus, in die Schädel- höhle hinein, dem die Aufgabe zufällt, einen bestimmten Bezirk der Dura mater mit sensiblen Fasern zu versorgen. Der Recurrens - des ersten Trigeminusastes, N. teniorii s. N. recurrens Arnoldi, entspringt vor dem Eintritte des ersten Astes in die Fiss. orbitalis sup. und hat insofern einen eigentümlichen Verlauf, als er sich an den N. trochlearis anlegt und in der Scheide dieses Nerven von vorn nach hinten verläuft, um zuletzt den Trochlearis wieder zu verlassen und im Tentorium und den Wandungen der nahe ge- legenen Sinus zu enden. Der Recurrens des zweiten Trige- minusastes, N. meningeus medius, entspringt von dem letzteren ebenfalls noch in der Schädelhöhle, schliesst sich an den vorderen Ast der A. meningea media und versorgt in Begleitung des letzteren die Dura mater an dem vorderen und oberen Teile des Schädels. Der Recurrens des dritten Trigeminusastes, N. spinosus,