168 man deswegen auch als Lig. trapezoideum, den hinteren als Lig. conoideum s. conicum1) besonders bezeichnet. Ein Ug. coracoclaviculare anticum (HENLE) bildet kein eigentliches Ligament, sondern einen Verstärkungsstreifen der Fascia coracoclavicularis, welcher (vor dem M. subclavius) vom Proc. coracoideus schräg nach medianwärts zur Clavicula verläuft und bei sehr mageren Leuten in der Mohrenheim’schen Grube gefühlt werden kann (s. S. 141). 3. Das Lig. coracoacromiale spannt sich platt von dem Proc. coracoideus zum Acromion hinüber und bildet mit diesen beiden Vorspringen eine Art von Brücke, das sogen. Schultergewölbe, welches dem Schultergelenk zum Schutze dient. Zwischen dem Lig. coracoacromiale und der Gelenkkapsel geht der M. supra- spinatus zum Humerus hin. 4. Das Lig. transversum scapulae superius spannt sich eben- falls brückenförmig über die Incisura scapulae hinüber. Unter ihm tritt der N. suprascapularis hindurch, während über dasselbe ge- wöhnlich die A. und V. transversa scapulae dahinziehen. 5. Ein schwächeres und nicht immer deutlich entwickeltes Lig. transversum scapulae inferius spannt sich über die Incisura colli scapulae hinüber. Unter demselben ziehen ebenfalls Aeste des N. suprascapularis und vereinzelte Gefässanastomosen zwischen den Vasa transversa und circumflexa scapulae hindurch. B. Das Schultergelenk. Das Schultergelenk, Articulatio humeri, ist ein Kugel- gelenk (Arthrodie), d. h. sowohl die Cavitas glenoidalis scapulae wie das Caput humeri sind Abschnitte von Kugelflächen, so dass Bewegungen des Oberarmes gegen das Schulterblatt nach allen Richtungen (um alle möglichen Axen) ausgeführt werden können. In Wirklichkeit freilich ist die Beweglichkeit beider Knochen in diesem Gelenke nicht ganz unbeschränkt, insofern der Humerus bei feststehender Scapula nur bis zur Horizontalebene gehoben werden kann, weil er dann an das Schultergewölbe (Acro- mion -j- Lig. coracoacromiale -f- Proc. coracoideus) anstösst, und weil ferner das weiterhin zu erwähnende untere Verstärkungsband des Schultergelenkes nicht über diese Ebene hinaus dehnbar ist. Nach vorn lässt sich der Arm im Schultergelenk ebenfalls bis etwa zur Horizontalebene, nach hinten jedoch nur in sehr geringer Ausdehnung erheben. Der Oberarmkopf stösst auch gegen das x) Merkwürdiger Weise bezeichnet HYRTL (und auch HEITZMaNN) den vorderen Teil des Bandes als Lig. conicum und den hinteren Teil desselben als Lig. trape- zoideum, woraus jedenfalls für den Studierenden ebenfalls die Berechtigung resultiert, diese Bänder beliebig zu verwechseln.