403 rhomboideae, welche in den Centralkanal des Rückenmarkes über- geht, macht den Eindruck, als wenn daselbst eine Schreibfeder in die Hirnsubstanz eingedrückt wäre, und wird deshalb Calamus scriptorius benannt. Ferner verläuft durch die Fossa rhomboidea eine mediane Furche, der Sulcus longitudinalis, zu dessen beiden Seiten die Eminentiae mediales s. Funiculi teretes als longitudinale Wülste hervorspringen. Von dem Sulcus longitudinalis aus ziehen ferner nach lateralwärts mehrere weisse Stränge, die Striae medulläres, auch Chordae acusticae genannt, welche einen Teil der Ursprung- fasern des N. acusticus darstellen. Endlich ist am Calamus scrip- torius jederseits dicht unter den Striae eine dreieckige graue Stelle als Ala cinerea besonders benannt worden. Die beiden lateralen Ecken des IV. Ventrikels sind etwas nach ventralwärts umgebogen und werden als Recessus laterales bezeichnet; sie entsprechen dem breitesten Abschnitte der Rautengrube, der Pars intermedia fossae rhomboideae. An den Spitzen der Recessus laterales haben KEY und RETZ LUS die (S. 383) schon erwähnte feine Öffnung, Apertura lateralis ventriculi quarti, aufgefunden, durch welche der IV. Ven- trikel ebenso wie durch das Foramen Magendii mit dem Subarach- noidealraume communiciert. Die hintere (obere) Wand des IV. Ventrikels, welche man auch als Dach- oder Deckplatte, Tegmen ventriculi quarti, desselben bezeichnet hat, wird in ihrem oberen Abschnitte durch eine dünne Markplatte, das Velum me- dulläre antemus, gebildet.1) Der untere Abschnitt dieser Wand ist dagegen von einer Platte gebildet, welche sich noch aus ver- schiedenen Unterabteilungen zusammensetzt. Unter den letzteren ist zunächst eine kurze paarige Markplatte, das Velum medulläre posterius, zu nennen, welches jederseits den Flocculus mit dem Nodulus des Kleinhirnes verbindet. Zwei andere schmale Mark- plättchen, die Taemae oder Figulae 2), verlaufen längs der beiden hinteren unteren Seiten der Fossa rhomboidea. Mitunter findet sich auch ein anderer dreiseitiger Markstreifen, der Riegel, Obex, vor, welcher den Winkel zwischen den beiden eben erwähnten ‘) Betreffs dieser Bezeichnungen gilt genau dasselbe, was bereits in der Anm. S- 397 gesagt wurde. Aus den dort erörterten Gründen kann das Velum medulläre anterius und posterius auch als Velum medulläre superius und inferius bezeichnet werden. 2) HENLE hat denjenigen Teil der Taenia, welcher mit dem Obex in continuier- lichem Zusammenhänge steht, als Ponticulus, denjenigen Teil derselben, welcher dem Recessus lateralis entspricht und den Plexus chorioideus lateralis nach Art eines Körbchens trägt, als Velum medulläre inferius bezeichnet. 26*