647 haut der Pars cavernosa in Grösse und Zahl wechselnde, verästelte, tubulöse Drüsen, Glandulae urethrales s. Littrei, deren Enden mitunter bis in das cavernöse Gewebe hineinragen. Ihre Ausfüh- rungsgänge münden nicht selten in die Lacunae Morgagnii ein. Ihre sonstigen Mündungstellen an der Schleimhautinnenfläche sind übrigens mit blossem Auge nicht zu sehen. Der Schwellkörper der Urethra wird zwar bei der geschlechtlichen Erregung stark mit Blut gefüllt und nimmt infolgedessen an Volumen zu, trägt aber zur Erection des Penis nicht bei, da er immer weich und compressibel bleibt. Die Schleimhaut der Urethra trägt in der Pars prostatica wie die Blase ein geschichtetes Plattenepithel, in der Pars mem- branacea ein geschichtetes Cylinderepithel, welches in der Pars cavernosa einschichtig wird und in der Fossa navicularis in ge- schichtetes Pflasterepithel übergeht. Das bindegewebige Substrat ist durch seinen Reichtum an elastischen F'asern ausgezeichnet und besitzt ausserdem glatte Muskelfasern, welche jedoch nicht in regel- mässigen Schichten angeordnet sind und nach dem vorderen Ende der Urethra hin allmählich abnehmen. V. Der Penis. An dem männlichen Gliede, Penis, unterscheidet man ein hinteres Ende oder die Wurzel, Radix, das Mittelstück oder den Schaft, Corpus s, Scaphus, und ein vorderes Ende oder die Eichel, Glans penis. Letztere ist nach hinten dadurch deutlich begrenzt, dass der Rand der Eichel oben und seitlich den übrigen Penis stark überragt. Dieser vorspringende Rand wird Corona glandis, die dahinter liegende Furche Collum glandis oder Sulcus retroglan- dulans benannt. Mit Ausnahme der Eichel ist der Penis überall von der etwas pigmentierten, leicht verschieblichen, dünnen und fettlosen Haut überzogen, unter welcher zunächst eine Schicht lockeren Bindegewebes, dann die dünne, mit der Oberfläche des Penis fest verbundene Fascia’ penis gelegen ist. Die Haut des Penis ist die Fortsetzung derjenigen des Bauches resp. des Scrotum. Sie bildet nach vorn eine_J3uplicatur, die Vorhaut, Praeputium, welche gewöhnlich so lang ist, dass sie die Eichel bis nahe an das vordere Ende bedeckt. Man unterscheidet an der Vorhaut ein äusseres und ein inneres Blatt, welche sehr leicht gegen ein- ander verschieblich sind, so dass die ganze Praeputiumfalte durch Zurückziehen der Penishaut vollständig ausgeglichen werden kann. Das äussere Blatt zeigt durchaus den Character der äusseren Haut, das