63 7 Nerven von hinten in den Hoden hinein. Die Muskelfasern des Cremaster int. bilden hier eine mitunter recht starke Auflagerung, welche als der eigentliche letzte Überrest des Gubernaculum Hunteri betrachtet wird. Zwischen den Septula testis kann man in dem weichen, gelblichen Hodenparenchym schon mit blossem Auge die Windungen der Samenkanälchen, Tubuli'seminifen, erkennen. Von der Innenfläche der Tunica albuginea und den Septula testis- sind sie jedoch noch durch eine besondere gefässreiche Bindege Tubuli Tubuli re di contorti Fig. 38. Schema für den Verlauf der Samenkanälchen. webschicht, Tunica vasculosa s. erythroides, geschieden. Die zwischen der Septula gelegenen Abschnitte des Hodens werden auch als Lobuli testis bezeichnet. Auch von der Albumnea des o Nebenhodens gehen unvollkommene bindegewebige Scheidewände in das Innere des letzteren hinein, welche die sogen. Lobuli epidi- dymidis von einander abgrenzen. Der Verlauf der Samenkanälchen ist folgender (s. Fig. 38).