518 7- Zwischen den beiden Giessbeckenknorpeln und der Innenfläche des Schildknorpels verlaufen die Stimmbänder Ligg. glottidis s. thyreoarytaenoidea, als sagittale, mit Schleimhaut überzogene Bandstreifen, welche in das Lumen des Kehlkopfes hin- einragen. Die unteren oder wahren Stimmbänder, Ligg. vo- calia s. Ligg. thyreoarytaenoidea inferiora s. Ligg. glottidis vera, verlaufen jederseits vom Proc. vocalis des Giessbecken- zur Innen- fläche des Schildknorpels, wo sie sich dicht neben der Medianlinie ansetzen. Die wahren Stimmbänder bestehen gänzlich aus elasti- schem Gewebe und können durch Anblasen in Schwingungen ver- setzt werden, welche zur Erzeugung der Stimme dienen. Die oberen oder falschen Stimmbänder, Ligg. thyreoarytaenoidea superiora s. Ligg. glottidis spuria, jetzt als Tas chenbänder, Ligg. Ligg. corniculo- p/iaryngca La Ti torin ischer XnorpclfCarl. cor/7 icu lala/ Ary- /Oiorpel Anheftungsstclle an dicFharynx- srftlcimhaut Lig ary~ cornici/l alum Lig. crico- pharyngeum Artic. crico- aryfaenoidea Fig. 29. Hintere Ansicht der Ring- und Giessbecke nknorpel mit dem Lig. jugal e. ventricidaria, bezeichnet, entspringen dicht oberhalb des Proc. vo- calis von der vorderen Kante der Aryknorpel und ziehen parallel mit den wahren Stimmbändern zur Innenfläche des Schildknorpels, wo sie sich ebenfalls dicht neben der Medianlinie festsetzen. Die falschen Stimmbänder sind nicht wie die wahren compacte ela- stische Stränge, sondern bestehen aus elastischen Fasernetzen, in deren Maschen gewöhnliche Bindegewebsfasern und Schleimdrüsen eingelagert sind. Der zwischen den wahren Stimmbändern gelegene Spalt wird Stimmritze? Rima glottidis, benannt.1) Der zwischen den p Glottis, das „Zungenwerk“, ist der Stimmapparat, gebildet von den Stimmlippen, Labia vocalia, deren wesentlicher Bestandteil das Lig. vocale ist.