231 Im Gegenteil ist die Kapselwand zwischen der Zona und der hinteren Fläche des Collum femoris schlaff und relativ dünn (Recessus saccifonnis), sodass sich die hintere Fläche des Collum femoris bei den Bewegungen des Oberschenkels gegen die Zona bequem hin- und herschieben kann. Diesen unabhängigen Ring- fasern mischen sich von den sämtlichen drei eben beschriebenen Bändern austrahlende Fasern zu, welche bogenförmig in die Bahnen der Zona übergehen. 5. Das Lig. teres entspringt aus der Fossa acetabuli und setzt sich an der Fovea capitis femoris fest. Da dieses Band nach STRUTHERS nur bei vollständiger Auswärtsrotation und Flexion des Oberschenkels gespannt ist, so kann es für gewöhnlich nicht dazu dienen, die Beweglichkeit des Oberschenkels nach irgend einer Richtung hin zu beschränken. Da ferner HYRTL behauptet, dass die durch die Inc. acetabuli in das Lig. teres eindringenden Blut- gefässe nicht bis zum Caput femoris gelangen, sondern vorher schlingenförmig umbiegen, so scheint es fast, als ob dieses Band auch nicht die Function hätte, dem Oberschenkelkopfe Ernährungs- gefässe zuzuführen. Nach WELCKER soll es „die Umtreibung der Synovia im Gelenke besorgen“. Nach HENLE ist es „wesentlich Träger von Gefässen und wie die Synovialzotten an der Absonde- rung der Gelenkflüssigkeit beteiligt“.1) Die dünneren Stellen der Kapsel sind zwischen den drei vorhin genannten Verstärkungsbändern gelegen und begünstigen das Durchtreten des Caput femoris bei Verrenkungen umsomehr, als nach MALGAIGNE an diesen Stellen der freie Rand des Super- cilium acetabuli vertieft zu sein pflegt. Die erste dünne Stelle . der Gelenkkapsel liegt zwischen dem Lig. ilio- und pubofemorale, d. h. also nach unten und lateral von der Eminentia iliopectinea, und ist vielfach von der Communication zwischen Hüftgelenk und Bursa iliopectinea direct durchbrochen; eine zweite Stelle be- findet sich zwischen Lig. pubofemorale und ischiocapsulare und entspricht in ihrer Lage der Incisura acetabuli und dem For. ob- turatum; die dritte schwache Stelle der Kapselwand endlich ist zwischen Lig. iliofemorale und ischiocapsulare, d. h. also gegenüber der Incisura ischiadica major gelegen. Durch diese drei Stellen pflegt, wie schon erwähnt, bei Luxationen am häufigsten der Gelenkkopf des Oberschenkels hindurchzutreten. Endlich ist auf Ö Regelmässig fehlt das Band beim Orang, zuweilen auch beim Menschen.