6i6 In der Leistengegend bildet das Peritonaeum jederseits dicht oberhalb des Pourpart’schen Bandes zwei Gruben, die Fovea inguinalis medialis und lateralis (interna und externa der Chirurgen), zwischen denen die Plica epigastrica in die Plöhe zieht (s. das Nähere darüber S. 151, Fig. 7). Etwas unterhalb der Fovea in- guinalis medialis ist die Fovea femoralis s. cruralis gelegen. Durch die Fovea femoralis treten die Schenkclbrüche, durch die Fovea in- guinalis medialis die inneren, durch die Fovea inguinalis lateralis die äusseren Leistenbrüche der Chirurgen aus der Bauchhöhle her- aus. Medial von der Fovea inguin. medialis ist jederseits noch die Fovea supravesicalis gelegen (s. S. 154). Drei von der Blase zum Nabel ziehende Bauchfellfalten, die Plicae umbilicales s. vesicales (vesicoumbilicales), begrenzen die beiden letztgenannten Gruben. Die Plica umbilicalis (vesicalis) media s. urachi, enthält einen binde- gewebigen, von der Spitze der Blase zum Nabel ziehenden Strang, , das Lig. umbilicale (vesicale) medium, welches einem beim Foetus zu einer gewissen Zeit offenen Gange, dem ehemaligen Urachus, entspricht. Die beiden Plicae umbilicales (vesicales) laterales ent- halten je einen von der A. hypogastrica entspringenden und seitlich vom Scheitel der Blase bis zum Nabel verlaufenden Strang, welcher den letzten Überrest der beim I7oetus offenen, nach der Geburt jedoch obliterierten Nabelarterie darstellt. Ausser den zuletzt genannten Gruben weist das Bauchfell noch eine Reihe von anderen auf, die sich mitunter zu förmlichen Taschen vertiefen und in denen sich Darmstücke fangen oder sogar einklemmen können. Derartige Zustände werden alsdann als Herniae abdominales internae oder nach meinem Vorschläge als Herniae intraabdominales bezeichnet. Alle diese Recessus können jedoch auch ganz fehlen oder nur schwach angedeutet sein. Auch sind bei einem Teile derselben nur in ganz vereinzelten, zum Teil sogar noch angezweifelten Fällen derartige Hernien beobachtet worden. Sehen wir von der grössten derartigen Tasche, der Bursa omentalis, ab, in deren Öffnung, dem For. Winslowi, sich ebenfalls mitunter Darmschlingen einklemmen können, so sind die wichtigsten folgende: 1 Die I7ossa duodenojejunalis (HUSCHKE), welche man wohl besser als Rec. duodenojejunalis sin. oder Rec. venosus bezeichnet. Man findet sie, wenn man die Dünndärme nach rechts und das Colon transversum nach aufwärts zurückschlägt, links von der Flexura duodenojejunalis. Ihr Eingang wird rechts von dieser Flexur, links von einer Falte (der Plica venosa) begrenzt, in