247 stärkungsbänder die Ligg. collateralia s. lateralia (Ligg. accessoria von HENLE), für welche auf alles dasjenige verwiesen werden kann, was bereits bei der Hand (S. 181) gesagt ist. Die Kapsel zeigt auch bei sämtlichen Zehengelenken an der Plantarseite eine derbe fibröse Verdickung, das Ligamentum accessorium plantare (Trochlea), über welche die Sehnen der Zehenbeuger gleiten. Am Metatarsophalangealgelenk der grossen Zehe sind wie am Daumen in die Trochlea zwei grosse Sesambeine eingeschaltet, von denen das eine medial, das andere lateral gelegen ist. Die Trochleae sind ähnlich wie an der Hand durch quere Streifen, die Ligg. capitu- lorum transversa, verbunden. Betreffs der zahlreichen, am Fusse befindlichen S ch leimbe utel ist am Schlüsse des nächsten Kapitels nachzusehen. XV. Die Muskeln und Fascien der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität werden eingeteilt in: A) die Hüftmuskeln; B) die Oberschenkelmuskeln; C) die Unterschenkelmuskeln; D) die Muskeln des Fusses. A. Die Hüftmuskeln. a) Vordere Hüftmuskeln. Zu den vorderen Hüftmuskeln rechnet man: i) den M. psoas major; 2) den M. iliacus (internus); 3) den M. psoas minor; 4) den M. quadratus lumborum, welcher jedoch auch zu den Bauch- muskeln gezählt werden kann und dort (s. S. 147) bereits be- schrieben ist. 1. Der M. psoas major entspringt mit einer vorderen Schicht von den Körpern des XII. Brustwirbels und der vier oberen Lendenwirbel, mit einer hinteren Schicht von den Ouerfortsätzen sämtlicher Lendenwirbel. Zwischen beiden Schichten ist der An- fangsteil des Plexus lumbalis gelegen. Die Sehne des Psoas major verschmilzt mit der Sehne des M. iliacus und setzt sich am Trochanter minor fest. 2. Der M. iliacus (internus) entspringt aus der Fossa iliaca des Darmbeines und inseriert sich, mit dem vorio-en vereinicrt, an dem Trochanter minor. Wegen dieser Verschmelzung beider Sehnen zieht HENLE beide Muskeln zu einem einzigen, dem M. iliopsoas zusammen. Zwischen dem letzteren und der Hüftgelenkkapsel