144 der Crista iliaca, das Lig. Pouparti und endlich die Linea alba gegeben. Zwischen dem hinteren (freien) Rande des M. obliquus externus und dem vorderen Rande des M. latissimus liegt unmittelbar über der Crista iliaca ein drei- eckiger Zwischenraum, in welchem die Fasern des M. obliquus internus zum Vor- scheine kommen. Dieses Dreieck, das Petit'sehe Dreieck, Iriangulum Petiti s. Trigonum lumbale, dessen Basis also durch die Crista iliaca, dessen vorderer Rand durch den M. obliquus externus abdominis, dessen hinterer Rand durch den Latissimus dorsi gebildet wird, und dessen Spitze nach oben liegt, stellt eine etwas schwächere Stelle der Bauchwand vor, weil hier die Fasern des M. obliquus externus fehlen. Das linke Trigonum Petiti wird von den Chirurgen mitunter zur Anlegung eines künstlichen Afters benutzt, weil man hier das nahe gelegene Colon descendens leicht erreichen kann. Durch beide Trigona können auch in seltenen Fällen die sogen, Lumbalhernien durchtreten. 2. Der M. obliquus internus abdominis entspringt hinten in grösserer oder geringerer Ausdehnung von der Fascia lumbo- dorsalis, unten von der Linea intermedia der Crista iliaca und dem Lig. Pouparti und geht in eine Aponeurose über, welche sich oben an dem unteren Thoraxrande (den 3—4 untersten Rippen) und medianwärts an die Linea alba ansetzt. Die obersten Fasern des Obliquus internus verlaufen senkrecht zu der Faserrichtung des Obliquus externus, also wie die Mm. intercostales interni, in welche sie auch zwischen den untersten Rippen ohne scharfe Grenze übergehen. Die mittleren Fasern gehen allmählich in die horizontale Verlaufsrichtung über, die unteren Fasern schlagen, je weiter unten um so ausgeprägter, die Richtung nach abwärts ein. Die am meisten abwärts gelegenen Fasern des Obliquus internus gehen endlich als M. cremaster (Heber des Hodens) durch den Leistencanal in den Hodensack hinab, wo sie mitunter das untere Ende des Hodens schlingenförmig umgreifen. 3. Der M. transversus abdominis entspringt von der Innen- fläche der 6 untersten Rippen1) mit ebensoviel Zacken; ferner hinten von der Fascia lumbodorsalis, unten von dem Labium int. der Crista iliaca und dem Poupart’schen Bande. Der Übergang des fleischigen in den aponeurotischen Teil des Muskels ist durch eine ziemlich regelmässige, halbmondförmige Linie gegeben, welche man als Linea semilunaris (Spigeli) bezeichnet hat. Die Aponeu- rose des Muskels erstreckt sich, wie die der beiden vorigen, bis zur Linea alba hin. J) Das Verhältnis der eben genannten drei Bauchmuskeln zum Thorax ist also ein derartiges, dass der Obliquus externus an der Aussenfläche, der Obliquus internus am unteren Rande, der Transversus an der Innenfläche desselben be- festigt ist.