149 hängt, ist äusserlich durch die sog. Leistenfurche, Sulcus in- guinalis, markiert. Am medialen Ende läuft das Poupart’sche Band in zwei ligamentöse Fortsetzungen aus. Die eine Fortsetzung des Poupart’schen Bandes (s. Füg. 6) geht längs des oberen Randes des Schambeines bis zur Linea alba hin und wird als Lig. ingui- nale reflexum s. Lig. Collesi (Lig. Gimbernati reflexum von HENLE) bezeichnet; die andere Fortsetzung, das Lig. lacunare s. Gimbernati (s. Fig. 7, S. J51), geht nach unten und hinten, um sich am Pecten ossis pubis festzusetzen. Das letzte Band ist von dreiseitiger Form und mit einem lateralwärts concaven Rande versehen. Beide, das Lig. Collesi ebensowohl wie das Lig. Gimbernati, sind also nicht besondere Bänder, sondern nur medial und lateral gelegene Aus- strahlungen des Poupart’schen Bandes. Oberhalb des Lig. Pouparti, an der lateralen Seite des M. rectus abdominis, liegt nun der Leistenkanal, Canalis inguinalisy durch welchen beim Manne der Samenstrang hindurchgeht (gebildet von dem Ausführungsgange des Hodens, Ductus deferens, und der A. und V. spermatica interna). Der Samenstrang wird ausserdem noch von einem sympathischen Nervengeflechte, dem Plexus spermaticus int. begleitet, welcher jedoch mitunter mehr einen einfachen Strang darstellt und dann als N. spermaticus int. bezeichnet wird. Endlich gehen noch durch den Leistenkanal _ , . Fig* 5- Schematischer Horizontalschnitt durch den Leistenkanal.