708 Tegmen tympam, gebildet. Bricht man diese Platte von oben her auf, so wird zuerst der Kopf des Hammers sichtbar. Die vordere Wand (wegen ihrer Nachbarschaft mit dem Canalis caroticus auch als Paries caroticus) bezeichnet, setzt sich in den Canalis musculotubarius fort, welcher durchwein knöchernes Septum in ein oberes Fach für den M. tensor tympani und in ein unteres für die Tuba auditiva geschieden ist. Das Septum bildet beim Eintritt in die Paukenhöhle einen aufwärts concaven Vor- sprung, den Processus cochlearis s. cochleariformis, welcher dann längs der medialen Wand der letzteren oberhalb des Promontorium nach hinten verläuft. Auf dem Proc. cochleariformis ruht der M. tensor tympani, welcher von hier aus unter einer fast rechtwinke- ligen Umbiegung zum Hammergriff hinzieht. Die hintere Wand (Paries mastoideus) besitzt einen kurzen pyramidenförmigen Knochenfortsatz, die Eminentia pyramidalis s. stapedia, welche den M. stapedius allseitig umschliesst und meistens durch eine Knochenbrücke (Ponticulus) mit dem Promontorium ver- bunden ist. Oberhalb der Eminentia ist der Eingang zu den Cel- lulae mastoideae, das sogen. Antrum iympanicum, in Gestalt eines röhrenförmigen Hohlraumes gelegen. Die Cellulae mastoideae sind o o o wie die Paukenhöhle lufthaltige, mit Schleimhaut ausgekleidete Räume, welche sich, durch mannigfache Balken unterbrochen, nicht allein weit in den Proc. mastoideus, sondern auch in die Schuppe und selbst in die Pyramide hinein erstrecken können. (Näheres hierüber s. weiter unten.) Die mediale Wand (Paries labyrinthicus) ist zunächst durch einen rundlichen Vorsprung, Promontorium. *,. Eminentia cochlearis, ausgezeichnet, welcher dem blinden Ende der Scala tympani (s. bei der Schnecke) entspricht. An dem vorderen Teile des Promontorium verläuft der N. tympanicus s. Jacobsonii mit seinen Verzweigungen nach aufwärts. Hinter dem Promontorium (besser gesagt an der hinteren steilen Fläche desselben) befindet sich eine rundliche Öff- nung, die Fenestra cochleae s. Fen. rotunda, in welcher eine dünne bindegewebige Haut, Membrana tympani secundaria\ ausgespannt ist. Nach oben und etwas nach hinten von dem Promontorium liegt eine ovale Öffnung, die Fenestra vestibuli s. Fen. ovalis, welche durch die darin gelegene Basis des Steigbügels ausgefüllt wird. Dicht über der Fenestra ovalis, an der Grenze zwischen der oberen, hinteren und medialen Wand der Paukenhöhle ist mitunter der Verlauf des Fallopischen Kanales durch einen etwas schräg von vorn nach hinten und abwärts ziehenden Wulst markiert.