628 dar, welcher jedoch stets etwas in die Breite gezogen aussieht. Die leere weibliche Blase erscheint dagegen immer an ihrem Scheitel napfförmig eingedrückt, in völlig contrahiertem Zustande wahr- scheinlich ebenfalls kugelig. Man unterscheidet an der Blase einen unteren Teil oder Blasengrund, Fundus vesicae, einen mittleren oder Blasenkörper, Corpus vesicae, und einen oberen Teil oder Blasenscheitel, Yertix vesicae. Alle diese Teile sind jedoch nicht deutlich von einander abzugrenzen. An den Blasengrund schliesst sich beim Manne unmittelbar die Prostata an. Ein eigentlicher Blaseiihals, Collum vesicae, d. h. ein trichterförmiger Fortsatz der Blase beim Übergange in die Urethra, existiert nicht. Höchstens findet sich an den Blasen älterer Leute mit stark entwickelter Pro- stata mitunter eine Art von Basfond, d. h. eine tellerförmio-e Ver- tiefung vor, welche der stark verbreiterten Prostatabasis entspricht. Die Lage der Blase ist unmittelbar hinter der Symphysis ossium pubis, mit der sie durch lockeres Bindegewebe verbunden ist, und welche sie beim Erwachsenen nur im gefüllten Zustande überragt. Je mehr sie gefüllt ist, um so höher muss sie stehen. Beim Foetus und Kinde wird dagegen die Blase durch das im frühesten Lebensalter sehr kurze Lig. umbilicale medium (vesicae medium) ständig oberhalb der Symphyse festgehalten. In Folge dessen hat die Blase hier mehr Spindelform und erscheint in leerem Zustande von vorn nach hinten abgeplattet. Nach hinten grenzt sie bei dem Manne an die Samenblasen und das Rectum. Beim Weibe sind dagegen hinter der Blase die Vagina und die Cervix uteri gelegen, welche mit ihr durch mässig lockeres Binde- gewebe verbunden sind. Vom Corpus uteri wird sie durch das Cavum Douglasi anterius getrennt. Was die Beziehungen des Bauchfelles zur Blase betrifft, so geht dasselbe bei vollständig entleerter Blase von der hinteren oberen Symphysengegend aus auf den Blasenscheitel über, ohne eine Einbuchtung zwischen Symphyse und Blase zu bilden. Füllt sich aber die Blase mehr und mehr, so steigt mit dem Scheitel auch das Bauchfell in die Höhe und entfernt sich in demselben Masse von der Symphyse. Bei vollständig gefüllter Blase endlich beträgt diese Entfernung 3—5 cm. Das Bauchfell bedeckt alsdann den Blasenscheitel wie eine Kapuze und zeigt zwischen Blase und vorderer Bauchwand eine leichte Einsenkung nach unten, welche durch das Lig. umbilicale medium in zwei Gruben, fdie Fossae supra- vesicales, geteilt wird. In der grössten Entfernung von der Sym- physe befindet sich das Bauchfell, wenn man zugleich mit der Blase