109 des Bogens steht ziemlich sagittal nach hinten. Infolgedessen ist das Foramen vertebrale kleiner als bei den Halswirbeln und hat ein mehr rundliches Aussehen. Zu beiden Seiten zeigt sich zwischen Körper und Bogenhals eine kleine Gelenkpfanne, die Fovea costalis, mit welcher das Rippenköpfchen articuliert, und welche sich nur an den Brustwirbeln vorfindet, also für die letzteren besonders charakteristisch ist. Die Foveae costales sind derartig placiert, dass sie sich bei allen Wirbeln, mit Ausnahme des I., des XI. und XII. Brustwirbels, zwischen je zwei benach- barte Wirbelkörper sozusagen hineinschieben, d. h. dass die obere Hälfte der Fovea immer dem oberen, die untere dem unteren Wirbel angehört. Es besitzt also eigentlich jeder Brustwirbel jederseits eine halbe1) obere und eine halbe untere Gelenkpfanne, mit Ausnahme des I., welcher oben meist eine ganze und unten eine halbe, ferner des XI. und XII. Brustwirbels, welche auf jeder Seite etwa zwischen der Mitte und dem oberen Rande des Körpers je eine ganze Fovea costalis haben. Der X. Brustwirbel muss demzufolge im Gegensatz zu den beiden letzteren sogar nur eine halbe obere Gelenkpfanne besitzen. Die Ouerfortsätze stehen, ganz besonders bei den untersten Brustwirbeln, ziemlich stark nach hinten und zeigen an der vorderen Fläche ihrer Spitze eine kleine Gelenkfacette, die Fovea costalis transversalis (Facies articularis transversalis), an welche sich der Rippenhöcker, das Tuberculum costae, mittels eines wahren Gelenkes anfügt. Diese kleine Gelenkfacette ist jedoch am XI. und XII. Brustwirbel nicht wahrnehmbar, weil hier anstatt einer Gelenkhöhle nur eine Band- masse zwischen dem Querfortsatz und dem Rippenhöcker gelegen ist. Die Spitze der Ouerfortsätze zeigt hinten einen rauhen Vor- sprung, die Muskeltuberosität, Tuberositas, welche zum Ansatz für die tiefen Rückenmuskeln dient. Diese Tuberositäten sind jedoch an den unteren Brustwirbeln (besonders deutlich am XI. und XII.) durch die weiter unten zu erwähnenden Procc. ma- millares und accessorii ersetzt. Die Gelenkfortsätze der Brust- wirbel stehen mit ihren völlig ebenen Gelenkflächen fast ganz in der Frontalebene. Die oberen Gelenkflächen sehen dabei nach hinten, die unteren nach vorn. Für den XII. Brustwirbel ist be- sonders charakteristisch, dass der obere Gelenkfortsatz mit seiner Knorpelfläche noch in der Frontalebene, der untere dagegen, wie Die Bezeichnung „halb“ ist nicht wörtlich zu nehmen, da an jedem von den oberen und unteren Brustwirbeln die oberen halben Foveae costales grösser zu sein pflegen als die unteren.