— 605 — Verbindung. Längs des oberen Randes des Pancreas verlaufen die A. und mitunter auch die V. lienalis zur Milz. Doch kann die V. lienalis auch mehr an der hinteren Fläche oder ausnahmsweise sogar längs des unteren Randes des Organes von links nach rechts zur Pfortader zu ziehen, welche wiederum hinter dem Kopfe des Pancreas eelegen ist. Dicht oberhalb des Pancreas tritt die A. coeliaca, dicht unterhalb desselben die A. mesenterica Superior nach vorn. Die Arterien des Pancreas werden von den Rr. pancreatici der A. lienalis, • ferner von der A. pancreaticoduodenalis • sup. aus der A. hepatica, endlich der A. pancreaticoduodenalis inf. aus der A. mesenterica sup. geliefert. Die beiden letzteren versorgen den Kopf, die ersteren Zweige den Rest des Pancreas. Die Venen er- giessen sich durch die V. lienalis und mesenterica sup. in die Pfortader. Die Lymphge fasse vereinigen sich mit denen der Milz. Die Nerven werden von Zweigen des N. sympathicus und N. vagus geliefert (s. S. 477), VIII. Anhang. Die Milz. Die Milz, Lien s. Spien, wird gewöhnlich wegen ihrer Nach- barschaft mit den Verdauungsorganen als ein Anhang der letzteren beschrieben, obschon sie ihrer Bedeutung nach zu den sogenannten Pseudo- oder Gefässdrüsen gehört. Das Organ hat die Grösse einer Faust, die Form einer Kaffeebohne und eine teigige Consistenz. Seine P'arbe ist auf einem frischen Durchschnitte wie die des ge- ronnenen Blutes, pflegt jedoch an der Luft durch Oxydation in ein helleres Rot überzugehen. Man unterscheidet an der Milz ein oberes und ein unteres Ende, Extremitas superior und inferior, einen vorderen und einen hinteren Rand, Margo anterior und posterior, eine äussere und eine innere Fläche. Die Milz hegt links von der Wirbelsäule zwischen der IX. bis IX. Rippe so, dass ihre Längsaxe etwas schräg (von medianwärts und oben nach lateralwärts und unten) steht, indem sie entweder dem Verlaufe der X. Rippe folgt oder mit der letzteren einen spitzen Winkel bildet. Das (meistens etwas stumpfere) obere Ende ist etwa 2 Finger- breiten von der Wirbelsäule entfernt. Das untere Ende pflegt die Axillarlinie nur wenig nach vorn zu überschreiten: als vordere Grenze hat man auch eine Verbindungslinie zwischen der linken Art. sternoclavicularis und der Spitze der XI. Rippe (die sogen. Costo-articularlinie) bezeichnet. Der vordere Rand der Milz, auch Margo crenatus genannt, ist meistens mit Einkerbungen versehen und pflegt etwas schärfer als der hintere, deswegen als Margo obtusus benannte zu sein Die convexe äussere