635 parietale Blatt dieser Haut ist mit der Tunica vaginalis com- munis ziemlich fest verbunden. Das viscerale Blatt liegt der Oberfläche des Hodens unmittelbar an und ist mit ihr untrennbar verwachsen. Die zwischen beiden Blättern befindliche seröse Höhle der Tunica vaginalis propria enthält meistens nur sehr wenig Flüssigkeit. Bei gewissen pathologischen Zuständen kann sich diese Flüssigkeit jedoch sehr vermehren und dann den sogen. Wasserbruch, Hydrocele, darstellen. 6. Die Faser haut des Hodens, Tunica albuginea testis, bildet eine weisse, feste, ziemlich dicke Bindegewebschicht, welche an der Innenfläche der vorigen Lage den Hoden umhüllt und eigentlich gar keine besondere Schicht darstellt, da sie mit dem visceralen Blatte der Tunica propria so fest verwachsen ist, dass beide nur künstlich getrennt werden können. II. Der Hode und Nebenhode. Der Hode, Testis, s. Testiculus s. Didymis, ist ein seitlich etwas abgeplatteter ovaler Körper, an welchem man ein oberes und ein unteres Ende, eine mediale und eine laterale Fläche, ferner einen convexen vorderen und einen geraden hinteren Rand unterscheidet. Das obere Ende steht in der natürlichen Lage des Hodens gewöhnlich etwas nach vorn übergeneigt Ausserdem pflegt der linke Hode meistens etwas tiefer zu stehen als der rechte, was wahrscheinlich damit zusammenhängt, dass sich das Blut in den venösen Geflechten der linken V. spermat. int. leichter staut und somit schon durch sein grösseres Gewicht den Hoden herabzieht (s. auch S. 357). An dem hinteren Rande des Hodens (s. Fier 38) liegt der N e b e n h o*dl!7Epididymis s. Paratestis, an dem man ein ver- dicktes oberes Ende, den Kopf, Caput epididymidis, ferner ein Mittelstück, den Körper, Corpus epididymidis, und ein unteres Ende, den Schwanz, Caiida epididymidis, unterscheidet, welcher nach hinten und oben umbiegtK um in den Samenleiter, Ductus s. Vas deferens, überzugehen. Der Kopf steht mit dem Hoden durch die aus dem letzteren austretenden Vasa efferentia testis im Zusammenhang. Der übrige Teil des Nebenhodens ist dagegen lediglich durch eine Duplicatur des visceralen Blattes der Tunica vaginalis propria testis, das sogen. Lig. epididymidis, mit dem Hoden verbunden. Diese Duplicatur geht von der medialen Fläche des Hodens straff auf den Nebenhoden über, während sie an der lateralen Seite sich zwischen Hoden und Nebenhoden ziemlich