A. Atmungsorgane. I. Der Kehlkopf. Der Kehlkopf, Larynx, bildet ein an dem Zungenbein auf- gehängtes Gerüst von beweglichen Knorpeln, welche durch Bänder mit einander verbunden und durch Muskeln gegen einander ver- stellbar sind. Seine Function besteht darin, durch die Schwingungen der an seiner Innenfläche befestigten elastischen Stimmbänder die Stimme (aber nicht die Sprache) hervorzubringen. Der Kehl- kopf besitzt eine obere Öffnung, den Kehlkopfeingang, Aditus s. Apertura superior laryngis, durch welche er mit dem Schlunde (Pharynx) zusammenhängt. Die untere Öffnung, der Kehlkopf- ausgang, Exitus s. Apertura inferior laryngis, geht in die Trachea über. Man kann den Binnenraum des Larynx, Cavum laryngis, in drei Abschnitte oder Etagen einteilen, nämlich: i) einen oTTer e n Abschnitt; dä5 Vtsfibülwh laryngis (Regio supraglottica), welches sich vom Kehlkopfeingange bis zu den oberen (falschen) Stimmbändern erstreckt, 2) einen mitteren Abschnitt (Regioglottica), welcher von den oberen (falschen) bis zu den unteren (wahren) Stimmbändern reicht und der (falschen und wahren) Stimmritze nebst den Morgagni’schenVentrikeln(s. S. 523) entspricht und 3) einen unteren Abschnitt (Regio infraglottica), welcher sich von den wahren Stimmbändern bis zum Kehlkopfausgange er- streckt. Da sich der letztere Abschnitt von den wahren Stimm- bändern an nach abwärts erweitert und zugleich durch die beson- ders stark hervortretende elastische Beschaffenheit seiner Wandung ausgezeichnet ist, ist derselbe auch als Conus elasticus bezeichnet worden. Die Lage des Zungenbeines und Kehlkopfes ist meistens eine derartige, dass das Zungenbein dem oberen Rande des IV. Halswirbels, der obere Rand des Schildknorpels der Grenze zwischen dem IV.—V. Halswirbel, der untere Rand des Ringr-