39i ntct?A lFrMonj^T\cl\r^fl, jp. di b utum Varoh Jappen sind beide Windungen auch am Schläfenlappen durch die Fissura collateralis (tA oder ot) voneinander getrennt. Der Gyrus hippocampi hat seinen Namen daher, weil er dicht unterhalb des Hippocampus (s. S. 400) gelegen ist, mit welchem er auch vorn durch eine kurze hakenförmige Windung, den Haken, Uncus, in Verbindung steht. Wenn man nun die beiden Grosshirnhemisphären auf einem Medianschnitt, d. h. auf einem Schnitt, welcher das Gehirn in Taenia A medullaris yfytrvoc Te/acho- rioidea sup. i 1 fr Sulcus Monroi Foramen Wv/' Magendii Fig. 21. Medianschnitt des Gehirnes (halbschematisch). Die rote Linie soll die durchschnittene Pia mater, die punktierte schwarze Linie das Ventrikelepithel darstellen. Das Vel. medull. post, ist eigentlich auf dem Median- schnitt nicht wahrnehmbar, sondern es ist nur die Stelle bezeichnet, wo die beiden Vela postt. mit dem Markkern des Kleinhirnes zusammenstossen. eine rechte und eine linke Hälfte zerlegt, betrachtet, so kann man an demselben noch folgende Furchen und Windungen bemerken. Unmittelbar über dem Balken, Corpus callosum, befindet sich der Gyrus cmguli (auch als Zwinge, Cingulum, bezeichnet), welcher sich in der ganzen Länge des Balkens von vorn nach hinten er- streckt, um hinten und unten durch den Isthmus gyri fornicati in