233 Weise bildet die Kapsel eine Art von Recessus (Bursa suprapatel- laris s. Recessus subcruralis), welcher sich bei Flüssigkeitsansamm- lungen im Kniegelenke vorzugsweise zu füllen pflegt; man kann alsdann zu beiden Seiten der Quadricepssehne oberhalb der Pa- tella statt der beiden normalen Gruben zwei deutliche Hervor- wölbungen konstatieren. An diesen Recessus der Kapselwand setzen sich auch die Fasern des M. articularis genu an und ver- hindern die Einklemmung derselben zwischen Femur und Patella, indem sie dieselbe während der Extension nach oben ziehen. Die Gelenkkapsel reicht also vorn und zu beiden Seiten etwas höher hinauf, als der Rand des Gelenkknorpels. Bei der Tibia heftet sich die Kapsel an den Margo infraglenoidalis an, so dass sie die Fossae intercondyloideae mit einschliesst. Bei der Patella setzt sie sich an den Rand der Knorpelfläche an, sodass die letztere direct in die Gelenkhöhle hineinsieht. Ausserdem ist sie — ab- gesehen von einem kleinen Stücke des lateralen Meniscus — mit der Peripherie der beiden Gelenkscheiben fest verwachsen (s. auch S. 236). Die Verstärkungsbänder des Kniegelenkes sind folgende: 1. Die Befestigungsbänder der Patella werden als ein unteres, mediales und laterales unterschieden. Das untere, Lig. patellae (inferius s. proprium patellae), verläuft von der Spitze der Patella zur Tuberositas tibiae und kann um so eher als eine Fort- setzung der Quadricepssehne aufgefasst werden, als einzelne Fasern der letzteren auch vor der Patella hinweg ziehen und in das eben genannte Band übergehen (s. Muskellehre). Das Lig. patellae inf. ist sehr kräftig, sodass bei zu starker Dehnung desselben weit eher ein Ouerbruch der Kniescheibe als eine Zerreissung des Bandes stattfindet. Die beiden Seitenbänder der Kniescheibe, das Retmaculum patellae mediale (internum) und patellae laterale (ex- ternum), bestehen aus Fasern, welche von den Ligg. collateralia und dem Epicondylus medialis und lateralis zu den beiden Seiten- rändern der Patella hinziehen und mit der darüber creWenen pascja o o lata zum Teil fest verwachsen sind. Durch letztere Bänder wird eine zu starke seitliche Verschiebung der Patella nach medianwärts und lateralwärts verhindert. 2. Die Seitenbänder des Kniegelenkes werden als Lig. collaterale tibiale (Lig. accessorium mediale von HENLE, Lig. laterale internum) und Lig. collaterale fibulare (Lig. accessorium laterale von HENLE, Lig. laterale externum) bezeichnet. Das Lig.