io7 oberen Fläche eines jeden Ouerfortsatzes eine transversale Rinne, Sulcus n. spinalis, in welcher der Spinalnerv liegt. Die Gelenk- fortsätze, welche von den Massae laterales ausgehen, besitzen plane Gelenkflächen, welche derartig schräg geneigt sind, dass die obere nach hinten und oben, die untere nach vorn und unten sieht. Der Dornfortsatz endlich ist bei den Halswirbeln ziemlich klein, von unregelmässiger Form und läuft meistens in zwei Zacken aus. o o Von dem eben geschilderten Verhalten machen jedoch der I., II. und VII. Halswirbel eine Ausnahme. Der erste Halswirbel, Atlas, besitzt zunächst keinen Wirbel- körper, sondern man unterscheidet an ihm einen vorderen Bogen, Arcus anterior, einen hinteren Bogen, Arcus posterior, und die stark entwickelten Seitenteile, Massae laterales. Der vordere Bogen zeigt in der Mitte seiner vorderen Fläche einen kleinen Höcker, Tuberculum anterius, an seiner hinteren Fläche eine rund- liche Knorpelfacette, Fovea dentis s. Facies articularis posterior, zur Gelenkverbindung mit dem Zahne des Epistropheus. Der hintere Bogen zeigt ebenso in der Mitte seiner hinteren Fläche das Tuber- culum posterius, welches den verkümmerten Dornfortsatz des Atlas darstellt. An den Massae laterales finden sich oben zwei länglich ovale, stark concave Gelenkfortsätze für die Condyli occi- pitales (die Procc. condyloidei des Hinterhauptbeines), unten zwei runde, nur wenig concave Gelenkfortsätze zur Articulation mit dem zweiten Halswirbel. Die entsprechenden Knorpelfacetten dieser Fortsätze werden als Facies articulares superiores und inferiores be- zeichnet. Die Querfortsätze stehen fast horizontal und laufen in je eine einzige Spitze aus. An der medialen Fläche der Massae laterales befindet sich jederseits eine Rauhigkeit zum Ansatz für das Lig. transversum atlantis. Die Incisura vertebralis supenor und inferior liegen beide beim Atlas hinter den Gelenkfortsätzen; ins- besondere bildet die Inc. vertebralis sup. eine ziemlich tiefe Rinne, welche auch als Sulcus artenae vertebralis s. Sinus atlantis be- zeichnet wird und zur Einlagerung für die A. vertebralis dient, die sich hier von hinten her in die Membrana atlantooccipitalis po- sterior einbohrt. Der zweite Halswirbel, Epistropheus, ist zunächst gegen- über den übrigen Halswirbeln durch einen relativ hohen Körper ausgezeichnet, an dessen oberer Fläche der Zahnfortsatz, Dens epistrophei s. Processus oclontoideus, hervorspringt.1) An dem *) Der Zahn ist beim Embryo durch einen mit dem späteren vorderen Bogen des Atlas knorpelig verbundenen Knochenkern repräsentiert. Später bildet sich jedoch