574 ihrer lediglich respiratorischen Bestimmung aus Flimmerepithel. Die Pars oralis und laryngea, durch welche die Speisen ihren Weg nehmen, besitzen dagegen ähnlich wie die Mundhöhle geschichtetes Pflasterepithel, welches sich auch in den Oesophagus continuierlich fortsetzt. Das bindegewebige Substrat der Schleimhaut zeigt be- sonders im oberen Teile des Schlundes — ganz abgesehen von den Tonsillen und eingestreuten Solitärfollikeln — meistens einen lymphatischen Character. Wo dasselbe mit Pflasterepithel bekleidet ist, besitzt es auch Papillen. Tubulöse verästelte Schleimdrüsen, Glandulae pharyngeae, finden sich hauptsächlich an der hinteren Pharynxwand vor: hier sind sie in grossen Mengen zwischen den Follikeln der Pharynxtonsille, spärlicher im unteren Teile des Pharynx gelegen. Die Submucosa bildet eine starke Lage fibrillären Bindegewebes, welche mehr den Charakter einer Fascie besitzt und mit der Schleimhaut innig verbunden ist. Da diese Bindegewebs- lage oben an die Schädelbasis fest angeheftet ist, hat man dieselbe auch als Fascia s. Membrana pharyngobasilaris bezeichnet. Nach aussen von der Submucosa, von ihr durch wenig lockeres Binde- gewebe getrennt, ist alsdann die Musculatur des Pharynx gelegen. Die Schlundmuskeln (sämtlich paarig) werden gewöhnlich in Schlund- kopfschnürer, Constrictores pharyngis, und Schlundkopfheber, Levatores pharyngis, eingeteilt. Zu den Levatoren können der M. stylopharyngeus und palatopharyngeus gerechnet werden. Zu den Constrictoren gehören der M. constrictor pharyngis sup., medius und inf., von denen der mittlere den untersten Teil des oberen, der untere wiederum den untersten Teil des mittleren von hinten her bedeckt. Sämtliche Constrictoren setzen sich hinten an einem sehnigen Streifen (Raphe) an, welcher in der Medianlinie der hinteren Pharynxwand vom Tuberculum pharyn- geum des Hinterhauptbeines nach abwärts zieht und sich unten allmählich verliert. Im Einzelnen verhalten sich diese Muskeln folgendermassen: i. Der M. constrictor pharyngis sup. s. kephal'opharyngeus ent- springt von so verschiedenen Stellen des Kopfes, dass man an ihm verschiedene Portionen besonders unterschieden hat, obschon die- selben eigentlich eine continuierliche Muskelmasse darstellen. Der Muskel nimmt nämlich seinen Ursprung in einer zusammen- hängenden Linie: a) vom unteren Ende der Lamina medialis des Proc. pterygoideus (M. pterygopharyngeus), b) vom Lig. pterygo- mandibulare (M, buccopharyngeus), worüber auch S. 85^*aachzusehen ist, c) vom hinteren Ende der Linea mylohyoidea (M. mylopharyn- i ffSxAlf- Gib. va/i \ pAeJ )' o(su.fitkxMbu. ^ ^ 4 hr ■La V/ i-d f * 4h -Vx tu zll /