— 257 — % pectineus und Adductor brevis) an einer Linie an, welche von der Linea aspera bis zur Mitte der Linea intertrochanterica post, vertical nach aufwärts verläuft und als eine Art von Abzweigung- des Labium mediale erscheint (wenn sie nämlich am macerierten Knochen als besondere Linie sichtbar ist, s. S. 213). Sein oberer Rand stösst an den M. quadratus femoris, sein unterer an den Adductor magnus. Wie schon erwähnt, wird er von vielen Autoren als ein Teil des Adductor magnus angesehen und deswegen überhaupt nicht be- sonders bezeichnet. Function: Sämtliche Adductoren adducieren den Ober- schenkel, d. h. sie ziehen ihn an die Medianebene heran. Wenn der Unterschenkel gebeugt ist, so kann der M. gracilis denselben auch nach einwärts rotieren. C. Die Muskeln des Unterschenkels. Die Muskeln des Unterschenkels werden in drei Gruppen eingeteilt: a) die vorderen Muskeln oder Extensoren; b) die lateralen Muskeln oder die Peronaealgruppe; c) die hin- teren Muskeln oder Flexoren (Wadenmuskeln). Betreffs der Insertion der Unterschenkelmuskeln kann man sich den allgemeinen Satz merken, dass die Mm. tibiales mit ihren Endsehnen nach der Basis des I. Metatarsale, die Mm. peronaei dagegen nach der Basis des V. Metatarsale hin- streben. Die Mm. tibiales und peronaei zeigen also in dieser Beziehung ein ähnliches Verhalten, wie die Mm. flexores und exten- sores carpi radiales und ulnares an der Hand (s. S. 187). a) Die Extensoren. Hierzu gehören: 1) der M. tibialis anterior; 2) der M. extensor hallucis longits; 3) der M. extensor digitorum longus mit dem M.pero- naeus tertius, welche sämtlich an der Vorderfläche des Unter- schenkels gelegen sind. Die Haupt Ursprünge dieser Muskeln sind in derselben Reihenfolge: 1) an der Tibia, 2) der Membrana interossea, 3) an der Fibula parallel neben einander gelegen. Ihre Sehnen werden am unteren Ende des Unterschenkels durch stärkere Fascienstreifen, das Lig. transversum cruris und das bereits mehr am Fussriicken gelegene Lig. cruciatum cruris, in ihrer Lage gehalten. Im Einzelnen verhalten sich die Extensoren folgendermassen: 1. Der M. tibialis anterior entspringt oben von der lateralen Fläche, unten von der Crista interossea der Tibia, daneben auch noch von der Membrana interossea, zieht mit seiner Sehne zunächst nach Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 17