30 und der M. semispinalis capitis (M. complexus major et biventer cervicis1). Die vordere Fläche der Schuppe zeigt eine kreuzförmige Figur, welche als Eminentia cruciata bezeichnet, und deren Kreuzungspunkt durch einen Höcker, die Protuberantia occipitalis interna, gebildet wird. Der quere Schenkel des Kreuzes besteht aus einer Furche, Sulcus transversus, die zur Aufnahme für den Sinus transversus bestimmt ist, und an deren beiden Rändern sich das Hirnzelt, Tentorium cerebelli, ansetzt. Der obere Schenkel des Kreuzes entspricht dem Endteile des Sulcus sagittalis s. longitudinalis, der zur Aufnahme für den Sinus sagittalis s. longi- tudinalis superior dient; der untere Schenkel desselben stellt eine Leiste, die Crisla occipitalis interna dar, an welche sich die kleine Hirnsichel, Falx cerebelli s. Processus falciformis minor, ansetzt. In seltenen Fällen sieht man auch längs der Crista occipitalis int. eine Gefässfurche verlaufen, welche dann dem Sinus occipitalis (posterior) entspricht. Endlich ist zu erwähnen, dass sich mitunter an der einen oder der anderen Seite der Protub. occipitalis int. im Sulcus transversus ein tiefer Eindruck befindet, welchen die Alten als Torcular Herophili (Presse des Herophilus) oder als Confluens sinuutn bezeichneten, weil an dieser Stelle so viele venöse Blutleiter zusammenfliessen2). Durch die eben beschriebene Eminentia cruciata werden nun an der inneren Fläche des Hinterhauptbeines vier Gruben von einander abgegrenzt, von denen die beiden oberen, die Fossae occipitales superiores, zur Aufnahme für den Hinterhauptlappen des Gross- hirns dienen und in Folge dessen Impressiones digitatae und Juga cerebralia zeigen, während die beiden unteren, die Fossae occipitales inferiores, zur Einlagerung für die Kleinhirnhemisphären bestimmt sind und entsprechend der mehr glatten Oberfläche der letzteren ebenfalls ein ziemlich glattes Aussehen besitzen. Einzelne Gefässfurchen, die sich mitunter an den beiden unteren Gruben x) Mitunter verläuft oberhalb der Linea nuchae superior noch die Linea nuchae suprema, eine dritte Nackenlinie, welche alsdann der oberflächlichen Nacken- fascie zum Ansätze dient. Der Teil der Schuppe über dieser Linie heisst Planum occipitale, der Teil unter derselben Planum nuchae. Zwischen der Linea nuchae superior und suprema kann sich ferner mitunter noch ein querer. Wulst, der Torus occipitalis (ECKER), vorfinden. 2) Es treffen sich hier die beiden Sinus transversi, der Sinus sagittalis sup der Sinus occipitalis und der Sums rectus, so dass nach Ansicht der Alten an dieser Stelle ein hoher Druck entstehen musste, welcher zu der Bezeichnung „Presse des Herophilus“ geführt hat.