384 ein Kopf- und ein Schwanzende, ferner eine dorsale oder Rücken- und eine ventrale oder Bauchfläche unterscheidet. An der Rückenfläche des Embryo bildet sich schon sehr früh in der Medianlinie eine longitudinale Furche, die Rückenfurche oder Medullarrinne, welche zu beiden Seiten von zwei longi- tudinal verlaufenden Wülsten, den Rücke nwülsten oder Me- dullär wülsten, begrenzt wird. Die beiden Rückenwülste wachsen nun mehr und mehr in die Höhe, so dass die Rückenfurche immer tiefer wird. Schliesslich vereinigen sich dieselben mit ihren höchsten Punkten in der Medianlinie, indem sie auf diese Weise einen röhrenförmigen Hohlraum, die Rückenröhre oder Medullarröhre, bilden. Die dieser Röhre wird durch eine concentrisch gruppierte Lage von Zellen repräsentiert, welche die ersje.lAnlage^ des Centralnervensystemes, d. h. des Gehirnes und Rückenmarkes, darstellt. Der Hohlraum selbst ist die erste Anlage der Höhlen, wTelche sich später im Gehirne und im Rücken- marke vorfinden und untereinander continuierlich Zusammen- hängen. Die Höhle des Gehirnes scheidet sich weiterhin in eine Anzahl von Abteilungen, welche man als Ventrikel bezeichnet. Die Höhle des Rückenmarkes bleibt einfach, langgestreckt und wird beim Erwachsenen als Centralkanal bezeichnet. An zwei Stellen ist jedoch die Wand der Ventrikel so dünn, dass das Epithel, welches die letzteren an der Innenfläche auskleidet, un- mittelbar an die Pia mater angrenzt. Dies sind jene bereits S. 382 beschriebenen Eintrittstellen, durch welche die Pia in das Innere des Gehirnes eindringt, indem sie das Ventrikelepithel vor sich herschiebt. Die Wand des Centralnervensystemes in seiner ersten Anlage ist nun im Vergleiche zur Weite seiner Höhle zunächst relativ schwach entwickelt. Später ändert sich das Verhältnis, indem die Wand der Röhre an Mächtigkeit immer mehr und mehr zunimmt, während die Höhlung derselben in dem gleichen Masse im Wachs- tum zurückbleibt. Beim Erwachsenen sind also die Höhlen des Gehirnes und Rückenmarkes relativ eng und klein, während die Wand dieser Plöhlen durch die grossen Massen weisser und grauer Substanz gebildet wird, aus welchen sich diese Organe zu- sammensetzen. Beim Embryo bildet sich nun im weiteren Laufe der Entwickelung an der Anlage des Centralnervensystemes ein dickerer vorderer Abschnitt heraus, welcher dem späteren Gehirn entspricht und durch zwei Einschnürungen in drei Bläschen ab-