der Penisgefässe hat DOYEN den M. dorsalis penis nachgewiesen. \ 508 unter dem Peritonaeum zu beiden Seiten des Rectum und neben den Beckengefässen nach abwärts zieht und die Nerven für die Beckeneingeweide und die cavernösen Körper der Genitalien liefert. Man hat diese paarigen, in der Medianebene zusammenhängenden Geflechte als Plexus haemorrhoidalis, Plexus vesicalis, Plexus utero- vaginalis oder deferentialis, Plexus seminalis und prostaticus, endlich als Plexus cavernosus penis (clitoridis) bezeichnet, und es scheint, als ob dieselben wohl hauptsächlich die [glatte Musculatur der entsprechenden Eingeweide' versorgen. Doch finden sich in diesen Plexus auch markhaltige Nervenfasern vor, welche ihnen durch Communicationen mit' spinalen Nerven zugeführt sind und welche die Schleimhaut der betreffenden Teile mit sensiblen Fasern ver- sehen. Der Plexus cavernosus penis verläuft zunächst neben der Pars membranacea der Urethra nach vorn, tritt hierauf in die Cor- pora cavernosa ein und scheint vorzugsweise gefässerweiternde Fasern (Mn. erigentes penis) zu enthalten, welche ihm nach ECK ARD vom III. —IV. Sacralnerven zugeführt werden. Als Verengerer