205 Spitze, in einen Einschnitt, Incisura sacralis (s. sacrococcygea) über, welcher durch Anlagerung des Steissbeines meist zu einer Oeffnung, geschlossen wird, die man als Foramen sacrale quinium bezeichnet hat. Die Spitze des Kreuzbeins zeigt eine rundliche Fläche, welche sich mit dem I. Steissbeinwirbel entweder durch ein Gelenk oder auch knöchern verbindet. Von den beiden Flächen des Os sacrum ist die vordere, Facies pelvina} ziemlich stark concav und durch 4 transversale Feisten, Lineae transversae (eminentes), ausgezeichnet, welche in ihrer Fage den Zwischenwirbelscheiben der 5 Kreuzbeinwirbel entsprechen, d. h. also diejenigen Stellen bezeichnen, an welchen die Körper der Kreuzbeinwirbel mit einander verschmolzen sind. An den lateralen Enden der Fineae transversae liegen 4 Oeffnungen, die Foramina sacralia anterior a, durch welche die vorderen Aeste der Sacralnerven und einzelne kleine Arterien- und Venenzweige aus- und eintreten. Das Foramen sacrale quintum befindet sich, wie erwähnt, zwischen Kreuz- und Steissbein; an Stelle desselben ist jedoch vielfach nur ein Einschnitt vorhanden, wenn nämlich das Steissbein mit seinem seitlichen Ende nicht an das Kreuzbein stösst. Die zwischen den Foramina sacralia und den Seitenrändern des Kreuzbeines gelegenen Knochenmassen hat man Pai'tes laterales (Massae laterales s. Alae ossis sacri) benannt. Die hintere Fläche des Kreuzbeines, Facies dorsalis, zeigt im ganzen ein convexes Aussehen. In der Medianlinie findet sich an derselben eine Reihe von Höckern, welche meistens zu einer ver- ticalen Feiste vereinigt sind, die man als Crista sacralis media be- zeichnet hat. Die einzelnen Höcker der Crista sacralis sind die falschen Dornfortsätze des Kreuzbeins, Processus spinosi spurii, welche den Dornfortsätzen der übrigen Wirbel entsprechen. Zu beiden Seiten der Crista sacralis verlaufen, parallel mit der letzteren, wieder eine Anzahl von kleinen Höckern, die Processus articulares spurii (die falschen Gelenk fortsätze der Kreuzbeinwirbel), welche als Analoga der Gelenkfortsätze der wahren Wirbel auf- zufassen sind und in ihrer Gesamtheit vielfach eine Art von Feiste, Crista sacralis articularis, darstellen. Der oberste Kreuz- beinwirbel articuliert jedoch mit dem letzten Fendenwirbel durch zwei wirkliche Gelenkfortsätze mit überknorpelter Gelenkfläche. Wenn man die Processus articulares spurii nach abwärts verfolgt, so gelangt man zuletzt an die Kreuzbeinhörner, Cornua sacralia, d. h. je einen griffelförmigen Vorsprung auf jeder Seite, welcher den letzten Proc. .articularis spurius bildet und sich mit dem