163 die dem Lig. interosseum zum Ansatz und wird deswegen auch Crista interossea benannt. Die beiden anderen Kanten, Margo vo- laris und Margo dorsalis, sind mehr stumpf und nach lateralwärts gerichtet. Von den drei Flächen sind die vordere, Facies volans, und die hintere, Facies dorsalis, leicht ausgehöhlt und gänzlich von Muskeln bedeckt. Die laterale und zugleich leicht gewölbte Fläche, Facies lateralis, ist oben von Muskeln bedeckt, an dem unteren Ende dagegen zu einem kleinen Teile deutlich unter der Haut durchzufühlen. Das untere (distale) Ende des Radius ist dicker als das obere und besitzt an der medialen Seite eine halbmondförmige Gelenk- facette, Incisura ulnaris radii (Sinus lunatus radii), welche zur Arti- culation mit dem unteren Ulnaende dient. An der lateralen Seite springt nach distalwärts der stumpf pyramidale Processus styloideus radii hervor. Die den Handwurzelknochen angrenzende (carpale) Fläche des unteren Radiusendes, Facies articularis carpea, ist über- knorpelt und durch zwei Gelenkfacetten ausgezeichnet, von denen die dreiseitige, lateral gelegene, mit dem Os naviculare, die vierseitige mediale mit dem Os lunatum in Articulation steht. An der lateralen Seite des Proc. styloideus radii zeigt sich ferner eine nur undeutlich markierte Furche, welche von den Sehnen des M. abductor pollicis longus und M. extensor pollicis brevis herrührt. An diese Furche schliesst sich eine andere unmittelbar an, welche jedoch schon an der Dorsalfläche des unteren Dndes liegt und zur Aufnahme der Sehnen des M. extensor carpi radialis longus und brevis bestimmt ist. Dicht daneben, mehr ulnarwärts, liegt ferner eine kleine, aber sehr deutlich ausgeprägte Furche für den M. extensor pollicis lon- gus. Endlich der Ulna am nächsten zeigt sich noch eine vierte grössere Furche, in welcher die Sehnen des M. extensor indicis proprius und extensor digitorum communis zur Hand ziehen. D. Die Knochen der Hand. Die Hand, Manus, besteht in der Richtung von proximalwärts nach distalwärts aus folgenden Knochen: a) aus den 8 Hand- wurzelknochen, Ossa carpi, welche zusammen die Handwurzel, Carpus, bilden; b) aus den 5 Mittelhandknochen, Ossa meta- carpi; c) aus den 14 Phalangen oder Fingergliedern (dem Daumen fehlt die mittelste Phalange), Phalanges digitorum manus. a) Die Handwurzelknochen. Die Handwurzelknochen, Ossa carpi, sind in zwei Reihen angeordnet, einer oberen (proximalen) und einer unteren (distalen), 11*