422 Länge nach verlaufen. Vor den Pyramiden verlaufen der Quere nach schmale Faserbündel, die Fibrae arcuatae ex'ernae; zwischen ihnen liegen die kleinen Nuclei arcuati. Von beiden wird beim Corpus restiforme weiter die Rede sein. Seitlich von den Pyra- miden sind die bereits früher als Oliven beschriebenen beiden ovalen Erhebungen gelegen, welche die freie Oberfläche eines eigentümlich geformten Gebildes, der sogen, grossen oder unteren Olive, Oliva inferior, bilden. Dieselbe zeigt auf Querschnitten in ihrem Innern ein vielfach gewundenes, gezacktes schmales Band, den Olivenkern, Nucleus olivaris inferior, welcher aus Gliamasse mit eingestreuten Nervenzellenhäufchen besteht (s. den Querschnitt: Fig. 4). In die Peripherie dieses Bandes treten von aussen zahl- reiche Fasern (Stratum zonale, Vliess der Olive) ein, welche durch Vermittelung des Corpus restiforme vom Kleinhirn kommen (Klein- hirn-Olivenfasern). Aus dem Hilus, Hilus nuclei olivaris, treten ebenso zahlreiche Fasern (Stiel der Olive) wieder aus und gehen durch die Raphe in die andere Olive hinein, wo sie zu enden scheinen: man hat dieses aus der Tatsache geschlossen, dass mit einer Kleinhirnhemisphäre die Olive der anderen Seite zu Grunde zu gehen pflegt. In der Nachbarschaft der grossen Olive gibt es noch mehrere kleinere Ganglien, welche nach ihrer Lage zu der vorigen als innere Nebenolive, Nucleus olivaris accessonus medialis, als äussere Nebenolive, Nucleus olivaris accessorius dorsalis, und als obere Olive bezeichnet werden. Die Nebenoliven sind wie die Oliven gebaut; die innere liegt als ein länglich schmales, fast sagittal gestelltes Blatt dorsal von den Pyramiden und wird daher auch Pyramidenkern genannt; die äussere (hintere, obere (dorsale) Nebenolive liegt dorsal von der Olive gegen die Formatio reticularis hin. Die obere Olive, Nucleus olivaris supenor, beim Menschen wenig entwickelt, ist dorsal vom Corpus trapezoideum der Idaube gelegen (s. d. Querschnitt Fig. 3). Sie steht mit beiden accessorischen Acusticuskernen durch das Corpus trapezoideum, mit dem Kerne des x^bducens durch ihren sogen. Stiel, mit dem hinteren Vierhügel und mit dem Seitenstrange des Rückenmarkes durch die Schleife in Verbindung. Diese zahlreichen Verbindungen kennzeichnen sie als eine wichtige Vermittelungstation zwischen Gehör- und Gesichtsinn; sie beantwortet z. B. einen Gehöreindruck mit einer seitlichen Bewegung des Auges und des Kopfes (GOWERS). Lateral von den Oliven folgen die Strickkörper, Corpora restr fonnia, welche zwar äusserlich nur als eine Fortsetzung der Plinter- und Seitenstränge des Rückenmarkes in die unteren Kleinhirnstiele