kehrten Fläche durch eine ein- oder mehrfache Lage von kleinen rund- lichen oder polygonalen Endothelzellen austapeziert ist. Die Innen- fläche dieser Membran besitzt oft frei in die Gelenkhöhle hinein- ragende Falten, die Synovialfalten, Phcae synoviales, und zeigt ausserdem verschiedenartig gestaltete Fortsätze von meist mikroskopischer Grösse, die Synovialzotten, Villi syno- viales. Von diesen hauptsächlich am Rande der Gelenkflächen befindlichen, gefässhaltigen Zotten rührt das rötlich sammet- attige Aussehen der Synovialhaut her. Doch kommen auch Zotten vor, welche keine Blutgefässe enthalten. Die Synovialhaut hat nun die Aufgabe, eine in jeder Gelenkhöhle befindliche mucinhaltige Flüssigkeit, die sogen. Gelenkschmiere, Synovia, abzusondern, welche die articulierenden Knorpelflächen schlüpfrig erhält. Mitunter finden sich auch Bänder oder Bandscheiben innerhalb der Gelenkhöhle vor. Die Bandscheiben, Menisci s. Discus articulares, hängen an ihrer Peripherie mit der Gelenk- kapsel zusammen und können somit die Gelenkhöhle mehr oder weniger vollständig in zwei besondere Fächer scheiden. Ausser- ordentlich häufig stehen einzelne Gelenkhöhlen durch kleinere oder grössere Oefihungen in der Kapsel mit benachbarten Schleimbeuteln in Verbindung. Derartige Schleimbeutel, Bursae mucosae, sind mit Schleim gefüllte Flöhlungen, deren Wand ausserordentlich dünn ist, und welche überall dort einge- schaltet zu sein pflegen, wo die Gefahr vorliegt, dass gewisse Organe, wie z. B. Muskeln, Sehnen, Fascien und Knochen, bei den Bewegungen gegen einander einer zu starken Reibung aus- gesetzt sind. Doch können Schleimbeutel auch durch künstlichen Druck an Stellen entstehen, an welchen, wie z. B. unter der Flaut, sie sich für gewöhnlich nicht vorfinden. Endlich wäre noch zu erwähnen, dass mitunter wie z. B. beim Hüft- und Schultergelenk, die sogen. Gelenkpfanne des einen Knochens durch einen faserknorpeligen Ring, Labrum glenoidale (cartilagineum) vertieft wird, an welchem sich erst die Gelenkkapsel festsetzt. Eine sehr wichtige Rolle als Flilfsapparate spielen bei den Gelenken die Bänder, Ligamenta, welche in zwei Flaupt- formen auftreten. Die erste Form derselben ist in die fibröse Schicht der Gelenkkapsel eingewebt, d. h. sie stellt einen stärkeren Zug von Fasern in der Kapselwand vor, den man sich genau eben so denken muss, wie wenn in ein Stück Zeug an einer Stelle ein stärkerer Streifen eingewebt wäre. Ein Beispiel für diese Form sind die Seitenbänder des Kniegelenkes. Die o