I 7 6 von dem Proc. orbitalis des Gaumenbeines, hinten von dem Proc. sphenoidalis des letzteren und oben von dem Körper des Keilbeines begrenzt. Der mittlere Nasen gang, Meatus narium medius, liegt zwischen der mittleren und unteren Muschel. In denselben münden vorn und oben, unter dem vorderen Ende der mittleren Muschel verborgen, die Stirnhöhle, sodann oberhalb eines blasigen Knochen- vorsprunges, Bulla ethmoidalis, die vorderen Siebbeinzellen, endlich in der Mitte neben dem Proc. uncinatus des Siebbeines das Kieferloch, durch welches man in die High mors höhle kommt. Der untere Nasengang, Meatus narium inferior, liegt zwischen der unteren Muschel und dem Boden der Nasenhöhle. In denselben mündet, unter dem vorderen Ende der unteren Muschel verborgen, der Ductus nasolacrimalis, welcher die Augenhöhle mit der Nasenhöhle in Verbindung setzt und zum Abflüsse des überschüssig abgesonderten Thränensecretes dient. Am Boden der Nasenhöhle findet sich vorn, zu beiden Seiten der Crista nasalis, die obere Mündung des Canalis incisivns, durch welchen kleine Anastomosen zwischen dem N. nasopala- tinus Scarpae und dem N. palatinus ant. (beide vom zweiten Aste des Trigeminus), sowie zwischen den ' gleichnamigen Ge- fässen (aus der A. und V. maxillaris int.) verlaufen. Der vordere Eingang zur Nasenhöhle wird als Apertura piriformis bezeichnet. Die Oeffnung wird oben vom unteren Rande der beiden Nasenbeine, seitlich vom Körper des Ober- kieferbeines und unten vom Zwischenkiefer (s. S. 55) begrenzt. Am unteren Teile der Apertura piriformis springt in der Median- linie die Spina nasalis anterior hervor, auf welcher der viereckige Nasenscheidewandknorpel gelegen ist. Die hinteren Nasenöffnungen, Choanae y sind von ab- gerundet rechteckiger Form und werden begrenzt: medial durch den hinteren Rand des Vomer, oben durch die Ala vomeris und den Proc. vaginalis des Gaumenflügelfortsatzes, lateral durch die Lamina medialis des letzteren, unten durch die Pars horizontalis des Gaumenbeines. In der Medianlinie springt an der letzteren nach hinten die Spina nasalis posterior hervor. Unmittelbar hinter dem lateralen Rande der Choanen befindet sich im Schlunde die pharyngeale Mündung der Tuba Eustachii, deren Höhenlage genau dem hinteren Ende der unteren Muschel entspricht.