564 Betreffs der Innervation der Speicheldrüsen hat PFLÜGER festgestellt, dass Nervenfasern in die Zellsubstanz der absondernden Epithelien eindringen, wo sie im Zellkern zu endigen scheinen. Kurz vor dem Eintritt in die Drüsenepithelien sind in den Verlauf dieser Nervenfasern Ganglienzellen eingelagert. Im Übrigen muss man die secretorischen Nerven der Speicheldrüsen in zwei Kategorien einteilen. Die erste Art von Nerven stammt von sympathischen Fasern, welche in Begleitung der Blutgefässe zu den Speicheldrüsen ziehen. Da eine Reizung dieser Fasern ausser der Speichelabsonderung noch eine Verengerung der Blutgefässe hervorruft, so wird nach derselben ein zähes, spärliches und dickflüssiges Secret abgesondert. Die zweite Art von Nervenfasern stammt trotz ihres complicierten Verlaufes in der Bahn des Facialis und Trigeminus in letzter Instanz von dem Glossopharyngeus- kern ab.1) Die Se cretionsnerven der Parotis ziehen nämlich vom Ganglion petrosum des Glossopharyngeus durch den N. tympanicus und den N. petrosus superfic. minor zum Ganglion oticum des III. Trigeminusastes und von hier durch den N. auriculotemporalis zur Parotis (s. S. 467 sub 2). Die Secre tionsnerven für die Gl. submaxillaris und sublingualis gehen vom Glossopharyngeuskern zunächst durch die Portio intermedia Wrisbergii in die Bahn des N. facialis und von letzterem Nerven als Chorda tympani zum N. lingualis des III. Trigeminusastes (s. S. 469 sub 1 und S. 466 sub 3), um schliesslich als Zweige des N. lingualis zu den beiden eben genannten Speicheldrüsen zu gelangen. Da auf Reizung dieser zweiten Art von secretorischen * Nervenfasern sich zugleich die Blutgefässe der Speicheldrüsen erweitern, so erscheint es begreiflich, dass ihr Absonderungsproduct ein reichlicher, dünnflüssiger und an festen Bestandteilen ärmerer Speichel sein muss. Die arteriellen Gefässe der Parotis (Rami parotidei) stammen aus der A. temporalis superßcialis, der A. transversa faciei und direkt aus der Carotis externa. Die entsprechenden Venen gehen in die Vena temporalis superficialis, V maxillaris interna und V. jugularis externa. Die Lymphgefässe ergiessen sich in die Lymphogl. faciales antt. Die Arterien der Submaxillaris (Rami submaxil- lares) stammen aus der Art. maxill. externa; die Venen gehen in die Vena facialis anterior', die Lymphgefässe verlaufen zu den Glandulae submaxillares. Die Sublingualis bekommt ihre Arterien aus der Art. sublingualis und schickt ihre Venen zur Vena lingualis, ihre Lymphgefässe dagegen zu den Lymphoglandulae submaxillares. In Bezug auf die Structur der Speicheldrüsen ist zu be- merken, dass dieselbe ziemlich compliciert ist und mehrfache Deu- tungen erfahren hat; jetzt wird die seröse (Gl. parotis) als zu- sammengesetzt alveoläre, die Schleimdrüsen als zusammengesetzt alveolotubuläre Drüsen angesehen. Die vielfach gewundenen und verästelten Endstücke oder Endkammern treten zu kleinen Läppchen (Lobuli) zusammen, welche von einem reichlich mit Blutgefässen versehenen interstitiellen oder, interlobulären Bindegewebe umgeben sind. Dieses Bindegewebe schickt zwi- J) Man sollte also anstatt von einem „Trigeminusspeichel“ korrekter Weise von einem „Glossopharyngeusspeichel“ im Gegensatz zu dem „Sympathicusspeichel“ sprechen.