525 aus dem unteren Peile des Kehlkopfes münden in die zur Seite der Luftröhte ge- legenen tiefen Halsdrüsen ein. 11. Trachea und Bronchien. Die Luftröhre, Trachea, bildet die Fortsetzung des Kehl- kopfes nach abwärts und entsteht aus dem letzteren etwa an der Grenze zwischen dem VI.—VII. Halswirbel. Von hier aus zieht sie in der Medianlinie bis in die Brusthöhle hinein und teilt sich (Bi- /, ~furcatio tracheae) in der Höheres IV. Brustwirbels^idV~die beiden/'?bt-t; <■ Luftröhrenäste, den Bronchus dexter und sinister, welche sich als- • dann zu den Lungen begeben. Die Trachea besitzt als Stütze eine" ' ^ Anzahl von hufeisenförmigen Knorpelringen, Cartilagmes tracheales (18—22), deren Enden nach hinten gekehrt sind und deren Ver- rnndung durch feste Bandstreifen, Ligg. anmdaria, gegeben ist, welche an der Aussenfläche der Knorpel continuierlich mit ein- ander Zusammenhängen. Der Bandstreifen zwischen dem Ring- knorpel und dem obersten Trachealringe /wird auch besonders als Lig. cricotracheale bezeichnet. Zwischen den hinteren Enden der Knorpelringe sind quer verlaufende glatte Muskelfasern ausgespannt und die Wand, Paries membranaceus, ist hier infolgedessen nach- giebiger und schlaffer. Was die Lage der Trachea anbetrifft, so verläuft dicht hinter derselben der Oesophagus, welcher den hinteren musculösen Teil der Trachea ein wenig in das Lumen der letzteren nach vorn vor- zuwölben pflegt. Doch ist zu beachten, dass die Speiseröhre_schon am Halse hinter der Trachea ein wenig nach links hervorragt, abwärts hinter den linken Bronchus zu liegen sodass sie weiter kommt. Vor dem oberen Teile der Trachea (meistens zwischen dem II.—V. Trachealringe) ist der Isthmus der Schilddrüse gelegen, welcher sich allerdings auch erheblich weiter nach oben oder nach unten erstrecken kann, wenn dies Organ vergrössert ist. Gar nicht selten (vielleicht bei jedem zwölften Menschen) wächst der obere Rand des Isthmus in eine schmale Verlängerung, den Proc. pyra- midalis, aus, welcher bei dem oberen Luftröhrenschnitte unter das Messer geraten kann. Zwischen dem Brustbeine und der Schilddrüse ist bei Kindern vor der Trachea die Thymusdrüse anzutreffen, welche wiederum beim unteren Luftröhrenschnitte ab- wärts gedrängt werden muss, wenn man Platz zum Operieren er- b Die Strecke zwischen dem Zungenbein und der Teilungstelle der Trachea ist also zwischen dem IV. Hals- und IV. Brustwirbel gelegen.