274 des medialen Knöchels, diejenige für den M. flexor hallucis longus gewöhnlich etwas tiefer, also ungefähr in der Höhe der Articulatio talocruralis. Die Scheide des M. tibialis posterior begleitet die Sehne dieses Muskels bis zum Chopart’schen Gelenk, während sich die Scheiden für die beiden anderen Sehnen bis über die Kreuzungstelle derselben hinaus erstrecken. Ausserdem ist die Sehne des M. peronaeus longus, wie schon erwähnt, während ihres Verlaufes in der Fusssohle vom lateralen Fussrande bis zur Insertion von einer zweiten Schleimscheide umschlossen. Auch die Sehnen der Mm. lumbncales sind in der Gegend der Metatarsalköpfchen noch ganz oder teilweise von kurzen Schleimscheiden umhüllt. An den Zehen sind die Sehnen des M. flexor digitorum longus und brevis ähnlich wie an den Fingern von Schleim- scheiden umhüllt, welche durch eine fibröse Scheide, Vagina fibrosa, in den Längsrinnen der Phalangen festgehalten werden. Auch bei den Zehen sind in die fibröse Scheide Verstärkung- streifen eingewebt, welche man allgemein als Ligg. vaginalia, im Einzelnen je nach ihrer Verlaufsrichtung als Ligg. annularia, cruciata und obliqua bezeichnet hat. Ein continuierlicher Zu- sammenhang zwischen den Schleimscheiden der Zehen und der Fusssohle, wie wir sie (wenigstens für den Daumen und kleinen Finger) bei den Flexoren der Hand nahezu constant vorfinden (s. S. 202), ist am PMsse jedoch nicht vorhanden. Dass eine ge- naue Kenntnis der Sehnenscheiden in chirurgischer Beziehung von Wichtigkeit ist, ist bereits bei Besprechung der Fascie der oberen Extremität erörtert worden. Ausser den eben geschilderten Schleimscheiden sind am Fusse noch eine ganze Anzahl von mehr oder weniger constant vor- kommenden Schleimbeuteln vorhanden, für welche auf die in meinem anatomischen Atlas gegebenen Abbildungen des Näheren verwiesen werden muss. Hier mag nur erwähnt werden, dass zunächst subcutane Schleimbeutel an den beiden Malleolen, ferner an den drei hauptsächlichsten Unterstützungspunkten der Fusssohle, nämlich am Tuber calcanei und an den Köpfchen des ersten und fünften Metatarsalknochens, schliesslich auch am Fuss- rücken oberhalb der beiden ebengenannten Stellen und der Köpf- chen der Grundphalangen sich vorfinden können. Von den sub- fascialen bezw. subtendinösen Schleimbeuteln mögen hier nur noch die Bursae unter den Insertionssehnen des M. tibialis anterior und posterior sowie die Bursae intermetatarsophalangeae (zwischen den Metatarsophalangealgelenken) besonders genannt sein.