— 326 — dem viel schwächeren R. volaris superficialis (A. metacarpea voh subl. von HENlEj aus der A. radialis gebildet, welche beide bogen- förmig zusammenfliessen. Dieser arterielle Bogen liegt unmittel- bar unter der Aponeurosis palmaris und bedeckt eine ziem- lieh constant vorhandene Anastomose zwischen dem N. medi.anus und ulnaris. Von dem convexen Rande des Arcus volaris superficialis gehen 3 Aa. digitales communes ab, welche sich in der Nähe der Meta- carpalköpfchen gabelig spalten und auf diese Weise die Aa. digi- tales volares propnae für die einander zugekehrten Ränder an der Volarseite der letzten vier Finger abgeben. Die letztgenannten Arterien übernehmen jedoch mittels feiner Netze auch die Ver- sorgung der Fingerrücken von der Mitte der II. Phalange bis zur Fingerspitze. Arcus volaris profundus. Der tiefe Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus, wird von dem starken R. volaris profundus (A. metacarpea volaris pro- funda von HENLE) aus der A. radialis und von dem viel schwächeren gleichnamigen Aste aus der A. ulnaris gebildet und ist vor den Basen der Metacarpalknochen neben dem tiefen Aste des N. ulnaris gelegen. Aus dem convexen Rande des tiefen Bogens gehen in den Zwischenräumen der 4 letzten Metacarpalknochen 3 Aa. metacarpeae s. intermetacarpeae volares (Aa. interosseae internae s. volares) ab und ^senken sich in die Enden der Aa. digitales communes des oberflächlichen Bogens ein. Die Aa. metacarpeae volares und dorsales sind zwischen den Basen und mitunter auch zwischen den Köpfchen der Metacarpalknochen durch je einen R. perforans mter- osseus verbunden. Wenn das Rete carpi dorsale schwächer ent- wickelt ist, so können die Aa. intermetacarpeae dorsales aus den hinteren Rami perforantes interossei hervorgehen. IX. A. coeliaca. Die A. coeliaca ist ein unpaarer Ast, welcher aus der Aorta dicht jüber dem oberen Rande des Pankreas entspringt und sich kurz nach seinem Ursprünge in drei Zweige spaltet. Diese drei Zweige, denen die Arterie auch die Bezeichnung Tripus Halleri verdankt, heissen folgendermassen: I. Die A. gastrica sinistra s. coronaria ventriculi sinistra ver- läuft von der Cardia an längs der linken Hälfte der kleinen 1