232 die bereits auf voriger Seite (sub 4) erwähnte dünnere Ansatzstelle der Kapsel an die hintere Fläche des Collum femoris (Recessus sacciformis) hinzuweisen. C. Das Kniegelenk. Das Kniegelenk, Articulatio genu, stellt einen äusserst com- plicierten Apparat dar, da an demselben nicht allein die articu- lierenden Knochen (Femur, Tibia und Patella) sehr eigentümlich gekrümmte Gelenkflächen zeigen, sondern auch zwischen Femur und Tibia zwei halbringförmige faserknorpelige Scheiben, die sogen. Menisci,, eingeschaltet sind, gegen welche sich diese Ge- lenkflächen bei den verschiedenen Bewegungen in sehr mannig- faltiger Weise verschieben. Trotz dieses complicierten und noch in vieler Hinsicht unaufgeklärten Mechanismus der einzelnen Ge- lenkverbindungen, welche sich hier zu einem Ganzen vereinigen, können wir das Kniegelenk doch in functioneller Beziehung als ein modificiertes Scharniergelenk (Ginglymo-Arthrodie) bezeichnen. Die Hauptbewegung, welche in demselben ausgeführt werden kann, nämlich die. Beugung und Streckung des Unter- schenkels, kann als eine Scharnierbewegung aufgefasst werden. Indessen handelt es sich hierbei um keine reine Scharnier- bewegung, da die Knochen des Oberschenkels und des Unter- schenkels in der Extension einen lateralwärts offenen Winkel bilden — ähnlich wie dies auch für das Ellbogengelenk be- schrieben worden ist. Ausserdem wird von dem Unterschenkel am Ende einer jeden Streckung zugleich eine geringe Rotation nach auswärts (Supination) ausgeführt. Ist der Unterschenkel dagegen gebeugt, so kann derselbe um seine Längsachse nach auswärts (lateralwärts) und nach einwärts (medianwärts) rotiert werden. Die Kapsel des Kniegelenkes ist fast überall durch derbe Faserzüge verstärkt, welche in dieselbe eingewebt oder auf die- selbe aufgelagert sind. Eine Ausnahme hiervon macht nur der oberhalb der Patella gelegene, vordere Teil der Kapsel, an welchem dieselbe zwar sehr dünn und schlaff erscheint, aber von dem M. quadriceps femoris bedeckt und geschützt wird. Die Kapsel geht nämlich vom oberen Rande der Patella eine Strecke weit an der hinteren Seite des Quadriceps hinauf und schlägt sich dann zur Vorderfläche des Oberschenkels hinüber, wo sie sich 2—8 cm oberhalb der Fossa patelGe ansetzt. Auf diese