330 und V. hypogastrica spaltet. Diese Venen haben nun das Be- streben, an die mediale Seite der entsprechenden Arterien 11,11, 1 » mmmmmi I, - - zu gelangen, und es müssen zu diesem Zwecke verschiedene Kreuzungen stattfinden, welche ein Blick auf die unten gegebene Zeichnung besser klar macht, als dies eine detaillierte Schilderung A. und F. A. und V. ren. deztra ren. sin. A.und V. hypogcislrica A. and V. iliaca ezl. A. und V. iliaca comm. sin. n ■i£nr. A. und F. iliaca ezl. A. und F. iliaca comm. dezlrcL Fig. 18. Die Lageverhältnisse der Vasa renalia und iliaca. tun könnte. Für alle diese Kreuzungen? gilt jedoch das Gesetz, dass an den Kreuzungstellen die entsprechenden Venen stets hinter den Arterien hinwegziehen.1) *) Umgekehrt gilt für die Nierengegend das Gesetz, dass die Vena cava inferior und die von ihr abgehenden Nierenvenen bei den verschiedenen Kreuzungen mit der Aorta und den Nierenarterien stets vor den letzteren ge- legen sind.