(unter Benutzung einer Zeichnung von HEITZMANN). Die roten Pfeile bezeichnen den Weg, welchen das hellrote oxydierte Blut aus der Nabelvene nimmt, die schwarzen Pfeile den Weg, welchen das dunkle desoxydierte Blut der V. cava sup. einschlägt. Der Verlauf des Blutes in den übrigen Gefässen ist der Einfachheit wegen nicht besonders bezeichnet worden. zum Herzen leitet. Nachdem nun das Blut der unteren Hohl- vene in das rechte Atrium eingetreten ist, fliesst dasselbe nicht wie beim Erwachsenen in den rechten Ventrikel, sondern wird