339 den Adductorenkanal, gibt einen tieferen Zweig an den M. vastus medialis und zieht (in der Nähe des N. saphenus) vor der Sehne des M. adductor magnus zum Kniegelenk, wo sie sich mit den übrigen Kniegelenkarterien an der Bildung eines grossen arteriellen Netzes, des Rete articulare genu, beteiligt, welches die Kniegelenkkapsel umspinnt. XVI. A. poplitea. PW / Die A. poplitea (Kniekehlenpulsader) bildet die Fortsetzung der A. femoralis und zieht durch die rautenförmige Fossa poplitea auf dem Planum popliteum des Femur nach abwärts, von welcher sie jedoch durch eine i—2 cm dicke Fettschicht getrennt ist. Weiter unten ist die Arterie unmittelbar hinter der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel, noch weiter abwärts hinter dem M. popliteus gelegen, an dessen unter£m_J^ande sie sich in ihre beiden Endäste, die Aa. tibialis anterior und posterior, spaltet. Die Arterie verläuft jedoch nicht in verticaler Richtung durch die Fossa poplitea, sondern ist schon in der Mitte derselben mehr nach lateralwärts abgewichen. Im übrigen ist ihr Lage Verhältnis zu den dort gelegenen Venen und Nerven ein derartiges, dass der N. tibialis am oberflächlichsten, nämlich unmittelbar unter der Fascie, etwas tiefer die einfache oder doppelte V. poplitea und am tiefsten die A. poplitea gelegen ist (s. auch die Anm. S. 269), so dass also die Auffindung der letzteren bei Operationen sehr schwierig ist. Zugleich ist, der Nerv (besonders im oberen Teile) am meisten lateral, mehr medial die Vene und endlich noch ein wenig weiter medial die Arterie gelegen, d. h. also je tiefer man kommt, desto mehr medianwärts hat man das betreffende von diesen drei Organen zu suchen. Arterie und Vene sind durch festes Bindegewebe mit einander verbunden. Ausser verschiedenen unregelmässigen Rr. musculares, welche zum Teil vom Haupt- stamm der A. poplitea, zum Teil von ihren Ästen zu den be- nachbarten Muskeln ziehen, sendet die Arterie hauptsächlich Äste "zum Kniegelenk, welche sich in das bereits erwähnte Rete arti- culare genu einsenken. I. Die A. genu superior medialis (int.) geht dicht, auf dem Knochen und bedeckt von der Sehne des M. adductor magnus oberhalb des Condylus med. femoris nach vorn zum Rete articulare genu. f