167 der II. Phalange verhält sich wie bei der I. Phalanx, und ganz ebenso zeigt das Köpfchen der II. Phalange eine sagittale Rinne. Der letzteren entspricht wieder an der Basis der Endphalangen eine kleine, meist nur undeutliche Leiste. Das Köpfchen der End- phalange besteht endlich aus einem mehr platten, hufeisenförmigen Gebilde, der Tuberositas unguicularis, an welcher der Nagel ansitzt- Beim Daumen sind nur 2 Phalangen vorhanden. Die Frage, welche Phalange bei demselben fehlt, ist scheinbar durch die Betrachtung der Gelenkflächen leicht zu entscheiden. Das Gelenk zwischen dem ersten Metacarpale und der ersten Phalange des Daumens zeigt zwar nicht ganz kugelige, aber doch wenigstens querelliptische Gelenkflächen, das Gelenk zwischen der ersten und letzten Phalange dagegen die vorhin erwähnte kleine Rinne am Capitulum der ersten und die entsprechende Leiste an der Basis der letzten Phalange. Aus dieser Beschreibung geht hervor, dass die I. Phalange des Daumens annähernd mit den I. Phalangen der übrigen Finger über- einstimmt, und da das Nagelglied des Daumens als solches leicht kenntlich ist, so scheint daraus weiterhin zu folgen, dass beim Daumen die II. Phalange oder Mittel- phalange fehlt. Demgegenüber lassen sich jedoch schwerwiegende entwickelungs- geschichtliche Gründe für die Ansicht geltend machen, dass der sogen. Metacarpal- knochen des Daumens eigentlich eine I. Phalanx darstellt, so dass, wie IIYRTL sagt, ,,es jedem unbenommen bleibt, an die Zwei- oder Dreigliedrigkeit seines Daumens zu glauben.“ XI. Die Bänder der oberen Extremität. A. Die Gelenke und Bänder der Scapula und Clavicula.1) 1. Die Gelenkverbindung zwischen Acromion und Schlüsselbein, Articulatio acromioclavicidaris, bildet eine Art von mehr beweglicher Amphiarthrose, deren Gelenkkapsel an der unteren Seite schwach entwickelt ist, dagegen oben ein kräftiges Verstärkungsband besitzt, welches man auch als Lig. acromioclavi- culare bezeichnet hat. Innerhalb der Kapsel findet sich mitunter ein schwach entwickelter Meniscus (.Discus articularis) vor. 2. Das Lig. coracoclaviculare (Lig. coracoclaviculare posticum von HENLE) verläuft zwischen dem Proc. coracoideus und der Rauhigkeit an dem lateralen Ende der Clavicula (Tuberositas co- racoidea). Dieses Band, durch welches Clavicula und Scapula gegen einander fixiert werden, macht von vorn gesehen mehr den Eindruck eines Trapezes, von’ hinten betrachtet mehr den Eindruck eines Dreiecks. Den vorderen Teil des Bandes hat *) Die Bänder des medialen Endes der Clavicula sind bereits bei der Bändern des Thorax beschrieben worden.