7i8 von hintenher auseinanderdrängt. Das Ostium pharyngeum soll er nach LUCAE, ZAUFAL u. a. eher verengern, indem er den Tuben- boden wulstförmig nach vorn und einwärts hebt. 3. Die Cellulae mastoideae. Die Warzenzellen, Cellulae mastoideae, sind durch Fächer vielfach geteilte Hohlräume, welche hauptsächlich den Warzenfort- satz einnehmen, sich indessen auch bis in die Schuppe, den Rest der Pars mastoidea, ja selbst bis weit in die Knochensubstanz der Pyramide hinein erstrecken können. Diese Zellen stehen mittel- bar oder unmittelbar untereinander und mit der Paukenhöhle in Communication. Wie die Paukenhöhle enthalten auch die Warzen- zellen Luft, so dass also das Schläfenbein unter Umständen einen exquisit pneumatischen Knochen darstellen kann. Die Paukenhöhle und die Warzenzellen stehen durch eine weite röhrenförmige Aus- höhlung, das sogen. Antrum tympanicum s. mastoideum (besser Antrum tympanicomastoideum), miteinander in Verbindung. Während jedoch die Warzenzellen in ihrer Beschaffenheit, Anzahl und Aus- dehnung ausserordentlich variieren, ist das Antrum mastoideum constant vorhanden und mündet am oberen Abschnitte der hinteren Wand in die Paukenhöhle ein (Aditus ad antrum). Die Auskleidung der Warzenzellen zeichnet sich durch besondere Zartheit aus, hängt jedoch im Übrigen mit der Pauken- höhlenschleimhaut continuierlich zusammen, von welcher sie sich histologisch nicht wesentlich unterscheidet. Vor dem Eingänge des Antrum mastoideum ist für gewöhnlich eine netzförmig durch- brochene Membran ausgespannt, deren Fäden am Rande der Öffnung inserieren. Die Communication zwischen der Paukenhöhle und den Warzenzellen scheint wohl nur in den seltensten Fällen durch diese Membran unterbrochen zu sein. Von den späteren pneumatischen Räumen ist beim Embryo nur das Antrum vorhanden. Im ersten Lebensjahre schreitet die Zellen- bildung zunächst an der hinteren oberen Peripherie des letzteren nach dem Sinus sigmoideus, später abwärts gegen den Proc. mastoi- deus vor. Der Warzenfortsatz des dreijährigen Kindes gleicht schon in vielen Fällen dem des Erwachsenen. Will man aus irgend einem Grunde den Warzenfortsatz künst- lich eröffnen, so kann es sich wegen der grossen Verschieden- heit inbezug auf die Ausdehnung der Cellulae mastoideae 'immer nur darum handeln, das constant vorhandene Antrum mastoideum freizulegen. Bekanntlich springt das hintere untere Ende der Linea