604 Caput pancreatis, den das Mittelstück bildenden Körper, Corpus pancreatis, und ein nach links gelegenes schmales Ende, den Schwanz, Cauda pancreatis, unterscheidet.1) Die Ausführungs- gänge der Drüsenläppchen gehen sämtlich in einen gemeinsamen Ausführungsgang, den Ductus pancreaticus s. Wirsungianus, über, welcher in der Längsaxe des Organes, ganz umgeben von Pan- creassubstanz, von links nach rechts zieht und zusammen mit dem Ductus choledochus (s. S. 601) ins Duodenum mündet. Der Aus- führungsgang hebt sich durch seine weissgraue Farbe deutlich von der rotgrauen Drüsensubstanz ab. In Bezug auf die microscopische Structur unterscheidet sich das Pancreas nicht von anderen tubulösen Drüsen. Die Drüsenläppchen enthalten ein vollsaftiges niedriges Cylinderepithel, dessen Protoplasma an der dem Lumen zugekehrten Seite mit einer Anzahl von stark lichtbrechenden Körnchen ausgefüllt ist, welche schwinden, wenn die Drüse in Tätigkeit tritt. Aus diesem Grunde hat man in denselben das Pancreasferment, Pancreatin oder Trypsin, vermutet. Nach anderen Autoren (cf. HENLE) sollen diese Körnchen aus Fett bestehen. Eigentümliche, in gefärbten Präparaten hellere, mit weiten Capillaren versehene Zellhaufen werden als „Langerhans’sche Inseln“ bezeichnet. Wichtig ist die Lage des Pancreas innerhalb der Bauchhöhle. Die vordere Fläche desselben ist vom parietalen Blatte des Perito- naeum bekleidet, welches die hintere Wand der Bursa omentalis (s. das Nähere darüber weiter unten beim Peritonaeum) bildet. Dicht vor dem Pancreas liegt der Magen; beide Organe sind nur durch einen schmalen Spalt, die Höhle der eben genannten Bursa omentalis, getrennt. Die hintere Pancreas fläche ist in . !• .,. ., der Höhe des I. Lendenwirbels vor der Aorta und V. cava inf. h T^r sowie vor der Pars lumbalis des Zwerchfelles gelegen. Das rechte Ende, der Kopf des Pancreas, ragt in die Concavität des Duo- denum hinein, wo es mit der Darmwand fest verwachsen ist. Das linke Ende, der Schwanz des Organes, steht mit der inneren Fläche der Milz und mit dem oberen Ende der linken Niere in J) Der Kopf des Pancreas liegt oft hakenförmig nach links und unten um, Processus uncinatus s. Pancreas Winslowii, umfasst die Vena mesenterica, welche dann in einem Einschnitte oder einer Rinne des Pancreas, Incisura pancreatica, liegt. An dem Mittelstücke findet sich entsprechend den Wirbelkörpern oft eine Yorwölbung, Tuber omentale, während weiter links die vordere Fläche ausgehöhlt ist für die Auf- nahme der hinteren Magenwand.