strecken. Die oberen Gaumendrüsen werden durch die sehnige Ausbreitung der Gaumenmuskeln von den unteren Gaumendrüsen geschieden. 0 i Betreffs der Innervation der Gaumenmuskeln steht fest, dass der M. levator veli und wahrscheinlich auch der M. uvulae durch Vermittelung der Nn. pterygo- palatini und des N. petrosus superficialis major (s. S. 462 und 469) vom N. faci- alis versorgt werden. Der M. tensor veli wird durch einen Zweig vom Ganglion oticum des III. Trigeminusastes (s. S. 464 sub 3) innerviert. Die Mm. glossopalatmus und pharyngopalatinus, welche übrigens auch den Schlundmuskeln zu- gezählt werden können, scheinen Zweige vom Plexus pharyngeus (s. S. 475 sub 3) zu erhalten. Die Arterien des harten Gaumens kommen aus der A. palatina major bezw. pterygopalatina (von der Maxill. int.). Die gleichnamigen Venen verlaufen ebenso. Die Arterien des weichen Gaumens stammen aus der A. palatina ascendens (aus der Maxill. ext.) und der A. palatina minor bezw. pterygopalatina (aus der Maxill. int.). Die entsprechenden Venen gehen in den Plexus venosus pharyngeus undpterygoideus. Die Lymphgefässe gehen zu den Glandulae faciales profundae. y) Die Speicheldrüsen. Zu den Speicheldrüsen kann man vier Paar Drüsen, näm- lich: 1) die Ohrspeicheldrüse, Parotis, 2) die Unterkiefer- drüse, Gl. submaxillans) 3) die Unterzungendrüse, Gl. sub- hnguahs, 4) die Nuhn’sche oder Blandin’sche Drüse, Gl. lin- gnalis antemor) rechnen. Da von diesen Drüsen nur das Secret der Parotis aus reinem Speichel besteht, während dasjenige der drei anderen mehr schleimiger Natur ist, sind die letzteren (be- sonders die Nuhn’sche Drüse) auch vielfach zu den Schleimdrüsen gerechnet, die Parotis dagegen als eine Eiweissdrüse oder seröse Drüse bezeichnet worden. Das Absonderungsproduct sämtlicher eben genannten Drüsen wird als Speichel bezeichnet und bildet die Hauptmasse der sogen. Mundflüssigkeit. Der Speichel ist eine wasserhelle, schaumige, schwach fadenziehende Flüssigkeit von leicht alkalischer Reaction, welche zu 99% aus Wasser, ferner aus Mucin, sodann aus dem Speichelferment oder Ptyalin, endlich aus geringen Mengen von Eiweissstoffen und Salzen besteht. Der Parotisspeichel ist übrigens noch durch seinen Gehalt an Schwefelcyankalium (Rhodankalium) ausgezeichnet. Ausser einer grossen Anzahl von Luftblasen enthält die Mundflüssigkeit weiterhin eine Menge von corpusculären Elementen, unter denen hauptsächlich die sogen. Speichelkörperchen1), sodann abgestossene Plattenepitheliender Mund- J) Die Speichelkörperchen gleichen in ihrem Verhalten den Leukocyten, nur sind sie etwas grösser und stark granuliert. Es sind Lymphzellen, welche aus den Lymphknötchen der Mundschleimhaut, besonders der Tonsillen ausgewandert und Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 3^