302 5- Die Aa. lumbales (4—5) sind Analoga der Intercostalarterien und entspringen demzufolge gewöhnlich vor den entsprechenden Lendenwirbeln. Sie ziehen hinter den Zwerchfellschenkeln und dem M. psoas major nach lateralwärts und versorgen (mittels des sogen. R. anterior) die Lenden- und Bauchmuskeln. Jede A. lumbalis gibt ferner wie die Intercostalarterien einen Rücken- ast, R. dorsalis s. posterior, ab, welcher neben der Wirbelsäule zur Halit und Muskulatur des Rückens zieht und ausserdem einen R. spinalis ^ durch das entsprechende Zwischen wirbelloch in den Wirbelkanal hineinschickt. 6. Die Aa. suprarenales können aus der Aorta (Aa. suprare- nales mediae), aber auch aus den Aa. phrenicae inff. (Rami suprare- nales superiores) oder aus den Aa. renales (Aa. suprarenales infe- riores) kommen und ziehen zu den Nebennieren hin. 7. Die Aa. renales (meistens einfach, selten in mehrfacher Zahl) gehen meist rechtwinkelig zum Hilus der Nieren, können jedoch auch an die Umgebung der letzteren und an die Nebennieren Zweige abgeben. 8. Die Aa. spermaticae internae sind lange, dünne Äste, welche meistens aus der vorderen Wand der Aorta (seltener aus der rechten oder linken A. renalis) entspringen und vor dem M. psoas, vor dem UretQ£.„ .ui^d vor der A. und V. iliaca nach abwärts m -”"1 ' 11 ziehen. Beim Manne durchsetzen sie in Begleitung des Ductus deferens den Leistenkanal und enden im Hoden; beim Weibe ziehen sie zum Ovarium (A. ovarica') und dem lateralen Teile der Tube und gehen mit den Zweigen der A. uterina innerhalb des Lig. latum zahlreiche Anastomosen ein. 9. Die Aa. iliacae communes (Aa. anonymae iliacae von HENLE) iprY' (AjUii HfcM^iehen schräg divergierend von der^Teilungstelle,_ der Aorta am medialen Psoasrande bis zur Artic. sacroiliaca, wo sich eine jede in die Arterie der unteren Extremität, A. iliaca externa, und die Arterie des Beckens, A. hypogastnca s. iliaca interna, teilt. 10. Die A. sacralis media ist, wie oben erwähnt, eigentlich nicht als Ast der Aorta, sondern als ihre directe Fortsetzung nach abwärts zu betrachten. Sie zieht an der Vorderfläche des V. Lendenwirbels und des Kreuzbeines nach abwärts, um in der Steissdrüse, Glomus coccygeum, zu endigen. Ihre Seitenäste, unter denen der oberste, die A. lumbalis quintay durch seine Stärke ausgezeichnet ist, entsprechen den Intercostalarterien und anasto- mosieren mit den Zweigen der A. sacralis lateralis.