114 gelegen, welche sich nach abwärts ebenfalls in das Lig. longitudinale posterius fortsetzt. In der Artic. atlantoodontoidea findet die seitliche Drehung des Kopfes um eine verticale Axe statt, welche der Längsaxe des Cylinders (also des Zahnfortsatzes) entspricht. 3. Die Gelenkverbindung zwischen den unteren Procc. articulares des Atlas und den oberen des Epistropheus, Art. atlantoepistrophica lateralis, kann als ein Gelenk mit kegel- förmigen Knorpelflächen aufgefasst werden, von denen die obere concav, die untere convex ist. Die Axe dieses Kegels fällt mit der Axe des Zahnfortsatzes zusammen. Während sich somit der Atlas um den Zahn dreht, verschieben sich zugleich die Gelenkfortsätze des Atlas gegen diejenigen des Epistropheus, so dass also die seitliche Drehung des Kopfes in allen drei Gelenken zugleich ausgeführt wird. C. Die Muskeln des Rückens. Die Muskeln des Rückens teilt man in drei grosse Gruppen ein: a) Die oberflächlichen Rückenmuskeln, welche sämtlich von Dornfortsätzen nach lateralwärts verlaufen. An denselben unter- scheidet man 2 Unterabteilungen, nämlich: a) Extremitätenmuskeln, welche sich an der oberen Extremität, ß) Rippenmuskeln, welche sich an den Rippen festsetzen. b) Die tiefen langen Rückenmuskeln (auch als eigentliche Rückenmuskeln bezeichnet), welche longitudinal zu beiden Seiten der Wirbelsäule verlaufen. Man teilt dieselben in 2 Unterabteilungen, nämlich: a) den M. splennis capitis et colli’, ß) den M. sacrospinalis (extensor dorsi communis). c) Die tiefen kurzen Rücken- und Nackenmuskelri. Die- selben zerfallen in 2 Unterabteilungen, nämlich: a) kurze tiefe Rückenmuskeln; ß) kurze tiefe Nackenmuskeln. a) Die oberflächlichen Rückenmuskeln.1) a) Extremitätenmuskeln. Hierzu gehören: 1) der M. trapezius; 2) der M. latissimus l) Mnemotechnisch ist zu beachten, dass bei den Ursprüngen und Ansätzen dieser ganzen Muskelgruppe die Zahlen 2 bis 4 fast überall (ausgenommen beim M. trapezius) eine Rolle spielen.