416 ventralen Seite der Hirnschenkels nach medianwärts, sodann an der medialen Seite desselben nach dorsalwärts ziehen, um schliess- lich in der Haube zum medialsten Teile der Schleife zu werden. Diese Bahn wird daher als Bündel vom Fuss zur Haube be- zeichnet. Im Anschlüsse an die Beschreibung des Hirnschenkelfusses möge hier noch erwähnt werden, dass derjenige Teil der Hirn- substanz, welcher die Hirnschenkel gleich nach ihrem Eintritte in die Hemisphären, bei ihrem Übergange in die innere Kapsel, von vorn umfasst, als Substantia innominata oder Hirn schenkel- schlinge, Ansa pedunculans, bezeichnet wird. Die Hirnschenkel- schlinge wird hauptsächlich von dem schon erwähnten unteren Stiele des Thalamus und der S. 418 näher zu beschreibenden Linsenkern- schlinge gebildet (s. Tafel, wo diese beiden sich kreuzen, ventral von der Spitze des Linsenkernes und dem Thalamus). Was nun den zweiten oben erwähnten Abschnitt des Pedunculus, die sogen, Haube, betrifft, so muss hier zunächst vorausgeschickt werden, dass man diesen Ausdruck keineswegs nur für den dorsalen Teil der Hirnschenkel, sondern für den ganzen Abschnitt des Hirnstockes gebraucht, welcher ventral unter dem Thalamus am dritten Ven- trikel beginnt und sich dann dorsal von dem Hirnschenkelfusse und der Brücke bis in die Medulla oblongata erstreckt, so dass derselbe zum Teil den Boden des III. Ventrikels, sowie den des Aquaeductus und des IV. Ventrikels bildet. Besser müsste er somit als Haubenregion bezeichnet werden. Das obere (vordere) Ende dieser Gegend unter dem Thalamus wird auch Regio subthcilamica s. hypothalami genannt. In ihr findet sich jederseits ein hellbraunes, etwa 1 cm langes, linsengrosses Ganglion, der Luys’sche Körper, Nucleus hypothalamicus, welches durch seinen grossen Reichtum von Capillargefässen ausgezeichnet ist. Die Fasern der Regio sub- thalamica, soweit sie entwirrt sind, gehören dem Haubenbündel zum Corpus mammillare (S. 415) un(^ der Linsenkernschlinge an. Hinter (unterhalb dieser Gegend) beginnt durch das Auftreten der bereits erwähnten Substantia nigra, welche sich bis zur Brücke erstreckt, die schärfere Scheidung von Fuss und Haube. Hier ist auch jeder- seits medial vom Ende des Luys’schen Körpers, in dem Gebiete der eigentlichen Haube (also bereits in der Substanz des Pedunculus), ein länglich ovaler Körper, der rote Kern oder Haubenkern, Nucleus ruber s. tegmenti, gelegen, der auf dem Querschnitte etwa erbsengross und von einer rotbraunen Farbe erscheint, welche durch pigmentierte kleine Ganglienzellen hervorgerufen wird. Diese Zellen sind zwischen die aufgelösten Fasern eines dicken, rundlichen