367 0 zu enthalten. Alle Lymphgefässe mittleren und grösseren Kalibers sind in geringen Abständen mit Klappen versehen, oberhalb deren sich bei gefüllten Gefässen die Lymphe derart staut, dass dieselben dem Sitze der Klappen entsprechende rosenkranzförmige Einschnürungen zeigen. In ihrem Verlaufe pflegen die tiefliegenden Lymphgefässe den Arterien, die oberflächlichen dagegen wenig- stens zum Teil den subcutanen Venen zu folgen. In einzelnen Organen, wie z. B. im Gehirn, bilden die Lymphgefässe vollständige Scheiden um die Blutgefässe, welche somit ganz in dem Innern der Lymphgefässe stecken und ringsum von Lymphe umspült sind. Man hat diese Art von Lymphbahnen als perivasculäre Lymph- gefässe bezeichnet. Nachdem nun die Lymphgefässe allmählich zu immer grösseren Asten zusammengetreten sind, sammeln sie sich zuletzt in zwei Hauptstämmen, von denen man den grösseren als Ductus thoracicus s. I) lymphaticus sinister, den kleineren als Ductus lymphaticus dexter .D bezeichnet hat. Der Ductus lymphaticus dexter nimmt vermittelst des Truncus Jjronchomediastinalis, jugularis und subclavius dexter die Lymph- gefässe der rechten Brusthäifte, der ganzen rechten oberen Ex- tremität und der rechten Hälfte des Halses und Kopfes — also kurz gesagt, der rechten oberen Körperhälfte — auf und bildet einen etwa I—2 cm langen Stamm, welcher' sich in der rechten hossa supraclav. major meistens in den Angulus venosus, d. h. den Vereinigungwinkel der V. jugularis interna und subclavia, ergiesst. Der Ductus thoracicus s. lymphaticus sin. entsteht etwa an der Vorderfläche des zweiten Lendenwirbels aus der Vereinigung von drei kurzen und weiten Lymphgefässstämmen, nämlich des Truncus (lymph.) intestinalis, welcher die Lymphgefässe der Bauch- eingeweide sammelt, und des Truncus (lymph.p lumbalis dexter und sinister, welche die übrigen Lymphgefässe der rechten und linken unteren Körperhälfte aufnehmen. Die Vereinigungstelle dieser drei Stämme ist mitunter durch eine Erweiterung, das PEQUET’sche Receptaculum s. Cisterna chyli) ausgezeichnet. Von dieser Stelle aus zieht nun der Ductus thoracicus hinten und rechts ^?n ^er ^Qr^a nach oben, tritt mit der letzteren durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles hindurch und verläuft nun vor den Wirbelkörpern nach aufwärts. In der Brusthöhle ist der Gang unten zwischen der Aorta und der V. azycjos vor den Aa.