474 * Begleitung des IX. und XI. Hirnnerven durch das For. jugulare die Schädelhöhle. In dieser Öffnung schwillt er zum Ganglion , . ' ’ - -nrjir jugulare, gleich nach seinem Austritte aus derselben zu dem mehr m J geflechtartigen Ganglion nodosuni (Plexus nodosus s. ganglioformis) 0 0 ^ ■ N 00/ äff Am Halse läuft er zur Seite des Pharynx mit den grossen Halsgefässen nach abwärts. SeineJLage zur Carotis int. (weiter nach abwärts zur Carotis communis) und zur V. jugularis int. ist eine derartige, dass er zwischen und zugleich hinter beiden Gefässen gelegen und mit denselben von einer gemeinsamen Scheide um- schlossen ist. Ein wenig nach hinten und medial vom N. vagus zieht der Grenzstrang des Sympathicus nach abwärts. Der N. vagus tritt alsdann auf die beiden Seiten zwischen der A. subclavia und V. anonyma in die Brusthöhle, wo sich weiterhin der rechte sofcrt nach JinSerTurnEiegt und dem Oesophagus zugesellt, während der linke erst vor dem Aortenbogen nach abwärts läuft, um alsdann ebenfalls an den Oesophagus heranzutreten. Sodann begleiten beide Nn. vagi den Oesophagus (der linke mehr vorn, der rechte mehr hinten) und treten mit demselben in die Bauchhöhle hinein, wo schliesslich der linke Vagus auf die vordere, der rechte auf die hintere Seite des Magens gelangtl). Abgesehen von zahlreichen Anastomosen mit dem Sympathicus, dem VII., IX., XI. und XII. Hirnnerven gibt der Vagus folgende Äste ab: 1. Der R. meningeus (N. durae matris) entspringt vom Ganglion jugulare und versorgt die Dura mater der hinteren Schädelgrube. 2. Der R. auricularis n. vagi entspringt meistens ebenfalls vom Ganglion jugulare und geht hierauf durch den Canaliculus mastoi- • . % Jl* # tv^iädeus des Schläfenbeines (s. S. 43) in transversaler Richtung nach lateralwärts, um durch die Fissura tympanicomastoidea heraus- zutreten und die untere und hintere Wand des äusseren Gehör- ganges mit sensiblen Zweigen zu versehen. Durch seine Ver- mittelung sollen das Husten, Niesen, der Brechreiz und die Schwindel- erscheinungen zu stände kommen, welche eintreten, wenn die Aus- kleidung des äusseren Gehörganges, wie z. B. durch Kratzen, \ mechanisch gereizt wird. Hierbei ist allerdings hervorzuheben» b Dieses eigentümliche Lageverhältnis ist dadurch zu erklären, dass beim Foetus der Magen ursprünglich in der Medianebene, mit dem Fundus nach hinten, gelegen ist. Erst später erfolgt eine derartige Drehung des Magens, dass sich der Fundus nach links hinüberschiebt, und demzufolge die ursprüngliche linke Seite des Magens zur vorderen, die rechte zur hinteren wird. Mit dem Magen werden auch die beiden Nn. vagi in gleicher Weise gedreht.