der letzteren betrachtet werden. Ausser den ebengenannten Schleimbeuteln sind in der Schultergegend noch: i) die Bursa subciLtanea acromialis zwischen Haut und Acromion, 2) die Bursa m. infraspinati zwischen dem M. infraspinatus und dem lateralen Rande der Spina scapulae, 3) die Bursa m. latissimi zwischen den Sehnen des M. latissimus und teres major, 4) die Bursa m. teretis majoris zwischen der Sehne des letzteren und dem Os humeri gelegen — ohne übrigens besondere chirurgische Bedeutung zu be- anspruchen. * C. Das Ellbogengelenk. Das Ellbogen- oder Ellenbogengelenk, Articulatio cubiti, wird meistens als modificiertes Scharniergelenk bezeichnet — als ein Scharnier- oder Winkelgelenk (s. S. 13) zunächst deswegen, weil die Hauptbewegung in diesem Gelenke, nämlich die Beugung und Streckung des Unterarmes, für den ersten Blick eine Scharnierbewegung zu sein scheint. Wenn man indessen diese Bewegung genauer analysiert, findet man, dass der Oberarm und der Unterarm (bei dem letzteren wird in der Supination die Mittellinie zwischen Radius und Ulna als Längsaxe angenommen) . nur bei stärkster Beugung in einer sagittalen Ebene liegen, während in der Streckung der Unterarm mit dem Oberarme einen lateral- wärts offenen Winkel bildet. Beim Uebergang aus der Streckung in die Beugung rückt also der Unterarm von lateral- wärts nach medianwärts hinüber, d. h. er macht auf dem Proc. cubitalis des Oberarmes eine Art von Schraubenbewegung, weshalb man das Ellbogengelenk auch als Schraubengelenk bezeichnet hat. Diese sogen. Schraubenbewegung scheint'jedoch nur dadurch bedingt zu sein, dass die Axe der annähernd cylindrischen Trochlea mit der Längsaxe des Humerus nicht einen rechten, sondern einen medianwärts offenen, stumpfen Winkel bildet. Ausser der Beugung und Streckung, mittels deren beide Unterarmknochen gegen den Humerus beweglich sind, kann sich im- Ellbogen- gelenke während der Pronation und Supination (s. S. 160) noch das Radiusköpfchen gegen das obere Ende der Ulna und zugleich gegen das Capitulum humeri drehen. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Pro- und Supination für gewöhnlich nicht allein durch die Drehung des Radius zu Stande gebracht wird, sondern dass sich hieran auch die Ulna in gewissem Grade beteiligt, insofern dieselbe sich erstens ein wenig um ihre Längsaxe dreht und zweitens mit ihrem distalen Ende einen Kreisbogen beschreibt. o