i66 welchem sich die Sehne des M. extensor carpi radialis brevis ansetzt. Mit einem ähnlichen, für die Sehne des M. extensor carpi ulnaris bestimmten Vorsprung-, der sogen. Tuberositas ossis metacarpi quinti, ist auch die Basis des V. Metacarpale an ihrer Ulnarseite versehen. Der Körper des Metacarpalknochens ist beim Daumen mehr breit und platt, bei den übrigen Fingern dagegen von dreikantig prisma- tischer Form. Die Köpfchen, Capitula, sind bei allen Metacarpal- knochen mit Gelenkflächen versehen, welche nach der Dorsalseite hin mehr kugelig, nach der Volarseite dagegen von mehr cylindri- scher Form sind. An den Seiten der Köpfchen (jedoch mehr nach dem Handrücken gelegen) finden sich zwei kleine Höcker (je einer auf jeder Seite), von welchen die Ligg. collateralia (Ligg. accessoria von HENLE) ihren Ursprung nehmen. In den volarwärts von diesen Höckern gelegenen kleinen Grübchen (Sinus capitulo7'um) scheinen sich die Ligg. collateralia während der Beugung und Streckung der I. Phalanx hin und her zu bewegen. Das Capitulum des I. Os metacarpale besitzt an der Volarfläche zwei glatte Stellen, auf welche zwei in die Gelenkkapsel eingewebte Sesambeine (ein me- diales und ein laterales) aufgelagert sind. c) Die Phalangen. Die Phalangen oder Fingerglieder sind bei sämtlichen Fingern mit Ausnahme des Daumens (welchem eine Phalange fehlt) in der Dreizahl vorhanden. Die oberste, am meisten proximale Phalange eines jeden Fingers wird als L Phalange oder Grund- phalange, Phalanx prima, die mittlere als II. Phalange oderMittel- phalange, Phalanx secimda, die unterste, am meisten distal gelegene als Nagelglied oder Endphalange, Phalanx tertia, bezeichnet. An jeder Phalanx unterscheidet man wieder: i) ein oberes (proxi- males) Ende, die Basis; 2) ein Mittelstück oder den Körper, Corpus; und 3) ein unteres (distales) Ende, das Köpfchen, Capitulum s. Troclilea. An den ersten Phalangen ist die Basis, entsprechend den Capitula der Metacarpalknochen, kugelig ausgehöhlt. Der Körper ist an der Dorsalfläche convex, an der Volarfläche dagegen für die Sehnen der Fingerbeuger rinnenförmig ausgehöhlt. An dem Köpf- chen der I. Phalange verläuft in der Richtung von dorsalwärts nach volarwärts (also sagittal) eine kleine Rinne, deren Richtung den in diesem Gelenke möglichen Scharnierbewegungen entspricht. Die Basis der zweiten Phalangen zeigt wiederum eine kleine sagittale Leiste, welche bei der Beugung und Streckung der Finger in der eben erwähnten Rinne hin und her gleitet. Der Körper