204 Knochenbruch bezogen werden — besonders dann, wenn die Ent- zündung die Folge einer plötzlichen Verletzung ist. Ausser den eben genannten Schleimscheiden kommen an der Hand noch mehr oder weniger constant eine Anzahl von Schleim- beuteln, Biirsae mucosae, vor, von denen zunächst eine unter dem Sehnenansatz des M. flexor carpi ulnaris am Erbsen- bein gelegene, sodann eine zweite unter der Insertionssehne des M. extensor carpi radialis .brevis, endlich die Bursae intermetacarpophalangeae zwischen den gleichnamigen Ge- lenken der vier letzten Finger zu nennen sind. Auch subcutane Schleimbeutel finden sich mitunter an den Köpfchen der Meta- carpalknochen und ersten Fingerphalangen vor. XIII. Die Knochen der unteren Extremität. A. Das Becken. Das Becken (auch als Beckengürtel bezeichnet), Pelvis, stellt einen Knochenring dar, welcher sich aus drei Knochenstücken so zusammensetzt, dass das eineunpaare, das Kreuzbein, Os sacrum, nebst seinem Anhänge, dem Steissbein, Os coccygis, den hinteren Teil des Knochenringes bildet, während die beiden anderen, die Hiift- oder Beckenbeine, Ossa coxae s. pelvis (s. innominata) den seitlichen und vorderen Teil desselben darstellen. a) Das Kreuzbein. Das Kreuzbein, Os sacrum, stellt den Endteil der Wirbel- säule vor und bildet einen dreiseitigen platten Knochen, welcher vorn schaufelförmig ausgehöhlt ist. Man unterscheidet an dem- selben zunächst einen oberen Rand (eigentlich eine obere Fläche), die Basis, welche in der Mitte eine länglich runde Fläche zur Articulation für den Körper des V. Lendenwirbels und dahinter die obere OefTnung des Kreuzbeinkanales zeigt. Die Verbindung dieser Articulationsfläche mit dem Körper des V. Lendenwirbels bildet einen queren, nach vorn vorspringenden Winkel, das sogen. Promontorium, welches bei gynaekologischen Untersuchungen eine wichtige Rolle spielt. An dem oberen Teile der beiden Seitenränder findet sich zunächst eine halbmondförmige, iiber- knorpelte Fläche, die Facies auricularis, welche jederseits mit dem Os coxae zu der Articulatio sacroiliaca verbunden ist. Der übrige Teil des Seitenrandes ist mehr scharf und geht unten, nahe der