verschliesst den Hiatus canalis sacralis von hinten, indem es sich nach oben längs der Crista sacralis in das Lig. apicum fortsetzt.1) 4. Das Lig. sacrospinosum verläuft von der Spina ischiadica zum Seitenrande des Kreuzbeines und ist somit zwischen das Fo- ramen ischiadicum majus und minus eingeschaltet. Unmittelbar vor dem Bande ist der M. coccygeus gelegen. Oft genug wird das Band durch den in gleicher Richtung verlaufenden Muskel völlig ersetzt. 5. Das Lig. sacrotuberosum geht von dem Tuber ischiadicum zum Seitenrande des Kreuzbeines und dient zur Begrenzung des Beckenausganges, wie sich derselbe am Bänderbecken darstellt. Zwischen ihm und dem vorigen Bande ist das For. ischiadicum minus gelegen. Eine sichelförmige Fortsetzung dieses Bandes, der sog. Proc. falciformis, zieht sich längs des medialen Randes des Ramus inferior ossis ischi nach oben und bildet mit dem Knochen eine nach oben offene Rinne, in welcher der unterste Teil des M. obturator int. gelegen ist. Die freie Rinne des Proc. falciformis geht conti- nuierlich in die an der medialen Fläche des M. obturator int. befindliche Fascia ob- turatoria über. Ist der sichelförmige Fortsatz stark entwickelt, so kann zwischen ihm und dem M. obturator int. noch die A. und V. pudenda int. s. comm. nebst dem gleichnamigen Nerven gelegen sein; gewöhnlich liegen sie in einem besonderen Kanäle der Fascia obturatoria, dem sog. Alcock’sehen Kanal. 6. Die Schamfuge, Symphysis ossium pubis, besteht aus einer faserknorpeligen Masse, welche die beiden Ossa pubis in der Me- dianebene mit einander verbindet. Im Innern dieser Masse findet sich nun meistens ein median gelegener, mit synoviaähnlicher Flüssigkeit gefüllter Spaltraum, welcher indessen keine wirkliche Gelenkhöhle darstellt, sondern lediglich aus einer Erweichung des Knorpels hervorgegangen ist. Beim schwangeren Weibe soll der- selbe besonders gross sein. An der vorderen Fläche der Symphyse ziehen verticale Verstärkungsfasern herunter, welche man auch als Lig. annulare pubis bezeichnet hat, weil dieselben oben und unten bogenförmig nach der hinteren Fläche umbiegen. Indessen bildet dieses Ligament doch nur einen unvollständigen Ring, welcher nach hinten offen ist. Quere Verstärkungsfasern, Lig. pubicum superius (Lig. transversum pubis), verlaufen am oberen Rande der Symphyse. Endlich wird der Schamwinkel oder Schambogen durch Fasern ausgerundet, welche auch als Lig. arcuatum pubis bezeichnet worden sind. Alle diese Verstärkungsfasern sind jedoch so innig *) HENLE nimmt noch ein innerhalb des Kreuzbeinkanales gelegenes Lig. sacro- coccygeum posterius profundum an, welches als Fortsetzung des an der Dorsalfläche der Wirbelkörper gelegenen Lig. longitudinale posterius aufzufassen ist. Brösike, Anatomie, 8. Aufl. . -