285 longitudinalis anterior, den an der hinteren Fläche gelegenen Teil derselben als Sulcus longitudinalis posterior bezeichnet. In ähnlicher Weise pflegt man die linke und rechte Hälfte der ring- förmigen Furche als Sulcus coronarius dexter und sinister von- o einander zu unterscheiden. Hierbei ist jedoch zu betonen, dass beide Furchen vollständig nur an der hinteren Fläche des Flerzens sichtbar sind, da dieselben am oberen Teile der vor- deren Fläche durch die vorhin erwähnten grossen Arterien (die Aorta und A. pulmonalis) verdeckt werden. Dem Sulcus longitudinalis cordis entspricht in ihrer Lage genau die Scheide- wand des Herzens, Septum cordis, durch welche dasselbe in zwei, beim Erwachsenen vollständig voneinander getrennte Ab- teilungen, die linke und die rechte Herzhälfte, geschieden wird. Der Sulcus coronarius cordis entspricht wiederum in seiner Lage der sogen, x^trioventriculargrenze, d. h. eine jede Herzhälfte ist dieser Furche entsprechend in einen oberen Ab- schnitt, den Vorhof oder die Vorkammer, Atrium, und in einen unteren Abschnitt, die Herzkammer, Ventriculus cordis, eingeteilt, so dass wir also im Ganzen am Herzen 4 Abteilungen, nämlich zwei obere, das linke und das rechte Atrium, und zwei untere, den linken und den rechten Ventrikel, unter- scheiden müssen. Diese 4 Abteilungen des Herzens haben zwar eine verschiedene Form, besitzen jedoch die gleiche Capazität, d. h. sie können in gefülltem Zustande alle vier das gleiche Quantum von ;Blut fassen. Es sollen nun in dem Folgenden zu- nächst diejenigen Merkmale geschildert werden, welche einerseits den beiden Atrien, andererseits den beiden Ventrikeln gemein- sam sind. Die beiden Vork ammern oder Atrien haben eine an- nähernd cubische Form mit abgerundeten Ecken und Kanten und dienen den grossen Venen des Herzens (links den 4 Lungen- venen, rechts den beiden grossen Flohlvenen) zur Einmündung. An jedem von beiden Atrien unterscheidet man die Haupthöhle, Sinus atm, und einen von dieser Haupthöhle ausgehenden hohlen Fortsatz, das Herzohr, Auncula cordis, welches sich so- wohl links wie rechts bis neben die A. pulmonalis nach vorn erstrecken kann. Die Wand der beiden Atrien ist relativ dünn ■—»„„„mm , ■ und ihre Innenfläche grösstenteils glatt. Nur in den Herzohren und einem Teile des rechten Atrium finden sich parallele Muskel- vorsprünge,. die man wegen ihres kammähnlichen Aussehens als Kammmuskeln, Musculi pectinati, bezeichnet hat. Die Scheide- 'MV