die beiden grossen Schamlippen durch die Ccmmissura labiorum posterior verbunden. Zieht man an dieser Stelle die Schamlippen auseinander, so bildet sich dicht vor der Commissura post, eine transversal verlaufende concave Falte, welche von den Geburts- helfern als Frenulum labiorum\J bezeichnet wird. Die hinter dem Frenulum befindliche kleine Vertiefung heisst Fossa naviculams. Übrigens kann die Commissura posterior mit dem Frenulum labio- rum zu einer einzigen Falte zusammenfliessen. II. Vestibulum vaginae. An den unbehaarten glatten Seitenwänden des Vestibulum erheben sich die beiden kleinen Schamlippen, Labia nnnora s. Nymphae, welche fast gänzlich aus cavernösen Venengeflechten bestehen. Nach oben hin spaltet sich eine jede Nymphe in eine mediale und eine laterale Falte. Die beiden lateralen Falten ver- einigen sich in der Medianlinie über der Clitoris zu dem kappen- förmigen Praeputium cliioridis, während die beiden medialen von unten her an die Clitoris herantreten und zusammen das Frenulum clitoridis bilden. Die Clitoris (der Kitzler), welche somit zwischen den eben genannten Falten gelegen ist, bildet /in kleinem Mass- stabe ein Analogon der beiden Corpora cavernosa penis, mit denen sie auch hinsichtlich der Structur und der Erectionsfähigkeit übereinstimmt. Das vom Praeputium unbedeckte freie Ende der Clitoris hat man auch als Eichel, Glans clitoridis, bezeichnet, obschon dasselbe keine besondere Anschwellung bildet, sondern nur den abgerundeten, frei hervorragenden Spitzen der beiden Corpora cavernosa clitoriais entspricht. Ein Analogon des männ- lichen Corpus cavernosum urethrae findet sich beim Weibe eben- falls in Gestalt eines hufeisenförmigen, cavernösen Venengeflechtes, dessen Convexität, Isthmus s. Pars intermedia, vorn und oben zwischen Clitoris und Urethra gelegen ist, während die beiden kolbig angeschwollenen Enden, Bulbi vestibuli, sich unter der Schleimhaut an den Seitenwänden des Vestibulum nach abwärts erstrecken. Endlich wäre noch zu erwähnen, dass zwischen den Fasern des M. bulbocavernosus s. constrictor cunni (s. beim Damm) zur Seite des Scheideneinganges die Bartholin’schen Drüsen, Glandulae vestibuläres majores, gelegen sind, welche den *) HENLE bezeichnet das Frenulum als Navicula, weil der Ausdruck Frenulum seiner Ansicht nach nur für eine in der Medianebene gelegene Schleimhautfalte gebraucht werden soll.