524 Basalmembran zurückführt. Im Übrigen besteht das Substrat aus gewöhnlichem fibrillärem Bindegewebe mit zahlreichen elastischen Fasernetzen, welche um so dichter und mächtiger auftreten, je weiter man von innen nach aussen (also in die Tiefe) dringt. Die Drüsen des Kehlkopfes, Glandulae laryngeae, sind ver- ästelte tubulöse Schleimdrüsen, deren Mündungen als nadelstich- förmige Öffnungen mit blossem Auge sichtbar sind. Vereinzelt kommen dieselben an der ganzen Innenfläche des Kehlkopfes vor und scheinen nur am Rande der wahren Stimmbänder zu fehlen. In grösseren Anhäufungen finden sie sich in der Gegend des Epi- glottiswulstes, um die Wrisberg’schen Knorpel, an den Taschen- bändern, in den Morgagni’schen Taschen und im Arytaenoidwinkel vor. Umschriebene Lymphfollikel, Noduli lymphatici laryngei, scheinen in der menschlichen Kehlkopfschleimhaut nur ausnahms- weise vorzukommen; dagegen finden sich Leukocyten in wechseln- der Menge, besonders in dem Bindegewebe der Morgagni’schen Tasche und des hinteren Arytaenoidwinkels vor. Die Nerven des Kehlkopfes werden vom N. laryngeus sup. und inf. des N. vagus geliefert und bilden in der Schleimhaut zahlreiche Verzweigungen, in deren Verlaufe nach REMAK Ganglienzellen eingestreut sind. Der N laryngeus sup. (s. S. 475) versorgt mittels des R. internus die Kehlkopfschleimhaut, mittels des R. ex- ternus den M. cricothyreoideus. Alle übrigen Kehlkopfmuskeln werden vom N laryngeus inf. innerviert (Näheres s. S. 476). Die Arterien des Kehlkopfes werden von der A. laryngea sup. und crico- thyreoidea (aus der Thyreoidea sup.) und von der A. laryngea inf. (aus der Thyre- oidea inf.) geliefert. Die A. laryngea sup. dringt durch die Membrana hyothyreoidea (selten durch die Schildknorpelplatte) in das Innere des Kehlkopfes hinein, wo sie den R. epiglotticus abgibt, welcher zur Seite des Kehldeckels senkrecht in die Höhe steigt. Hierauf zieht sie unter der Schleimhaut des Recessus piriformis bis zum unteren Schildknorpelrand abwärts und geht hier mit den beiden folgenden Arterien Anastomosen ein. Die A. cricothyreoidea ist dicht vor dem Lig. cricothyreoideum gelegen und anastomosiert mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite. Die A. laryngea inf. ist ein schwaches Ästchen, welches mit dem N. laryngeus inf. hinter der Articulatio cricothyreoidea aufwärts zieht. Die Venen des Kehlkopfes begleiten im Allgemeinen die gleichnamigen Arterien und hängen sämtlich unter einander zusammen. Doch ist der Kehlkopf an seiner vorderen und hinteren Fläche ausserdem mit dichten Venengeflechten versehen. Nach oben hängen die Kehlkopfvenen mit den Venen am Rücken der Zungenwurzel, nach unten mit einem Venenkranz zusammen, welcher den Anfangsteil der Trachea völlig umgibt (Circulus venosus trachealis von LUSCHKA). Dieser Venenkranz steht wiederum mit den zahlreichen Venengeflechten der Schilddrüse im Zusammenhang. Die Lymphgefässe aus dem oberhalb der wahren Stimmbänder gelegenen Teile des Kehlkopfes ziehen zu einer Lymphdriise hin, welche in der Nähe der Mem- brana hyothyreoidea neben den grossen Halsgefässen gelegen ist. Die Lymphgefässe