92 d) Die seitlichen (lateralen) Halsmuskeln, d. h. Muskeln, welche lateral von den vorigen und ebenfalls zum Teil unter dem Sternocleidomastoideus gelegen sind. Dazu gehören: i) der M. sca/enus anterior (anticus); 2) der M. scalenus medius; 3) der M. scalenus posterior (posticus); 4) der M. levator scapulae P) e) Die prävertebralen Halsmus kein, d. h. Muskeln, welche unmittelbar vor der Wirbelsäule liegen. Dazu gehören: 1) der M. longus colli; 2) der longns capitis s. rectus capitis anticus major; 3) der M. rectus capitis anterior s. rectus capitis anticus minor. a) Das Platysma. Das Platysma (M. subcutaneus colli) ist unmittelbar unter dem subcutanen Fettgewebe der Haut des Halses gelegen und mit dem unter ihm gelegenen oberflächlichen Blatte der Fascia colli ziem- lich fest verbunden. Die Fasern des Platysma entstehen unterhalb der Clavicula in der Höhe der II. Rippe von der PHscia pectoralis und ziehen nach oben und medianwärts zum Unterkieferrande hin, setzen sich jedoch zum Teil noch über den letzteren hinaus in den M. risorius und quadratus labii inferioris fort. Die am meisten medial gelegenen Fasern kreuzen sich am Kinn spitz- winklig, weichen jedoch abwärts mehr oder weniger weit ausein- ander. Die am meisten lateral befindlichen Fasern bedecken unten schon den vordersten Teil des Trapezius und gehen oben am Gesicht unter einer fast rechtwinkligen Umbiegung in den M. • risorius über. Die Function des Muskels besteht darin, während der In- spiration die Fascia colli zu spannen und dadurch das Collabieren der oberflächlichen Hautvenen zu verhindern, welche die Halsfascie durchbohren. Somit ist auch während der Inspiration der un- gehinderte Blutabfluss aus den letzteren gesichert. Mot. Nerv: der Ramus colli vom N. facialis. b) Der M. sternocleidomastoideus. Der M. sternocleidomastoideus (fälschlich als Kopfnicker bezeichnet) entspringt unten mittels der Portio sternalis vom Manubrium sterni, mittels der Portio clavicularis vom medialen Ende der Clavicula und setzt sich oben an dem Proc, mastoideus i) Der M. levator scapulae wird von manchen Autoren zu den oberflächlichen Riickenmuskeln gerechnet.