558 der N. lingualis aus dem III. Aste des Trigeminus die sensiblen Fasern der Zunge, wobei allerdings hinzuzufügen ist, dass die in der Bahn des N. lingualis ver- laufenden Fasern der Chorda tympani ebenfalls Geschmacksnerven sind, welche cerebralwärts bis in die Portio intermedia Wrishergi und weiterhin bis zum Glosso- pharyngeuskern verfolgt worden sind (s. S. 470). Die Arterien der Zunge stammen aus der Arteria lingualis (einem Aste der Carotis ext.). Ihre Äste gehen als A. dorsalis linguae zum Rücken der Zunge, als A. profunda linguae s. ranina zum Zungenboden bis zur Zungenspitze und als Rr. sublinguales zum Frenulum linguae. Die gleichnamigen Venen aus detn vorderen Abschnitte der Zunge sammeln sich zur Vena lingualis, welche mit dem N. hypo- glossus verläuft und sich gewöhnlich in die Vena facialis communis ergiesst, hinten gehen sie in den Plexus venosus pharyngeus über. Die Lymphgefasse gehen zu den Glandulae submaxillares und den Gl. cervicales proff. supp. Betreffs derin die Zungenschleimhaut eingebetteten Geschmacks- organe ist S. 569 bei der Mundschleimhaut nachzusehen. Nur das Eine mag hier hervorgehoben werden, dass unter der Schleim- haut des Zungenrückens sich eine derbe Submucosa, Fascia s. Apo- neurosis linguae, befindet. Die Schleimhaut, die Submucosa und die darunter gelegenen Muskeln sind hier fest mit einander verwachsen. An der unteren Zungenfläche ist die Schleimhaut dagegen mit den angrenzenden Muskeln weniger fest verbunden. Eine Anzahl verästelter tubulöser Drüsen, Glandulae lin- guales, sind am Zungenrande und am Zungenrücken in die Mus- culatur eingebettet. Am Zungenrücken liegen diese Drüsen hinter den Papillae vallatae zwischen den Follikeln der Zungentonsille, wo sie entweder frei an der Oberfläche der Zunge oder in die Recessus folliculares oder auch in den ringförmigen Graben der Papillae vallatae ausmünden können. Am Zungenrande sind ihre Ausführungsöffnungen zwischen den Leisten der Papillae foliatae gelegen. Über die an der Zungenspitze befindliche Nuhn’sche oder Blandin’sche Drüse ist S. 563 nachzusehen. ß. Der Gaumen. Der Gaumen, Palatum, bildet die obere Wand des Cavum oris und setzt sich aus einem vorderen festen und einem hinteren beweglichen Teil zusammen. Der vordere feste Teil, der harte Gaumen, Palatum durum^ besitzt als feste Stütze die knöcherne Platte, welche vom Proc. palatinus des Oberkieferbeines und der Pars horizontalis des Gaumenbeines gebildet wird. Oben ist diese Platte von der Nasenschleimhaut, unten von der Mundschleimhaut überzogen. Ihre Fortsetzung nach hinten wird durch den weichen Gaumen oder das Gaumensegel, Palatum molle s. Velum pala- tinum, gebildet — eine bewegliche, in derselben Weise mit Schleim-