I Namen führen. Durch diese Nebenfurchen kann jedoch an vielen Gehirnen die klare Erkennung der Hauptfurchen erheblich beein- trächtigt werden. Der Stirnlappen zeigt zunächst an seiner lateralen Fläche (s. Fig. 20) zwei sagittale Furchen, welche beide hinten mit dem Sulcus praecentralis zusammenfliessen und sich nach vorn und unten allmählich verlieren. Man hat dieselben als I. oder obere Stirnfurche, Sulcus frontalis superior (f)y und als II. oder untere Stirnfurche, Sulcus frontalis inferior (f2), unterschieden. Durch diese beiden Furchen werden nun die drei Stirnwindungen voneinander abgegrenzt. In ganz ähnlicher Weise wie die Stirn- * furchen werden auch die Windungen in der Reihenfolge von oben nach unten als I. oder obere Stirnwindung, Gyrus frontalis superior (Fx), als II. oder mittlere Stirnwindung, Gyrus fron- talis medius (F2), und als III. oder untere Stirnwindung, Gyrus frontalis inferior (Fbezeichnet. Von diesen Windungen liegt die letztere der Fissura lateralis cerebri am nächsten und wird durch den Ramus anterior (s“‘) und den Ramus ascendens (s“) der- selben in drei kleinere Abschnitte geteilt, welche als Pars oper- cularis (a)y als Pars triangularis (b) und als Pars orbitalis (c) unterschieden werden. Die Pars opercularis beansprucht insofern eine hohe physiologische Bedeutung, als dieselbe nachgewiesener- massen den Sitz des Sprachcentrums darstellt, so dass also bei Zerstörung derselben auch die Fähigkeit zum Sprechen schwindet. Die drei Stirnwindungen (nicht so die entsprechenden Furchen) setzen sich indessen auch über das vordere Ende auf die untere Fläche des Stirnlappens fort. Die erste Stirnwindung ist an dieser Fläche wegen ihres geraden Verlaufes auch vielfach als Gyrus rectus bezeichnet worden. Von den hier befindlichen Furchen wird die mediale, gerade verlaufende (s. Fig. 22) Sulcus olfactorius genannt, weil in ihr der Bulbus des N. olfactorius gelegen ist. Durch die- selbe werden die I. und II. Stirnwindung voneinander getrennt. Die lateralen, zwischen der II. und III. Stirnwindung befindlichen Furchen stellen die sogen. Sulci oi'bitales dar, welche meistens ein dreischenkeliges oder H-förmiges Aussehen haben. Der Scheitellappen wird an seiner lateralen Fläche ebenfalls von einer sagittalen P'urche, der Scheitelfurche, Sulcus interparie- talis (p), durchzogen, welche denselben in das I. oder obere Scheitelläppchen, Lobulus parietalis superior (Px), und in das II. oder untereScheitelläppchen, Lobulus parietalis inferior (P2), scheidet. 1