6c>7 besitzen, können sie doch unter gewissen Umständen sogar steck- nadelkopfgross werden. Jeder Follikel ist von einer kleinen Arterie durchbohrt, welche ihn durchzieht, ohne für gewöhnlich an den- selben Äste abzugeben. In ihrer microscopischen Structur sind die Malpighi’schen Körperchen von den Lymphfollikeln anderer Organe nicht verschieden; sie bestehen aus reticulärer Bindesubstanz, in deren Maschen zahlreiche Rundzellen von dem Aussehen der Leu- kocyten eingelagert sind. In der Peripherie des Follikels ist die netzförmige Gerüstsubstanz engmaschiger und in Folge dessen fester, was anscheinend die Veranlassung gewesen ist, dass einzelne Autoren eine besondere Kapsel um jeden Follikel annehmen. Eine solche Kapsel existiert jedoch nicht, vielmehr hängt das Re- ticulum der Follikel continuierlich mit demjenigen der Milzpulpa zusammen. Die zwischen den Follikeln gelegene Milzpulpa ist nämlich ebenfalls aus reticulärem Bindegewebe zusammengesetzt, in dessen Maschen sich Rundzellen vorfinden. Diese Rundzellen, die sogenannten Pulpazellen oder Milzzellen, sehen ähnlich aus wie die Leukocyten, übertreffen die letzteren jedoch an Grösse. Ausserdem enthält das Reticulum der Milzpulpa aber noch zahl- reiche wirkliche Leukocyten und rote Blutkörperchen. Die letzteren sieht man dort teils frei und unverändert, teils in dem Protoplasma der Pulpazellen, wo sie sich entweder in zerfallenem Zustande oder in Blutcrystalle umgewandelt vorfinden. Es hat somit den An- schein, als ob die Milz ein Ort sei, wo die abgenutzten roten Blut- körperchen zu Grunde gehen. Nach anderen Autoren sollen sich daselbst zugleich Übergangsformen zwischen Leukocyten und roten Blutkörperchen finden, was darauf hindeuten würde, dass in der Milz auch eine Neubildung von roten Blutkörperchen stattfindet. Da das Blut in der Milzvene reicher an Leukocyten ist, wie in der Milzarterie, so scheint es übrigens, als ob die Milz auch eine Bil- dungstätte für die letztgenannte Art von Zellen darstellt. Der Verlauf der Blutgefässe in der Milz ist ein derartiger, dass die A. und V. lienalis nach ihrem Eintritt in den LIilus lienalis mit ihren Verästelungen zunächst in den Trabekeln nebeneinander dahinziehen. Wenn die Arterien so klein geworden sind, dass sie nur noch 0,2 mm im Durchmesser haben, trennen sie sich von den Venen und verlaufen eine kurze Strecke isoliert, um alsdann pinsel- förmig in eine Anzahl von kurzen Ästchen, Penicilli s. Aa. peni- cillatae, zu zerfallen. Eine jede A. penicillata durchbohrt einen Malpighi’schen Follikel der Länge nach, so dass also der letztere die Arterienwand unmittelbar umgibt. Das Bindegewebe o o