678 lectns, der M. rectus lat. vom N. abducens, alle übrigen inneren Augenmuskeln werden vom N. oculomotorius versorgt.] Dem eben Gesagten wäre nur noch hinzuzufügen, dass die Orbita auch glatte Muskelfasern enthält. So verschliesst z. B. ein glatter Muskel, der M. orbitalis (H. MÜLLER), die Fiss. orbitalis inf. mit Fasern, welche den Rändern dieser Spalte parallel verlaufen. Ein anderer von H. MÜLLER als M. palpebralis sup. (M. tarsalis sup.) bezeichneter glatter Muskel geht unter der ^Sehne des M. levator palpebrae superioris von der Conjunctiva in sagittaler Richtung zum oberen Augenlidknorpel. In ähnlicher Weise zieht ^der von demselben Autor so benannte M. palpebralis inf. (M. tarsalis inf.) von der Conjunctiva zum unteren Augenlid- knorpel hin. Somit wären noch die Schutzorgane des Auges genauer zu schildern. Zu den letzteren gehören: 1) die Augenbrauen, 2) die Augenlider, 3) die Augenbindehaut, 4) die Thränen- or gane. 1. Die beiden Augenbrauen, Supercilia, sind zwei bogenförmige, mit kurzen Haaren besetzte Hautwülste, die mit dem Sehnenbogen verwachsen sind, welcher den M. frontalis und den M. orbicularis oculi trennt. Ihre Lage entspricht den Margines supraorbitales: sie sollen dazu dienen, die Augen vor dem herabrieselnden Stirn- schweiss zu schützen. 2. Die Augenlider, Palpebrae s. Blephara, liegen als zwei be- wegliche Deckel vor dem Augapfel, welchen sie vor äusseren Ein- wirkungen schützen. Die beiden Augenlider, von denen man ein oberes, Palpebra superior, und ein unteres, Palpebra inferior, unterscheidet, hängen medianwärts und lateralwärts mit einander zusammen, während zwischen ihnen die Augenlidspalte, Rima palpebrarum, offen bleibt. Die mediale Vereinigungstelle beider Augenlider wird als Coinmissura palpebrarum medialis, die laterale als Coinmissura palpebrarum lateralis bezeichnet. Das laterale, zugespitzte Ende der Lidspalte bildet den äusseren Augenwinkel, Angulus s. Canthus oculi lateralis s. externus, das mediale, mit einer an der Spitze etwas abgerundeten, länglich dreiseitigen kleinen Bucht versehene Ende den inneren Augenwinkel, Angulus s. Canthus oculi medialis s. internus. Die länglich dreiseitige Aus- buchtung des letzteren stellt den Thränensee, Lacus lacrimalis, dar, welcher allerdings nur bei völlig geöffneten Augenlidern in seiner ganzen Grösse sichtbar ist. An der Stelle, wo der Rand dieser kleinen Bucht in den freien Rand des oberen und des unteren -