7i3 Labyrinthinhalt Änderungen erfahren müsste. Jedenfalls kann man sich gut vorstellen, dass bei gleichzeitiger Contraction beider Muskeln die Gehörknöchelchen in ihren Gelenken fester gegen ein- ander gepresst werden, was die Fortleitung der Schallwellen natür- lich sehr begünstigen würde. Die Schleimhaut der Paukenhöhle ist eine zarte durch- scheinende Membran, an welcher sich ein bindegewiges Substrat und ein dem letzteren aufsitzendes Epithel unterscheiden lassen. Das bindegewebige Substrat vertritt fast in der ganzen Pauken- höhle zugleich die Stelle des Periostes: nur am Trommelfellrande und an der Oberfläche der Gehörknöchelchen ist ein besonderes Periost vorhanden. Im Übrigen zeigt das Substrat, hauptsächlich in der dicht unter dem Epithel gelegenen Schicht, an vielen Stellen einen deutlich lymphatischen Character (zahlreiche Leukocyten). Das Epithel ist nach der Entdeckung von KÖLL1KER ein flimmern- des Cylinderepithel: nur auf dem Trommelfelle und den Gehör- knöchelchen soll sich einfaches Pflasterepithel vorfinden. Ob das Promontorium ebenfalls mit Flimmerzellen besetzt ist, darüber wird noch gestritten. Jedenfalls ist der Übergang zwischen beiden Epithelarten nicht durch feste Grenzlinien bezeichnet. Auch das Antrum mastoideum ist mit Pflasterepithel ausgekleidet. Das Vorkommen von vereinzelten Drüsen wird von einigen Autoren behauptet. Die Schleimhaut der Paukenhöhle überzieht nicht allein die Wandungen mit all ihren Vorsprüngen und Nischen, sondern auch die Gehörknöchelchen, ihre Bänder und Muskeln, sowie die ver- schiedenen Knochenbälkchen, welche das Lumen der Paukenhöhle mitunter durchsetzen können. Ausserdem spannt sie sich mittels einer Anzahl von Falten oder Brücken von den Wänden der Paukenhöhle zu den früher beschriebenen Organen hinüber. Eine derartig an der lateralen Wand in horizontaler Richtung gelegene Schleimhautfalte (horizontale Hammerfalte) hüllt z. B. zugleich das Lig. mallei ant. und lat. ein. Von dieser Falte aus zieht eine andere, die verticale Hammerfalte, zwischen dem Hammerkopf und der lateralen Wand des oberen Trommelhöhlenraumes senkrecht nach aufwärts. In gleicher Weise sind der kurze Fortsatz und der Körper des Ambos durch die sogen, laterale Ambosfaltc (SCHWALBE) mit der lateralen Wand des Rec. epitympanicus ver- bunden. Nach vorn fliesst sie mit der vorigen Falte zusammen. Durch die beiden letztgenannten Falten werden drei Buchten von einander getrennt, von denen SCHWALBE die vor dem Hammer-