239 knochen (auch kurzweg als Fuss- oder Knöchelgelenk bezeichnet;, stellt einen Ginglymus vor, dessen Scharnierbewegungen als Dorsalflexion (Heben des Fusses), und als Plantarflexion (Senken des Fusses) unterschieden werden. Doch ist es wohl richtiger, von einer Dorsalmotion und Plantarmotion zu sprechen, da der Fuss nach plantarwärts nicht einmal extendiert, geschweige denn wirklich flektiert werden kann. Ausser dieser Scharnierbewegung sind jedoch in diesem Gelenke am Ende der Plantarmotion, also bei gesenkter Fussspitze, noch geringe seitliche Locomotionen des Fusses möglich, welche sich als Bewegungen der Fussspitze nach medianwärts oder lateralwärts1) manifestieren und gewöhnlich mit dem Heben des medialen oder lateralen Fussrandes combiniert sind. Die beiden Unterschenkel- knochen umfassen nämlich den Talus nach Art einer Gabel. Da der vordere Teil der oberen Gelenkfläche des Talus breiter ist, als der hintere, so muss sich diese Gabel auf dem ersteren fest- klemmen, wenn der Fuss dorsalwärts bewegt wird. Dagegen liegt die Gabel der Unterschenkelknochen bei gesenkter Fuss- spitze dem hinteren schmalen Teile der eben erwähnten Gelenk- fläche nur lose und schlotterig auf, so dass seitliche Bewegungen in diesem Gelenke möglich sind, die allerdings eigentlich nur in einem Wackeln bestehen. Die Dorsal- und Plantarmotion gehen um die transversale Achse, die Abduction und Adduction um die verticale Achse dieses Gelenkes vor sich. Dagegen werden die Bewegungen um die sagittale Achse des Fusses (das Heben und Senken des medialen und lateralen Fussrandes) nicht in der Articulatio talocruralis, sondern hauptsächlich in dem hinteren Talus- gelenke und dem Chopart’schen Gelenke ausgeführt. Die Dorsalflexion des Fusses, d. h. das Heben der Fussspitze, hat man auch als Extension bezeichnet — ein Ausdruck, der gänzlich zu verwerfen ist, weil hierbei der Fuss nicht gestreckt, d. h. nicht in eine gerade Linie mit dem Unter- schenkel gebracht, sondern im Gegenteil gebeugt wird. Die Verstärkungsbänder der Articulatio talocruralis sind folgendermassen angeordnet: I. An der medialen Seite des Gelenkes sind 3 Bänder vor- handen, nämlich: a) das Lig. talotibiale anterms, b) das Lig, talo- tibiale posterius und c) das Lig. calcaneotibiale. Alle drei gehen 9 Die letzteren, nur in geringem Grade ausführbaren Bewegungen hat man auch als Abduction und Adduction des Fusses bezeichnet, und es sind dieselben an und für sich mit dem Heben oder Senken der Fussränder durchaus nicht zu identificieren, wenngleich sich diese Bewegungen meistens combinieren.