746 £ /- die vorigen, bald mehr kugelig, bald mehr bimförmig, bald mehr cylindrisch gestaltet. Sie finden sich nicht in der eigentlichen Haut, dagegen in Schleimhäuten, welche unmittelbar in die Haut über- gehen — so z. B. in der Conjunctiva, den Lippen, der Mundhöhle, am Anus, endlich an der Glans penis und clitoridis, d. h. also an Stellen, welche entwickelungsgeschichtlich als eingestülpte Teile der Haut aufzufassen sind. Bei manchen Säugetieren vertreten sie in der Haut die Stelle der Tastkörperchen. Die Endkolben sind ebenso wie die letzteren in der Cutis oder in dem bindegewebigen Substrat der Schleimhäute gelegen. Sie bestehen ebenfalls aus einer / Hülle, einem homogener^/Innenko Iben und der axialen Nervenfaser, welche in das Innere des Körperchens hineindringt. Auch hier erscheint der Innenkolben bei genauerer Untersuchung aus Zellen zusammengesetzt. Die zugehörige Nervenfaser zeigt vielfach kurz vor oder nach ihrem Eintritte in den Endkolben einen geschlängelten, mitunter sogar knäuelförmigen Verlauf. Das Körperchen wird dabei häufig von den Nervenfasern in Spiraltouren umsponnen. Wie es scheint, sind die Endkolben ebenfalls für Tastempfindungen bestimmt. Die Vater-Pacini’schen Körperchen sind ovoid und etwa hirsekorngross, so dass sie schon mit blossem Auge als kleine blassbläuliche Körper deutlich wahrgenommen werden können. In der Haut sind sie am reichlichsten im subcutanen Fettgewebe der Finger und Zehen, aber auch am Arme und Halse, an der Brust- warze, endlich an der Haut des Penis, der grossen Schamlippen und des Praeputium clitoridis aufgefunden worden. Ausserdem sind sie jedoch noch an vielen anderen Stellen des Körpers, wie z. B. im Periost, in Gelenkkapseln und Bändern, in dem periaortalen und peripancreatischen Bindegewebe, in Fascien und Sehnen, im Bindegewebe des Samenstranges, endlich im Mesenterium vor- handen. Besonders schöne und deutliche Vater-Pacini’sche Körper- chen kommen im Mesenterium der Katze vor. Auch an dieser Art von Terminalkörperchen kann man eine Hülle, einen Innen - kolben und die in der Axe des letzteren gelegene Nervenend- fas er unterscheiden. Die Hülle ist aus einer grossen Zahl nach Art von Zwiebelschalen concentrisch geschichteter Lamellen zusammengesetzt. Jede Lamelle besteht aus platten Endothelzellen: zwischen den Lamellen sind mit lymphatischer Flüssigkeit ge- füllte Spalträume gelegen. Der Innenkolben, frisch untersucht, macht einen homogenen Eindruck. Doch wird von einigen Autoren behauptet, dass er ebenfalls ganz oder teilweise aus Zellen oQ-l , c et? 4. /Cvi oCt-t /it-u. /(vLi tAin c ft, tt