118 \k , Wirbel gegen einander bewirkt. Er kann zunächst in 2 Unter- abteilungen eingeteilt werden, nämlich: I. den M. spinotransversalis (WALDEYER) s. M. sacrospinalis (HENLE), welcher mehr lateral ge- legen ist und dessen Fasern im Wesentlichen von unteren Dorn- und Ouerfortsätzen zu oberen Qfuerfortsätzen verlaufen; und II. den AI. transversospinalis (HENLE), welcher mehr medial, in den Sulci dorsales der Wirbelsäule (d. h. in den beiden zwischen den Dornen und Querfortsätzen befindlichen longitudinalen Rinnen), gelegen ist, und dessen Fasern im wesentlichen von unteren Querfortsätzen zu oberen Dornfortsätzen verlaufen. J) «J {LY 'VTv I. Der M. spinotransversalis. Der Spinotransversalis wird in 3 Unterabteilungen geteilt, nämlich: 1) den lateral gelegenen AI. iliocostalis (M. sacrolumbalis); 2) den medial gelegenen AI. longissimus; und 3) den noch weiter medial gelegenen AI. spinalis dorsi. 1. Der AI. iliocostalis wird wieder in 3 Unterabteilungen zer- legt, nämlich a) den AI. iliocostalis lumborum; ß) den AI. iliocostalis dorsi; und y) den AI. iliocostalis cervicis (M. cervicalis ascendens). Der Iliocostalis entspringt zusammen mit dem Longissimus dorsi von der hinteren Fläche des Kreuzbeines und dem hintersten Teile der Crista iliaca (Iliocostalis lumborum) und erstreckt sich längs der Rippenwinkel und der Querfortsätze der Halswirbel nach oben hin bis etwa zum Ouerfortsatze des IV. Halswirbels. Während er so in vertikaler Richtung über die Rippenwinkel hinüberzieht, em- pfängt er von den unteren Rippen neue Ursprungszacken (Ilio- costalis dorsi); in gleichem Masse giebt er jedoch wieder Insertions- zacken an die oberen Rippen ab. Der oberste Teil des Muskels, der Iliocostalis cervicis, entspringt von den (4 bis 6) obersten Rippen und setzt sich an den Querfortsätzen der (gewöhnlich 4) untersten Halswirbel fest. 2. Der AI. longissimus wird eingeteilt in: a) den Longissimus dorsi; ß) den Longissimus cervicis (M. transversalis cervicis); y) den Longissimus capitis (M. trachelomastoideus s. complexus minor). Der Longissimus dorsi entspringt unten gemeinsam mit dem M. iliocostalis, mit welchem er hier so fest verwachsen ist, dass beide nur künstlich getrennt werden können. Weiter oben sieht man jedoch eine deutliche Rinne zwischen denselben verlaufen. Ausserdem bekommt der Longissimus dorsi accessorische Ur- sprünge von den Dornen und Muskeltuberositäten der Lenden- wirbel und der untersten Brustwirbel. Die Insertionen des