Med K9606 ■ ' * :'.MV|P-.'A • «y, 1 . .■A. JLE CUISINIER DES CUISINIERSSardines Vinaigre d’Orléans, Charcuterie d’Arles. de Concarneau de Strasbourg. Jambon de Baronne. Pâté de veau de Rouen. Terrine de Nérac, Saucisson de Lyon. Anchois de Saint-Trnpex. Cantaloup. Pain d epices de Reims. Homard. Fraises. Ananas. Champagi Rite de Tenions* du Chartres, fLE CUISINIER DES CUISINIERS 1,000 RECETTES DE CORDON-BLEU USUELLES, FACILES ET ÉCONOMIQUES DE CUISINE ET D’OFFICE d’nprès le* praticien* les pins renommés, français, provençaux, anglais, allemands et italiens, COMPRENANT LES DÉCODYERTES MODERNES DES SAVANTS CHIMISTES ET MÉDECINS RELATIVES À L* ALIMENTATION ET A LA CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES AVEC l’indication de l’influence des mets sur la santé par le docteur JODRDÀN-LECOINTE A L’USACE DE TOUTES UES FORTUNES VINGT-DEUXIÈME ÉDITION, AUGMENTÉE et entièrement refondiae par L. M. Orné de 150 gravures. PARIS ANCIENNE MAISON MORIZOT A. LAPLACE, LIBRAIRE-ÉDITEUR 3, rue Ség^uier 1877 L. Maison, éditeur-propriétaire.VELLCOMF IMSTITUTE LIP HA R Y Coll welMQmec Call No. O.T VOCABULAIRE SES rniNOiPAU» moi DITS FRANÇAIS EN RÉPUTATION ET DES ENDROITS » OUI LES FOURNISSENT OU LES EXPÉDIENT AU LOIN. Awgéligw aawltc, de Niort. Anchois conservés, de Mar- seille et de Saint-Tropez. Andouilette, Hure el Langue de cochon, de Troyes. Andouillette et Pâté de veau, de Rouen. Biscuits el Pain* d'épioe, de Reims. Bœuf fumé, de Strasbourg. Bonbons fins, de Paris. Cervelas, de Lyon et de Stras- bourg. Chocolat, de Bayonne. Confitures de Groseilles épé- pinées, de Bar-le-Duc. Confitures el Gelée de pom- mes, de Rouen. Conserves de légumes, de fruits, de viandes, de pois- sons et de gibier, de ia maison Chevalier-Appert, de Paris. Cuisses d’oies conûtes, de Bayonne, de Montauban et de Toulouse. Dragées et Anis, de Verdun. Figues sèches, d’Alger et de Marseille. Fromages gras, de Mont-Dore (Rhône). Fromage demi-dur, de Roque- fort (Aveyron). Fruits conservés au sirop, de Paris et de Bordeaux. Huîtres conservées, de Gran- ville. Jambons, de Bayonne. Languei fourrées, de Besançon. Légumes conservés pour être mangés frais, de la maison C/wllet et C“, de Paris. Marrons, de Lyon. Noix confites, de Nîmes. Nougat, de Montélimart. Pâte d’abricot, de Clermont- Ferrand. Pâtés d’alouettes, de Pithiviers. — de bécasses, d’Abbeville. — de cailles farcies, d’Orléans. — de canards, d’Amiens. — de dindonneau, de Jossé, de Lyon. — de foies de canard, de Tou- louse. — de foies d’oie, de Stras- bourg. — de petit gibier et de lièvre, de Chartres et de Périgueux. — de iambon, de Paris. — de perdreau rouge aux truf- fes, d’Angoulème et deRuffec. — de thon aux truffes, de Mar- seille. Pâtes alimentaires, dites d’I- talie, de Clermont-Ferrand. Prunes conservées, d’Agen et de Hrignolles. Pruneaux, deTours et d’Agen. Raisins secs, de Marseille. Raisiné, de Dijon et de Perpi- gnan. Sardines conservées, de la Ro- chelle, de Nantes et de Con- carneau. Saucissons crus, d’Arles et de Lyon. Saucissons fumés, de Metz. Terrines de dindes, de foies d’oie, de canard et de per- drix aux truffes, de Nérac. Thon mariné, de Marseille.avertissement utile. Peut-être pourrions-dire, non sans raison, que ce livre de cuisine et d’office, dont la première édition re- monte à l’année 1825, est unique dans son genre, en raison du choix raisonné, de la nature et de l’ordre méthodique des matières qu’il renferme; mais nos pa- roles pourraient être taxées d’une exagération inté- ressée, et nous préférons garder un profond silence sur le mérite et la vogue de cet ouvrage. Sans doute, de nombreux traités sur la cuisine ont été publiés; mais les uns, écrits par des praticiens re- nommés, ne renferment que des recettes recherchées, compliquées et, par conséquent, très-coûteuses et trop difficiles pour être données comme modèles aux mai- sons bourgeoises des villes et de la campagne; la plu- part des autres ne sont que des compilations mala- droites, et souvent incompréhensibles ou erronées, de personnes étrangères à l’art de la cuisine. Cet ou- vrage, au contraire, est le résultat du travail raisonné d’un patient et consciencieux praticien, qui pendant longtemps, par état et par goût, s’est occupé d’écono- mie domestique. Ainsi, de toutes les recettes que nous publions, il n’en est pas une qui n’ait été mise en pratique et cou- ronnée par le succès. Une cuisinière qui veut progresser, peut répéter ces recettes avec autant de sécurité pour son amour- propre que pour la bourse et la santé de ses maîtres. En effet, faire bien et à bon marché, tel est le pro- blème d’économie culinaire et domestique que doit résoudre chaque jour une bonne cuisinière.DIVISION DE L’OUVRAGE, Dictionnaire des termes de cuisine et d’of- FICE là 24 Préparation et cuisson des aliments. ... 25 à 39 Bouillons, soupes et potages 39 à 74 Jus ET COULIS, GELÉES, ASSAISONNEMENTS. . . 75 à 94 Sauces, roux et liaisons des sauces 95 a 111 Farces et godiveaux, garnitures et ragoûts. 112 à 122 Hors-d’œuvre 122 à 136 Entrées 136 Bœuf 137 à 158 Veau 158 à 187 Mouton et agneau 187 à 213 Cochon ou porc 213 à 234 Volailles et gibier 234 à 313 Poissons 314 à 377 Œufs ; 377 a 392 Légumes et fruits 393 a 453 Pâtisserie 453 à 469 Entremets sucrés 470 à 495 Dessert 495 à 514 Office ou préparation des mets sucrés, glaces, liqueurs, sirops, pour le dessert ET les SOIRÉES 515 a 535 Service de la table, de la cuisine et de l’office 536 à 575 Conservation des substances alimentaires. 575àC08 Musée des ménages 609 à 638 Connaissance des assaisonnements 639 à 642 — DULAIT 642 à 644 — DU BEURRE 644 à 646 DES CRÈMES 646 — DU CAFÉ 647 — DU CHOCOLAT VIII — DU THÉ 648SUPPLÉMENT AUX SAUCES. (Voy. page 94.) Sauce allemande. — Prenez une tranche de jambon, mettez- Ia dans une casserole, sur le feu, avec ou sans champignons hachés et bien cuits; faites-lasuer, mouillez de bouillon et con- sommé, faites bouillir et réduire; dégraissez, passez au tamis; mettez-y ensuite du persil blanchi, deux foies gras, des câpres et anchois hachés; 2 ciboules et du bon beurre. Faites lier cette sauce sur le ,feu, de manière qu’elle ne soit pas trop épaisse. Otez les ciboules, mettez un peu de mignonnette et du jus de citron et passez de nouveau. Cette sauce, un peu compliquée, peut être et elle est souvent remplacée par du veloulé réduit et lié ensuite avec des jaunes d’œufs, du beurre fin et de la muscade râpée. Sauce blanquette.— Faite^ fondre à la casserole 125 grammes de beurre bien frais et délayez-y de suite 2 petites cuillerées de farine. Dès que la farine est bien délayée, versez dans la casse- role, peu à peu et en tournant, deux bons verres d’eau bouil- lante; ajoutez sel, poivre et persil haché fin, puis mettez votre viande et laissez cuire à feu doux. Sauce à la crème.— Faites fondre à petit feu, dans une casse- role, 125 grammes de beurre bien frais; à mesure qu’il fond, délayez-y 2 cuillerées de farine et retirez du feu; ajoutez alors 2 pincées de persil et autant de ciboule hachés lin, un peu de muscade râpée, sel et poivre blanc; remettez la casserole sur le feu, tournez et laissez bouillir pendant 15 à 20 minutes. Cette sauce doit être un peu épaisse: elle s’emploie pour poissons, tels que turbot, barbue, morue fraîche, pour pommes de terre, etc. Sauce de Kari ou à l’Indienne. — Faites fondre 75 grammes de beurre dans une casserole, avec 1/2 cuillerée de poivre Kari; faites chauiïer le beurre jusqu’à ce qu’il commence à roussir; ajoutez du velouté et du bouillon; si le velouté vous manque, mettez du jus ou du fond de cuisson. Faites réduire, dégraissez; tenez votre sauce chaude au bain-marie. Au moment de servir, jetez-y un morceau de beurre. Si cette sauce n’est point assez poivrée avec le Kari, meltcz-y un peu de poivre de Cayenne. Variantes: Veloulé réduit et consommé.— Teinture de sa- fran ou un dé de poudre de safran de l’Inde.— Ne dégraissez pas votre sauce. Sauce à la poulette. — C’est la sauce blanquette avec une liaison de jaunes d’œufs.CONNAISSANCE DU CHOCOLAT. (V oy. à la fui (lu volume la Connaissance des divers aliments.) Le chocolat n’est autre chose que le fruit exotique du cacaotier torréfié, d’abord, comme le café, puis mondé pour le débarrasser de sa coque dure, ensuite broyé avec un poids, égal ou les 2/3 de son poids de sucre en poudre parfumé avec de la vanille ou un autre aromate ; enfin il est moulé et séché ainsi dans une étuve. Le chocolat de santé, c’est-à-dire le chocolat pur, ne doit point s’épaissir lorsqu’on le fait bouillir avec de l’eau ou avec du lait; mais, pour satisfaire le goût et les exigences peu raisonnées des consommateurs, les fabricants le falsifient avec de la fécule ou de la fa- rine, etc., qui lui donne alors cette détestable pro- priété de former une véritable bouillie ou colle, indi- geste pour le plus grand nombre d’estomacs. 11 serait plus sage, afin d’éviter la fraude et ses inconvénients pour la santé, d’acheter des cacaos purs et broyés, de différentes qualités, chez un fabricant en réputation. Par exemple 12 grammes de cacao de Maragnan de première qualité, et 4 grammes de cacao caraque broyés et mêlés avec leur poids de sucre, seraient suffisants pour former une excellente tasse de cho- colat. Au point de vue de l’alimentation, le chocolat est huit fois plus nutritif que la pomme de terre cuite à l’eau, et sous le rapport des matières azotées et grasses, il est plus riche de 40 p. 100 environ que le riz; mais, sous le rapport de l’économie et du prix d’achat, la nourriture avec des pommes de terre et du riz est plus économique d’un tiers environ. (Rouget de Lis le.)i DICTIONNAIRE DES TERMES USUELS DE CUISINE ET D’OFFICE. Un savant a dit depuis longtemps que « pour bien se comprendre, il faut commencer, d’abord, par s’en- tendre sur la valeur des mots qu’on emploie. » Aussi, pour remplir cette judicieuse maxime, cette nouvelle édition commence-t-elle par faire connaître et expli- quer les termes usuels de cuisine et d'office. Ce dictionnaire est et doit être le guide indispen- sable de la cuisinière pour lui faire bien comprendre les recettes et autres instructions que ce livre ren- ferme. Abaisse. — Plaque de pâte mince pour faire le fond d’une tourte, d’un pâté ou de tout autre article de pâtisserie. Abaisser. — Faire une abaisse, c’est aplatir ou amincir la pâte avec un rouleau de bois, pour en faire une plaque ou abaisse. Abat-faim. — Grosse pièce de viande qu’on sert sur la table, au commencement d’un repas, pour abattre ou apaiser la première faim des convives. Abatis. — On appelle ainsi les pattes, la tète, le cou, les ailerons, le foie et le gésier d’une volaille. Acide ou Acidulé. — On dit qu’une substance a le goût acide ou acidulé, lorsqu’elle se fait distinguer par sa saveur légèrement aigre et piquante. Acidifier ou Aciduleu une chose quelconque, par exemple une sauce, un ragoût, une salade, etc.; c’est allier a ces substances un liquide aci^ie, tel que du jus de citron, du verjus, du vinaigre, etc. Accommoder ou Assaisonner (Voyez Assaisonner).2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Affaiblir. — Rendre moins fort un bouillon, une sauce, ou autre composé de l’espèce, en y ajoutant un liquide quelconque et approprié. Affiner une poêle, c’est la préparer par un procédé particulier, afin de la rendre meilleure et plus pro- pre à la friture et aux autres usages auxquels on a dessein de l’employer (Voy. le procédé au chapitre de la Friture). Agencement, Agencer. — Il se dit de la manière d’ar- ranger les ustensiles de cuisine, d'office, etc., dans un ordre convenable. Aiguillette ou Filet. — Se dit de la chair de certains animaux, que l’on découpe en morceaux plus ou moins longs, minces, et que l’on appelle aussi émin- cés (Yoy. Dissection). Aileron. — On désigne par là l’extrémité de l’aile d’une volaille ou d'un oiseau. — On donne aussi ce nom aux nageoires de certains poissons. Aliment, Alimentaire, Alimenteux. — On se sert in- distinctement de ces trois expressions pour indiquer une substance propre à nourir et à entretenir la vie. Allier ou Amalgamer. — C’est mêler ou mélanger différentes substances en les remuant à froid ou en les faisant fondre ensemble. Allonger une sauce, du bouillon, etc., c’est y ajouter un liquide convenable pour en augmenter la quan- tité, mais en diminuant leur force. Ambigu. — Sorte de repas sans potage, où l’on place en même temps la viande et le fruit, et qui tient de la collation et du souper. Ambré. — On dit qu’un bouillon est ambré, lorsqu’il a pris une nuance de jaune trop foncée. Amourettes. — On donne ce nom à la moelle allongée des quadrupèdes. * Appareil ou Assortiment. — Se dit de tous les ingré- dients qui entrent dans la composition d’un mets. Appétit. — Assortiment d’herbes fines, telles que per- sil, cerfeuil, ciboulettes, avec lesquelles on assai- sonne assez souvent les salades et quelques ragoûts. Apprêt. — On désigne par ce mot le mélange ouDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 3 l’assortiment des ingrédients qu’on prépare pour assaisonner les mets. Apprête ou Mouillette. — Petite tranche de pain, étroite et longue, avec laquelle on mange les œufs à la coque. Aspïc. —Mets indigeste, composé de filets de volailles, de gibier ou de poissons, et d’assaisonnements di- vers renfermés dans une gelée transparente et moulée en timbale (Voy. ce mot). On appelle aussi Aspic, une grande sauce très-compliquée , très- stimulante, et bannie pour cette raison de la cui- sine bourgeoise. Assembler, ou réunir ensemble des objets divers, (Voy. Rassembler). Assaisonnement. — Mélange et emploi des ingrédients ou épices qui servent a assaisonner les viandes et autres comestibles. Assaisonner. — C’est accommoder les mets avec des- épices et ingrédients convenables pour flatter le goût et l’odorat. Assiette. — Se dit des petites entrées ou hors-d’œu- vre, dont la quantité n’excède pas ce que peut con- contenir une assiette. En termes d’office on dit : faire une assiette de fruits, de fromages, de mar- rons, de petits fours, de confiseries, et autres objets qui composent un dessert. Assortiment (Voy. Appareil, Appétit, Apprêt). Atelet ou IIatelet, Atelette ou IIatelette. — On dit Atelet, pour désigner une brochette en bois, en fer étamé, ou en argent, sur laquelle on enfile plu- sieurs objets que l’on fait griller ou rôtir. — Une Atelette ou IIatelette d’éperlans, de rognons, de mauviettes, de foie, etc., est le mot usité pour dé- nommer ces sortes de mets rôtis ou grillés. Atre.^- L’endroit de la cheminée où l’on fait le feu. — On dit qu’un pain n'a point d'ûlre lorsqu’il n’est pas assez cuit dessous. En terme de pâtissier, lors- qu’on dit : Ce four n'a point d'âlre, cela signifie qu’il n’est pas assez chaud pour faire cuire convenable- ment la pâtisserie. Bain-marie. — Faire chauffer au bain-marie, c’estLE CUISINIER DES CUISINIERS. 4 mettre le plat ou le vase, qui contient ce que l’on veut faire cuire ou chauffer, dans un autre vase posé sur le feu et rempli d’eau bouillante. On fait pour cet usage des casseroles, dites à bain-marie (Voy. Musée des ménages). Bande ou Barde de lard (Voy. Bardes). Bande de tour. — C’est ainsi que l’on désigne le mor- ceau de pâte qui se met autour du fond (abaisse) d’une tourte pour en contenir le dedans. Les pâtis- siers appellent aussi bandes, de petits cordons de pâte étendus en croix sur une tourte. Bander une pâte. — Se dit de l’action de garnir une tourte ou une autre pièce de pâtisserie de bandes ou de bandelettes de pâte. Barder. — C’est mettre des bardes de lard sur la vo- laille, etc. Bardes. — Tranches de lard, larges et minces, que l’on applique sur la volaille, le gibier et autres viandes, pour en relever le goût. On fixe les bardes au moyen d’une ficelle fine ou de fil. Béatilles. — On appelle ainsi les ris de veau, crêtes et rogn®ns de coq, langues de carpe, truffes, etc., qu’on met dans les tourtes et ragoûts. Beurrée. — Tranche de pain, sur laquelle on a étendu du beurre frais. Beurrer, pour dire étendre du beurre frais sur une tranche de pain, et le plus souvent sur le fond et le pourtour intérieur d’une casserole ou d’un moule quelconque. — En terme de pâtisserie, cela veut dire faire tremper quelque chose dans le beurre. Bisque. — On nomme ainsi un potage provençal, dans lequel entrent ou des purées ou des poissons. Blanc ou sauce au blanc. — Composition de réserve assaisonnée, qu’on sert avec différents mets (Voy. Sauce au blanc). Blanc de poulet, de perdrix. — Se dit de la chair de ces animaux, quand elle est bien cuite sans être brûlée. Blanc-manger. — On donne ce nom à un entremets sucré qui a pour base une gelée animale, combinée avec une émulsion d’amandes doucesdictionnaire des termes de cuisine et d’office. 5 Blanchir. — C’est passer pendant quelques minutes a l’eau chaude les viandes et les légumes, avant de les faire revenir ou de les faire cuire entièrement. Bleu. — Mettre au bleu un poisson, c’est le faire*cuire avec ses écailles dans du vin blanc ou rouge, etc. Bords de plat. — C’est de la mie de pain, taillée en petits morceaux de différentes manières, et que l’on fait frire dans le beurre ou l’huile pour leur donner une couleur dorée : on les appelle aussi croû- tons. Lorsque ces morceaux ne sont point plats, et qu’on veut les faire tenir droit, il faut, le plat étant chaud, tremper l’extrémité des croûtons dans un mélange de farine et de blanc d’œuf, puis on les pose. Boulette (Voy. Quenelle, qui est le mot le plus usité). Bouquet. — Ce mot s’applique a un assortiment de persil et de ciboule, dont on fait un petit paquet lié avec du fil, pour mettre dans les ragoûts ou dans les braises, afin d’en relever le goût. Bouquet garni. — 11 a la même composition que celui ci-dessus, mais on y ajoute du thym, du lau- rier ou une gousse d’ail. Braise, — Braiser. — Faire cuire la viande en braise, à Yétuvée, à Y est ou fade. Cette manière consiste à faire cuire la pièce bardée de lard ou de jambon dans une braisiere, que l'on couvre de feu et main- tient à petit feu pendant deux ou trois heures. On dit indistinctement : Cuire en braise ou braiser un gigot, cuire à Vêtuvèe, cuire à Vestouffade, etc. Brider. — C’est passer du gros fil ou de la ficelle fine dans les ailes et les cuisses d’une volaille pour les maintenir; on bride aussi les pièces de viande de la même manière, pour qu’elles conservent leur forma après la cuisson. Brulé. —On dit (\\iun mets sent le brûlé, lorsqu’il a une odeur ou un goût qui indique qu’il a été brûlé. Buisson. — Se dit des objets qui se servent en forme conique. On dit : un buisson d’écrevisses, un buisson de marrons glacés.6 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Canapé en français, ou Sandwich en anglais (Voy. Sandwich). Candi,— Candir. — Faire le candi, c’est faire fondre et réduire du sucre a plusieurs reprises jusqu’à ce ?[u’il soit candi, c’est-à-dire transparent et plus dur Voy. Office, Sucre). — On dit aussi que des confi- tures se candisent, lorsqu’à force d’être gardées, le sucre vient à s’en séparer et à s’élever au-dessus de la gelée, où il forme une espèce de croûte. Carbonnade (Voy. Grillade). Chapeler du pain. — Enlever toute la surface de sa croûte. On dit alors un pain chapelé. Chapelure. — On donne ce nom à la croûte de pain râpée, etc. Ciseler un poisson. — C’est pratiquer sur son corps, de distance en distance, de petites entailles, pour empêcher qu’il ne se déchire en cuisant. Clarification, — Clarifier. — Se dit de l’opération qui consiste à rendre clair un liquide trouble. Collation. — Léger repas de fruits, ou de fromage, ou de crème, ou de tout autre aliment analogue, que l’on fait entre le déjeuner et le dîner, c’est-à- dire entre midi et quatre heures du soir. Collage, — Coller du vin. — Allier ou mêler le vin avec du blanc d’œuf ou de la colle de poisson pour le clarifier en le laissant reposer. Concasser. — Se dit d’objets que l’on pile très-gros- sièrement dans un mortier. Colorante, — Pastilles colorantes. — On vend sous ce nom des houles ou granules pour colorer le bouil- lon et les sauces. Comestible. — Il ne se dit que de ce qui peut être mangé sans dégoût ni danger, et servir de nourri- ture à l’homme. Condiment. — On appelle ainsi la substance servant à l’assaisonnement des mets, ou comme garniture de mets, du enfin destinée à être mangée comme hors-d'œuvre (Voy. ce mot). On dit plus générale- ment assaisonnement. Confire, - Confit, — Fruit confit. — On appelleDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 7 ainsi une sorte de préparation qui consiste à faire tremper ou infuser un fruit dans du sucre, du si- rop, de l’eau-de-vie ou une marinade. Congélation,— Congeler. — Action de solidifier une substance liquide ou pâteuse par le froid ou le re- froidissement. Congeler un bouillon, une crème, un sirop, c’est les laisser épaissir et durcir par le refroidissement en les exposant dans un lieu froid, ou dans une gla- cière, ou dans l’eau froide, ou dans la glace, ou dans un mélange réfrigérant. Corrompre la pâte (terme de pâtissier), pour dire rompre la pâte, c’est-à-dire la séparer en plusieurs morceaux avec les mains, et réunir ensuite ces mor- ceaux en les pétrissant. Couler un bouillon, un liquide quelconque, c’est les passer ou les filtrer au travers d'un linge, d’une chausse, etc. (Voy. Chimie culinaire, Filtration). Couleur. — On dit que des viandes, des légumes, du pain, de la pâtisserie, etc., prennent de la cou- leur, lorsque, par l’effet de la chaleur, ces substan- ces commencent à prendre la nuance de jaune doré qu’elles doivent avoir dans un état parfait de cuis- son. — On donne de la couleur à un bouillon, à une sauce, etc., en y ajoutant du caramel ou mieux encore, une boule ou pastille colorante. Coulis ou Jus (Yoy. Jus). Coup de feu. — Se dit d’une substance beaucoup plus cuite qu’il ne faut, et lorsqu’une trop grande action du feu lui a donné une couleur rousse ou noire, ou un goût de brûlé assez désagréable à l’odorat. Corser une sauce, un ragoût. — C’est leur donner plus de corps, de consistance et de succulence en y ajoutant du jus de viande. Corser ou renforcer une pâte, c’est lui ajouter de la farine pour la rendre plus compacte. Crépine ou crépinette. — On désigne ainsi un mets préparé et enfermé, comme une saucisse, dans une crépine ou crépinette d’agneau, de mouton, de veau ou de porc, qui n’est autre que la toile grasse qui recouvre la panse de ces animaux.8 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Croustade ou rôtie. — Mie ou croûte de pain,que l’on a fait frire dans le beurre ou dans l’huile. ute. — Partie extérieure et dure du pain. On dit : faire de la croûte, pour signifier qu’on laisse, après le repas, des morceaux de pain sur la table. — On appelle croûte à potage une espèce de mie de pain grillée ou de biscuit rissolé, qui sert a faire des po- tages. — La croûte d'un pâté, d'une tourte est la pâte cuite qui renferme la substance mangeable. Croûton. — Morceau de pain coupé, de manière qu’il renferme plus de croûte que de mie. — Ce mot dé- signe aussi des morceaux ou dès de mie de pain, qui sont rissolés dans le beurre et servent a faire des potages ou des garnitures. Cuisson ou cuite. — Manière de cuire ou faire cuire, ou griller, ou rôtir les différentes substances ali- mentaires. — On entend aussi par cuisson, ou bain de cuisson, le bouillon dans lequel on a fait cuire les viandes ou le poisson. — En terme d'office, /a cuite est le mot le plus généralement adopté pour désigner le degré de cuisson du sucre (Voy. Candi, Candir ci-dessus, et Cuisson du sucre). Culinaire, — Cet adjectif s’applique a tout ce qui a rapport â la cuisine. On dit art culinaire, chimie cu- linaire, pour désigner Yart de faire la cuisine qui est la première chimie dumonde. — Vases culinaires, — Ustensiles culinaires, etc. Dalles. — Ce sont des morceaux de poisson, coupés entre la tête et la queue. Daube. — Cuire en daube. — C’est la même chose que cuire en braise, a l’étuvée (Voy. Braise). Seulement, dans quelques pays, le vase ou daubière, dans lequel on fait cuire l’objet, est exclusivement en fonte muni d’un couvercle â petit rebord relevé en dessus, sur lequel on étend le feu. La daubière des bons cuisi- niers, au contraire, est tonjours en cuivre étamé (Voy. Musée des ménages). Débrider. — Il se dit de l’action d’enlever la ficelle qui a servi a brider une pièce de volaille, de gi- bier, etc. Décantation, — Décanter. — Opération qui consiste à verser doucement, et par inclinaison, d’un vaseDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 9 dans un aulre, du liquide devenu clair par le repos, et au fond duquel il s’est formé un dépôt. Décharner ou Éciiarner. — Oter la chair qui tient aux os et à la peau d’un animal, d’une volaille, môme aux arêtes d’un poisson. Décoction. — Méthode de faire cuire certaines sub- stances, drogues ou plantes aromatiques dans de l’eau, du vin, du lait,‘de Yalcool ou esprit-de-vin, afin d’en extraire les principes utiles. Décorticage, — Décortication. — Ce mot désigne l’o- pération industrielle, qui consiste à enlever par la mouture la peau ou enveloppe de certains fruits secs, principalement des pois verts (Yoy. Légumes secs, Purées). Il s’emploie aussi, mais abusivement, pour dire monder ou peler un fruit. Découronner un fruit. — C’est lui enlever la partie supérieure, celle qui retient la queue. — On décou- ronne ainsi le melon avant de couper ses côtes. Déjeuner. — Repas du matin, qui a lieu avant midi. Dégorger. — Faire dégorger, c’est mettre les viandes dans l’eau froide, pour leur faire rendre le sang qu’elles peuvent contenir, afin qu’elles deviennent fdus blanches. On dit que le poisson se dégorge dans 'eaufraîche, parce qu’il y perd le goût de marée et de bourbe, ou qu’il y dépose certaines matières dés- agréables au goût et nuisibles à la santé. (Yoy. Limoner). Dégourdir de l’eau. — C’est la faire chauffer un peu pour qu’elle ne soit pas tout a fait froide. Dégoût. — Se dit du jus qui sort des viandes cuisant a la broche et tombe dans la lèchefrite. Dégraisser. — Oter la graisse de quelque chose, d’un bouillon, d’un ragoût. Dégraissis. — Graisse qu’on enlève du pot-au-feu ou d’un ragoût. Délayer ou détremper. — C’est allier et mélanger a froid un corps solide avec un liquide. On délaye de la farine, de la fécule, des œufs, etc., avec de l’eau. Dépeçage, — Dépècement, — Dépecer. — Opération I.10 LE CUISINIER DES CUISINIERS. qui consiste à diviser les viandes de boucherie par pièces ou morceaux d'une certaine dimension. Dés. — Couper en dés, c’est couper les viandes ou au- tres objets en morceaux carrés de la grosseur d’un dé à jouer. Dessert. — Le dernier service d’un dîner, uniquement composé de fruits, fromages, compotes, confitures, confiseries, pâtisseries, café et liqueurs. Desserte. — Se dit des mets entamés ou non qu’on ôte de dessus la table après le repas. Desservir. — C’est ôter les plats ou les assiettes de dessus la table pour en servir d’autres. Désosser. — C’est enlever les os de la viande, de la volaille et du gibier et les arêtes du poisson. Détremper (Voy. Délayer). Dîner ou dîné. — Repas qu’on faisait autrefois, de midi à deux heures, et qui se fait à présent, du moins généralement, de cinq a six heures du soir. Dissection, — Disséquer. — Opération par laquelle on dépèce, découpe et divise des viandes cuites, des poissons, des volailles, etc. Dissolvant. — Dissolution, — Dissoudre. — Le dis- solvant est l’intermède liquide qui a la vertu de dis- soudre un corps soit a froid, soit à chaud. — La dis- solution est le résultat de la préparation qui consiste à dissoudre entièrement un corps en employant le dissolvant convenable. Dû‘RER, — Doroir, — Dorure. — On dit : dorer un pâté, un gâteau, du pain au lait, etc., pour dire met- tre, avec un pinceau ou doroir, du jaune d'œuf dé- layé et battu avec de l’eau sur ces objets, avant de les mettre au four, afin de leur donner une couleur jaune doré. En terme de pâtisserie, la dorure est l'appareil du jaune d’œuf batLu comme une omelette, dont on se sert pour dorer les pâtés et autres objets de pâtisserie. Doroir a sucre (Voy. Poudrette). Dormant ou Surtout. — Grand plateau garni de cris- taux, ou vase décoré et garni de fleurs, de fruits, etc., qu’on place au milieu de la table, et qui y reste depuis le commencement du repas jusqu’à la fin.DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D'OFFICE. Il Dresser. — C’est donner aux mets, avant deles servir, la forme et la disposition qu’ils doivent avoir sur la table. Écailler. — Enlever les écailles d’an poisson. — On écaille les huîtres en séparant les deux coquilles avec un couteau. Écharder. — Expression triviale, reproduite par quel- ques auteurs recommandables, pour dire écailler. Écharner (Yoy. Déchakner). Édulcorer. — Cela signifie ajouter du sucre ou du sirop à un mets ou à une boisson. Échaudage, — Échauder. — Opération qui consiste a tremper dans l’eau bouillante, pendant quelques mi- nutes, les objets que l’on veut nettoyer, plumer, peler ou ratisser, selon leur nature. Écrémer,—Écrémé.—Lait écrémé, dont on a enlevé la crème avec une écrémoire, après un repos de 10 a 12 heures. Écumer. — Oter, avec une écumoire, l’écume.qui se forme sur un liquide qui bout sur le feu. —Écumer le pot-au-feu, du sucre, des confitures, du sirop, etc. Écurage, — Écurer ou Récurer. — Action de net- toyer la vaisselle, la batterie de cuisine et les autres ustensiles servant au service de la table. Égoutter. — Faire égoutter, laisser égoutter un fro- mage, c’est en laisser écouler l’eau goutte a goutte en le plaçant sur un couloir. Faire égoutter les vian- des, légumes, poissons cuits à l’eau ou frits, c’est en faire tomber l’eau ou la friture superflue. — Les fruits glacés s’égouttent sur des grils en fil de fer étamè ou en fer-blanc troués comme une écumoire. Égrapper, — Égrainer ou Égrener. — Détacher les grains ou graines des fruits de leurs tiges, dépouil- ler la grappe de son raisin. Égruger du sel. — Pulvériser, mettre en poudre du sel dans un égrugeoir, sorte de petit vase en buis ou en autre bois dur. Embrocher. — Mettre a la broche les viandes de bou- cherie, la volaille le g’bier, etc.12 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Luier ou Émietter. — Réduire en miettes du pain du sucre, de petits tours, etc. Émincée (au féminin). — Se dit d’une espèce de ragoût fait avec une viande quelconque coupée en tranches minces. Emincer. — C’est couper des tranches de viande un Çeu larges, mais peu épaisses. — On dit du mouton émincé. Émonder (Voy. Monder). Entrées. — On donne ce nom aux mets qui se servent avec le bœuf bouilli et les hors-d’œuvre, au commen- cement d’un repas. Entremets. — C'est ce qui se sert après le rôti et avant le dessert. Épaissir. — On épaissit une sauce avec de la farine, un sirop avec du sucre. — Le bouillon, le lait et le sirop s’épaisissent en cuissant. Épépiner un fruit. —C’est enlever,avecla pointed’une allumette, d’un cure-dents, etc., les pépins d’un fruit à baie,comme raisin, groseilles, mûres, citron, orange, etc. — On dit également groseilles épépi- nées, lorsque celles-ci sont privées de leurs pépins. Épicer. — Assaisonner un mets avec des épices. Epices. — On désigne sous ce nom les substances aromatiques qui servent à l’assaisonnement de la cuisine, telles que poivre, clous de girofle, muscade, cannelle, etc. Escalopes. —Petites parcelles de viande coupées dans une dimension plus ou moins grande. Essorer. — C’est tout à la fois tordre le linge mouillé et l’exposer a l’air pour le faire sécher. Estouffa)e, — Étouffée ou Étuvée. — C’est faire cuire un objet quelconque dans un vase qui se ferme hermétiquement. On dit alors : Faire cuire à Vétouffée, a l'eslouffade, à l’étuvée. Étuvée. — Ce mot est synonyme de braise, estouffade, étouffée. — Cuire un gigot à l'étuvée ou en braise. Exprimer. — Se dit de l’action d’extraire le jus ou suc d’une chose en la pressant plus ou moins fortement. Falsification ou Sophistication. — Altération desDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 13 substances alimentaires et des boissons en y intro- duisant des substances étrangères. Farce. — Hachis de viandes ou d’articles divers, dont on remplit le corps des volailles et l’intérieur de certains mets avant de les faire cuire. On dit : Un dinde farci, une épaule de mouton farcie, un con- combre farci. On fait aussi des farces de poisson. Farcir. — C’est mettre dans le corps d’une volaille ou dans quelque autre objet une farce assaisonnée d’épices. On dit aussi par extension : Farcir une volaille de marrons, de truffes, en remplissant son intérieur de ces objets cuits a l’avance. Fariner. — C’est rouler un légume, un poisson ou un autre objet dans la farine avant de le faire frire. Filet (Yoy. Aiguillette). Filtration, — Filtrer. — C’est purifier un liquide trouble en le faisant passer au travers d’un filtre ou d’une chausse, etc., qui retient les matières étran- gères (Yoy. Chimie culinaire, Filtration). Flambage, — Flamber. — Se dit de l’action de passer une volaille plumée sur la flamme, afin d’enlever le duvet qui y reste. — Se dit encore d’une viande cuite sur laquelle on fait dégoutter du lard chaud, pour lui donner une belle couleur. Foncer une casserole. — Cette opération consiste à garnir le fond de la casserole de tranches de lard ou de jambon avant d’y mettre ce que l’on veut faire cuire. Fond. — Faire un fond de casserole. — Cela se dit pour mettre un liquide ou mouillement dans une casserole avant d’y faire cuire l’objet. Fondre. — Mettre quelque chose en fusion par l’action directe du feu, ou par l’intermédiaire d’un bain- marie. Fontaine. — Les boulangers et pâtissiers appellent ainsi le creux formé au milieu d’un tas de farine et dans lequel on verse de l’eau, du beurre et des œufs pour faire la pâte. Fraiser la pâte. — C’est la rouler et comprimer avec les deux mains pour la bien pétrir. — Fraiser une fève, pour dire en ôter la peau.LE CUISINIER DES CUISINIERS. U Frelaterie, — Frelater. — Se dit de l’action cou- pable d’altérer la pureté des boissons et des liquides quelconques en y mêlant quelque drogues étran- gères, même de l’eau seule. Frémir ou Frissonner. — Se dit d’un mets qu’on ne laisse chauffer que jusqu’à l’instant où il va commen- cer à bouillir, ce que l’on reconnaît aux petits fré- missements qui se manifestent à la surface de la sauce ou du bouillon. Frire, — Friture. — Faire cuire une substance dans le beurre roux, ou le saindoux, ou l’huile bouillante, qu’on nomme aussi friture. Fruit. — Le fruit. On comprend par cette désignation tous les fruits qui entrent dans la composition d’un dessert. Garnir un mets. —C’est l’entourer d’une garniture.— On dit aussi : volaille garnie, un dinde garni, lors- 3ue ceux-ci ont été farcis et remplis intérieurement 'une farce de marrons ou.de truffes (Yoy. Farcir, Truffer. Garniture. — Se dit de tous les objets qui accompa- gnent ou garnissent les viandes, les poissons ou les légumes que l'on sert sur la table. Glace. — C’est, en terme de cuisine, du coulis ou jus de viande, réduit en gelée par le refroidissement. — En terme de pâtisserie, on appelle glace, du sucre uni à du blanc d’œuf. Glacer. — Cette opération consiste à étendre sur les viandes ou autres objets, que l’on veut glacer, des coulis ou des sauces. — Se dit aussi lorsqu’on fait réduire une sauce quelconque jusqu’à consistance épaisse. — On glace les fruits confits en les trem- pant dans un sirop de sucre. — Glacer lesjiquides, crèmes, etc., c’est les congeler (Yoy. Congélation, Glaces, Glacière domestique). Godiveau. — Espèce de farce ou de hachis fait avec de la chair de veau, de la graisse de bœuf et divers in- grédients, fortement assaisonné et moulé en petites boulettes ou quenelles rondes ou ovales. Ainsi, à pro- prement parler, un pâté chaud de godiveau n’est au- tre qu’un pâté qui renferme des boulettes, quenellesDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 15 ou godiveaux. — Servir en godiveau, c’est ajouter au mets des boulettes ou godiveaux pour garnitures. Goûter. — En termes de cuisine, c’est prendre un peu d’un mets, d’une sauce, d’une crème, etc., pour en essayer l’assaisonnement et le gcîlt. Ou emploie cette expression, dans certains pays, pour dire : manger entre le dîner, qui a lieu de midi à deux heures, et le souper, qui a lieu de sept a huit heures du soir. Gratin. — Vulgairement on désigne ainsi la substance trop cuite qui demeure attachée au fond d’une cas- serole, d’un moule ou d’une poêle, etc. ; le gratin d’unebisque, d’une soupe mitonnée, du riz, etc., est très-agréable a manger et très-estimé. — On prépare aussi divers mets au gratin. Gratiner. — C’est préparer un mets au gratin en le faisant cuire avec du feu placé dessus et le laissant se recouvrir ainsi, par l’action de la chaleur, d’une espèce de croûte ayant la couleur du pain bien cuit, lorsque le gratin est arrivé a point. Grillade ou Carbonnade. — C’est le nom que l’on donne aux viandes que l’on met cuire sur le gril. Habiller. — C’est la première opération qu’on fait subir aux viandes et aux poissons. Habiller une vo- laille, c’est la plumer, la vider, la flamber et la . trousser; habiller un poisson, c’est l’écailler, le vider et le laver. Hatelet, — Hatelette (Voy. Atelet). Hatereau. —Ce mot s’emploie quelquefois pour dési- gner une hatelette de foie de veau, mais le plus sou- vent et plus correctement pour désigner tout mor- ceau de viande découpé et destiné a être enfilé sur des atelets. Hors-d’œuvre. — Petits plats appétissants qu’on sert avec les entrées, tels que anchois, sardines, arti- chauts, radis, beurre, olives, conserves acides, etc. Humecter. — C’est mouiller légèrement un roux, une sauce, une compote, etc., en y ajoutant un liquide quelconque. Indigestes. — Se dit tout a la fois des aliments diffi- ciles a digérer et de ceux qui ne se digèrent pas.16 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Infuser, — Infusion. — Cela veut dire verser et lais- ser agir de l’eau bouillante ou un autre liquide bouillant sur une substance dont on veut extraire les principes utiles. — Le mot infusion désigne aussi la liqueur infusée, décantée ou filtrée. Ainsi, on dit : Une infusion de café, de thé, de rhubarbe, etc’ Issues. — En termes de boucherie, ce sont les extré- mités et les entrailles des animaux, comme la tète, les pieds, la queue, le cœur, le foie, la rate, etc. Jus ou Coulis. — C’est le suc ou la quintessence des viandes, des légumes et des fruits. Larder. — C’est passer des lardons à travers la viande avec une lardoire. Lardons. — Ce sont des aiguillettes ou filets de lard, plus ou moins larges et réguliers, dont on garnit la viande, la volaille, un gros poisson de mer et cer- tain gibier avec la lardoire. Liaison. — Se dit des sauces liées au moyen delà fa- rine ou de la fécule, et de jaunes d’œufs. Limoner le poisson. — Enlever avec un couteau le li- mon qui le recouvre, après l’avoir échaudé dans l’eau prête à bouillir. Liquéfaction, — Liquéfier. — Action de rendre fluide un corps solide en le faisant fondre par l’action du feu ou de quelque autre dissolvant agissant a froid. »jIT. — On nomme ainsi une couche d’une substance coupée en tranches minces, sur laquelle on en met une autre avec un assaisonnement, et ainsi de suite. Macédoine. — Mets composé de plusieurs sortes de légumes, de poissons, etc., pour hors-d’œuvre. Macération, — Macérer. — C’est faire dissoudre par- tiellement une substance dans un liquide ou dissol- vant froid (Yoy. Dissolvant). Manier la pâte, une sauce, du beurre frais. — Action de bien mêler du beurre avec de la farine pour en former une pâte ou une sauce blanche entièrement achevée, ou de former une boule de beurre propre a faire un fond de casserole. Manipuler. — Se dit également pour manier. Marinade. — Espèce de sauce composée ordinaire-DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 17 ment de sel, vinaigre, épices, etc., qui sert tout a la fois à mortifier et a conserver les viandes, le gibier, certains légumes et fruits. — Se dit aussi d’une fri- ture de viande ou de volaille qui a été trempée d'a- bord dans la pâte a beignets. Mariner, — Faire mariner. — Cela se dit ordinaire- ment des viandes que l’on met dans une marinade. On fait mariner ou confire certains légumes et des fruits dans une marinade (Voy. Achauds, fruits et LÉGUMES CONFITS DANS LE VINAIGRE). Marquer. — C’est préparer, apprêter, arranger dans une casserole les viandes qu’on veut faire cuire. Masquer. — C’est couvrir d’un ragoût ou d’autre chose un mets qu’on a dressé sur le plat. Mélanger ou mêler (Yoy. Allier). Menu. — Se dit de la composition d’un repas; se dit encore d’un papier sur lequel on écrit la liste de tous les plats qui doivent être servis dans un repas pour la faire circuler parmi les convives. Mets. — On emploie généralement ce mot pour dé- signer tout ce qu’on sert sur la table pour manger. Miette. — Ce mot se dit du pain qui reste, quand on a mangé, ou de toutes les parties qui tombent du pain, quand on le coupe, ou enfin des restes ou ré- sidus menus de la pâtisserie, etc. Mijoter, — faire mijoter, c’est-a-dire faire otlfre long- temps et à un petit feu un objet quelconque. Mincer. — Se dit des légumes, lorsqu’on les coupe par tranches minces pour en faire des salades, ou des garnitures, ou des hors-d'œuvre marinès. On mince des radis, des concombres, des betteraves, etc. Miroton. —.Ce mot désigne deux choses différentes : 1° la manière d’apprêter certaines viandes ou pois- sons; 2* la réunion de plusieurs tranches de viandes déjà cuites et destinées à être servies avec un ragoût d’oignons ou en vinaigrette, etc. Mitonner. — On fait mitonner du’pain en le laissant bouillir longtemps et doucement dans le lait, ou dans le bouillon, ou dans l’eau. Mollet. — Veut dire mou; on appelle aussi pain18 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mollet une sorte de pain blanc dont la mie est très- légère et molle. Mollasse. — Cette expression s’applique à une sub- stance qui est trop molle. Monder. — Cette opération consiste à enlever la peau des amandes, avelines, pistaches, de l’orge, après les avoir fait séjourner ou échauder quelques in- stants dans une eau bouillante. Mortifier. — Se dit de la viande que l’on fait devenir tendre en la conservant pendant quelques jours dans un endroit frais, ou en la battant fortement au moment de la faire cuire. Mouiller. — Se dit lorsqu'on met de l’eau, du bouil- lon ou du vin dans ce que l’on fait cuire. Mouillement. — C’est le liquide dans lequel on fait cuire un objet. Mouillette (Voy. Apprête). Mouler. — C’est exécuter et déterminer la forme de quelque comestible par le moyen d’un moule. Neige. — C’est le produit du blanc d’œuf ou de la crème qu’on a fouetté. On dit : Battre des œufs en neige, crème fouettée. Noix de veau. — En terme de boucherie, c’est le mor- ceau du cuissot de derrière, qui retient la petite glande située proche la jointure des os. On appelle aussi noix la chair intérieure et principale d’un morceau de viande, d’une côtelette, etc. Office. — Lieu où l’on prépare et garde, en dehors de la cuisine, tout ce qui est nécessaire pour le service de la table. — L'office signifie aussi l’art de faire ou de préparer tout ce que l’on sert pour le dessert. Ordonner. — Ranger, mettre en ordre, donner à chaque chose la place qui lui convient, soit dans la cuisine, soit dans l’office, soit dans un repas. Paillasse. — Lit de braise ou de charbon allumé, ou seulement de cendres chaudes. » Pain de beurre. — On désigne ainsi 25 ou, tout au plus, 40 grammes de beurre tourné en forme de pe- tit pain. Paner — C’est i’action de saupoudrer une viande ouDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 19 un mets quelconque de mie de pain très-fine. On pane une côtelette. Panne de cochon ou de porc. — C’est la graisse con- tenue dans le ventricule de l’animal et que l’on fond pour en faire du saindoux. Panure. —Mie de pain dur, broyée dans une serviette en la frottant avec la paume de la main. Parer. — Cette opération consiste a enlever les par- ties grossières du morceau qu’on accommode. — Parer un fruit, une carotte, une pomme de terre, c’est les peler ou enlever leur peau- Partir. — Faire partir une sauce, un liquide quelcon- que, c’est les mettre promptement en ébullition en les exposant a l’action d’un feu très-vif. Parure. — Ce mot désigne les débris de toutes sortes de viandes, légumes, fruits, etc., que le cuisinier détache avec le couteau. Passer. — Faire faire quelques tours à une viande ou a des légumes dans une casserole avec beurre, huile, lard, avant de les accommoder. Passer au beurre, etc. Pastellage ou Pastillage. — On appelle ainsi des es- pèces de pâtes composées d’amidon et de sucre cuit, dont on garnit les pièces montées en desserts. Paupiettes. — Tranches de viande, un peu larges et longues, pour être roulées sur elles-mêmes. Peler. — Se dit du mode d’enlever la peau d’une sub- stance quelconque, crue ou cuite, ou échaudée. Petits fours. — On appelle de cette manière les petits gâteaux de tous genres que vendent les pâtissiers pour les desserts, tels que macarons, massepains, etc. Pièces montées. — On désigne ainsi des pièces d’en- trées ou d’entremets, ou de dessert, que l’on dresse en forme de buisson, d’édifice, de pyramide, de ro- cher, etc., avant de les servir sur la table. Piler (Yoy. Pulvériser). Piquer. — C’est garnir de menu lard, avec une lardoire, les volailles, gibiers ou autres viandes. Pocher. — On dit : Pocher des œufs, lorsqu’on les jette dans l’eau bouillante ou tout autre liquide après lesLE CUISINIER DES CUISINIERS. 20 avoir cassés. On dit aussi 'pocher des quenelles en les faisant cuire dans l’eau bouillante. Pointe. — Ce mot indique tout a la fois une petits quantité d’un assaisonnement quelconque, mise ou à mettre dans un mets, et la saveur piquante de ce mets. — On dit : Une sauce à laquelle il manque une pointe d'ail, de sel, de poivre, de vinaigre, etc. — Une sauce qui a de la pointe est celle qui est agréablement épicée ou vinaigrée. Potage.— Sorte de mets composé ordinairement de bouillon gras ou maigre, de fécules de riz ou de tapioca, ou de pâtes alimentaires, etc., et qui est considéré comme le prélude obligé du repas fran- çais. — Celui qui est fait avec des tranches de pain, s’appelle communément soupe. — Cette dernière n’est en usage que dans les repas de famille ou entre quelques amis. Poudrette a sucre. — Petite boîte ronde en fer-blanc, dont le couvercle bombé est percé de petits trous, avec laquelle on saupoudre de sucre les pâtisseries. — On s’en sert aussi pour dorer les pièces que l’on met au four. Pourri de cuisson. — On entend parla un mets extrê- mement cuit. Puits.— C’est le creux, formé dans le milieu d’un plat, par suite de l’arrangement des viandes qu’on y a dressées. Pulvériser. — Réduire en poudre une substance dure en la pilant dans un mortier ou en la broyant par un moyen quelconque (Voy. Musée des ménages). Purées. — Jus ou sucs de certains légumes cuits â l’eau. On appelle aussi purées des mets préparés avec des chairs de homard, de volaille et de gibier, pilées et tamisées. Quatre-mendiants. — On donne ce nom à la réunion des amandes, des noisettes, des figues et des raisins secs que l’on sert ensemble au dessert. Quenelles.— On appelle ainsi de la viande et du pois- son hachés et pilés, dont on fait des boulettes. Rafraîchir. — Se dit des fruits que l’on met â l’eau fraîche, après les avoir blanchis, ou des vins et li-dictionnaire des termes de cuisine et d’office. 21 queurs qu’on met a la glace (Yoy. Chimie culinaire, glace, glacière, rafraîchissoir). Rapprocher. — Pour dire épaissir une sauce, un si- rop, une gelée, etc. par l’action de la chaleur. Rassembler ou Assembler. — En termes de boulan- gerie et de pâtisserie, cela veut dire réunir et mêler l’eau et le beurre avec la farine, après avoir formé la fontaine (Voy. ce mot). Rassis. — Se dit du pain, d’un gâteau qui n’est plus tendre. Rasseoir. — Se dit des liquides, boissons, liqueurs, bouillons, jus, sauces, confitures, sirops qui se cla- rifient en se reposant. Récurer (Voy. Écurer). Réduire. — C’est tout a la fois diminuer la quantité ou le volume d’un liquide, d’une sauce, par exem- ple, et l’épaissir par la concentration ou le rappro- chement au moyen d’une cuisson plus ou moins prolongée et intense. Refaire. — C’est retourner, dans le vase qui est sur le feu, le gibier ou la volaille jusqu’à ce que la chair renfle. On refait les pattes d’une volaille en les passant à un feu ardent, afin que la première peau se détache. Relevé. — Relever. — On nomme relevé, le plat qu’on met sur la table après le potage. Relever un service, c’est desservir les plats qui sont sur la table pour en servir d’autres. Relever un mets. — C’est lui donner une saveur pi- quante et propre à réveiller l'appétit en y ajoutant des fines herbes, des épices, du sel, du vinaigre, du jus de citron, etc. Renforcer (Voy. Corser). Reposer. — Faire reposer ou rasseoir (Voy. ce mot) un liquide, etc., afin qu'il se clarifie en laissant tomber scs impuretés au fond du vase. Ressuyer. — Faire sécher à l’air, au soleil ou dans une étuve un objet quelconque, mouillé ou trempé par l’eau. Retrousser. — Cela veut dire : préparer et ficeler uneLE CUISINIER DES CUISINIERS. 22 volaille ou une pièce de gibier, les pattes retournées en dessous des cuisses (Voy. Trousser). Revenir. — Faire revenir, c’est-à-dire faire passer la viande dans le beurre chaud. Rissoler. — Faire rissoler des viandes que l’on fait cuire jusqu’à ce qu’elles soient parvenues à une belle couleur, d'un jaune assez brun et un peu foncé. Le rôt doit être rissolé. Rompre le pain, — une gelée, — la graisse figée au-des- sus du bouillon,— un fromage mou,— une baguette de bois, etc. — Cela veut dire briser, séparer, mettre en divers morceaux le pain, la gelée, la graisse, etc. Rompre la pâte (Yoy. Corrompre la pâte). Rôties (Voy. Croustades). RoussiiI, Roux. — Faire roussir du beurre, du pain, une sauce, ete., cela signifie qu’en tenant ces objets pen- dant un certain temps sur un feu très-vif, on les fait devenir roux. Rubaner. — En terme de pâtisserie cela signifie par- tager la pâte en petites bandelettes ou rubans, dont on garnit les tourtes et autres articles de pâtisserie, ou que l’on mange cuite comme les nouilles, les pâtes d’Italie, etc. Salpicon. — Ragoût composé de viandes et de légumes divers. Sandwich (Hors-d'œuvre anglais). — Composé de deux tartines de mie de pain, beurrées ou non, entre les- quelles on interpose une tranche mince de viande cuite ou de jambon, etc. — Dans le midi de la France, on appelle canapé, une préparation analo- gue dans laquelle des filets d’anchois et des assai- sonnements épicés remplacent la viande. Sasser. — Remuer avec une cuiller. Saupoudrer.— Répandre légèrement du sel, du sucre, de la farine, etc., sur un objet quelconque. Sauter. — Faire cuire rapidement un ragoût en le faisant sauter dans une casserole ou un sautoir. Service. — Se dit de l’espèce et de l’ordre des plats qu’on sert à la fois sur la table et qu’on ôte de même. Singer. — Jeter une ou deux pincées de farine surDICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 2î des substances qu’on mouille ensuite pour les faire cuire. Sophistication (Voy. Falsification, Frelaterie). Soupe (Voy. Potage). Soupe ou Souper. — Dernier repas du soir, qui se fait de 7 à 8 heures, souvent beaucoup plus tard. Suer. — Faire suer la viande, les légumes, les fruits, c’est leur faire éprouver une chaleur légère pour en faire sortir l’humidité. Surtout (Voy. Dormant). Timbale. — On dit : Faire cuire en timbale, toutes les fois que l’on fait cuire quelque chose dans un moule, après l’avoir entouré de pâle ou beurré. Torréfier. — C’est brûler les grains de café ou une substance quelconque. Tourner. — Ce mot exprime différents procédés. On tourne les culs d’artichauts, les carottes, les na- vets, etc., c’est-â-dire qu’on les arrondit de diverses manières, pour leur donner une forme agréable; tourner les fruits a odeur, tels que les citrons et les oranges, c’est en ôter légèrement avec le couteau l’écorce légère; tourner les olives, c’est en détacher la chair du noyau en tournant ce dernier avec la pointe d’un couteau. Travailler. — Cela se dit d’une sauce que l’on fait ré- duire en la remuant bien. En terme d'office, ce mot signifie l’action de remuer beaucoup, avec la hou- lette ou la spatule, les matières qu’on veut prendre en glace ou en neige. Tremper. — Plonger dans un liquide une substance, pour qu’elle s’en mouille et s’en imbibe. On dit \trem- - per la souve, pour dire verser du bouillon sur des tranches de pain. Troussage. — Trousser. — Passer de la ficelle avec l’aiguille à brider, pour assujettir une volaille ou une pièce de gibier a la forme qu’on veut lui donner (Voy. Retrousser. — Préparation des volailles et du gibier). Truffer. — Farcir ou garnir de truffes accommodées l’intérieur d’une volaille, d’une pièce de gibier, d’un24 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pied de cochon désossé, d’un gros poisson d’eau douce ou de mer. Vanner.—Élever la sauce avec une cuiller et la laisser ensuite retomber, pour opérer entièrement le mé- lange de tous les ingrédients dont elle se compose. Verre.—C’est la mesure vulgaire du cuisinier et équi- valant à un quart de litre. Vert de cuisson. — Cela veut dire un mets qui n’est pas trop cuit. Vinaigrer (Voy. Acidifier). Zeste. — C’est l’enveloppe colorée et extérieure des fruits odorants, tels que citrons, oranges, etc.; on l’enlève aussi mince que possible avec une couteau, et de manière à n’en prendre que la partie jaune. Zester un citron. — Oter avec un couteau le zeste ou l’enveloppe jaune.PRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. La préparation d’un aliment comprend le choix de cet aliment et la manière de Y habiller ou de le parer suivant sa nature (Voy. ces mots pages 15 et 19) avant de le faire cuire. La cuisson se dit tout à la fois de la manière de le faire cuire et du degré auquel il faut le faire cuire. Le point convenable de cuisson décide de tout dans la cuisine. Voici les considérations prises sur ce sujet dans le Dictionnaire pittoresque d’histoire natu- relle, par un célèbre médecin : DIVERSES MANIÈRES DE FAIRE CUIRE LES ALIMENTS. « Il y a quatre manières différentes de sou- mettre les aliments à la cuisson : on les fait bouil- lir dans l’eau ; on les fait cuire dans leur jus (Etuvée) ; on les fait frire; enfin on les fait rôtir. « En général, Y ébullition les rend plus tendres ; mais il ne faut pas quelle soit poussée trop loin, parce que l’eau s’empare de tous les principes ïLE CUISINIER DES CUISINIERS. 26 solubles. Le bouillon est le résultat de ce mode de cuisson des viandes. Plus la coction a été forte et prolongée, plus le bouillon est chargé, et moins la viande conserve de matière nutritive et savou- reuse. « Dans Yétuvèe, la chair se pénètre fortement de vapeur chaude ; elle s’attendrit, se cuit parfai- tement sans s’épuiser, sans se dessécher, et con- serve ainsi tout son suc. Les substances cuites de la sorte doivent être, et sont en effet, les plus fa- ciles à digérer et les plus nourrissantes. « La friture rend aussi les viandes très-tendres, mais1 il faut quelle soit bien faite, et que la croûte qui l’enveloppe, soit extrêmement légère; autre- ment, l’âcreté que la graisse ou l’huile lui com- munique, la rend extrêmement nuisible aux esto- macs délicats. « Le rôti bien fait retient à peu près toutes les parties solubles de la chair; l’action du feu à nu en carbonise les parties extérieures et lepousse vers le centre tous les liquides, ceux-ci étant re- tenus à l’intérieur par l’enduit à demi brûlé qui se forme à la surface. Le rôti est très-nourrissant et très-tonique ; sa saveur est appétissante ; et cette dernière qualité le rend préférable, pour beaucoup d’estomacs, à toute autre prépara- tion. » MANIÈRE DE FAIRE BOUILLIR LES VIANDES, ETC. Tout le monde connaît la manière banale de faire cuire les viandes, volailles, poissons et lé- gumes par la décoction dans l’eau (Voy. Bouillon, Jus, Court-bouillon, Cuisson des légumes). Mais il est hors de doute que les alimentsPRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. 27 bouillis dans l’eau seule, quoique amollis et at- tendris par la décoction prolongée, sont moins savoureux, moins toniques, moins appétissants que s’ils étaient frits, grillés ou rôtis. La viande bouillie surtout est d’autant moins nutritive quelle a été soumise plus longtemps à l’ébullition, qui la dépouille infailliblement de ses parties aromatiques et nourrissantes. « Cependant on peut parvenir à faire cuire unr viande quelconque par décoction, dit un habile praticien, sans l’épuiser de tous ses sucs. Si, pae exemple, au lieu d’eau, on met dans la marmite du bouillon déjà fait, la viande qu’on y ajoutera perdra moins de sucs, parce que l’eau, à mesure quelle se charge de sucs dissous, perd de sa pro- priété dissolvante : on obtient le même effet en mettant beaucoup de viande dans la marmite et peu d’eau. « Dans la décoction, les viandes blanches s’é- puisent beaucoup plus promptement que les au- tres. Si on les fait cuire avec beaucoup d’eau, sans addition d’une autre viande, il ne reste que la partie fibreuse qui ne conserve presque aucune sapidité. Si, au contraire, on fait bouillir une vo- laille avec beaucoup de viande et peu d’eau, et qu’on ait soin de la retirer avant que la chair se détache d’elle-même, elle conserve presque tous ses sucs et devient un aliment savoureux. » (Lorein.) MANIÈRE DE BRAISER OU FAIRE CUIRE A L’ÉTUVÉE LES VIANDES, VOLAILLES, ETC. Braise, éluvèe, étouffée, eslouffade. Faire cuire en braisi, àl’êtuvêe, à ïétouffée, à Yestouffade, en28 LE CUISINIER DES CUISINIERS. daube. — Tous ces mots désignent absolument le même mode de cuire les viandes. ^ On met une viande quelconque dans une casse- role proportionnée à sa grosseur, et on garnit le fond avec des bandes de lard et des tranches de veau ou autre viande; on assaisonne et on recou- vre avec des bardes et des tranches de veau. On ajoute aussi des légumes tels que oignons, pa- nais, champignons, etc., et toujours un bouquet garni. On mouille le tout avec un peu de bouillon, ou avec moitié vin et moitié bouillon, quelquefois avec du vin seul. On peut même ne pas mouiller du tout ; mais, dans ce cas, il faut garnir la cas- serole avec des bandes de lard et faire cuire à petit feu. 11 est bon de luter le couvercle de la casserole avec de la pâte, pour empêcher, autant que possible, l’évaporation ; mais comme il est alors impossible de retourner la viande, il est utile de se servir d’une braisière (Voy. Musée des ménages), dont le couvercle enveloppant porte un rebord relevé, ce qui permet d’y mettre de la braise allumée ou des cendres rouges. Par ce moyen, la viande reçoit l’impression de la cha- leur de tous côtés, ce qu’on appelle cuire feu des- sus, feu dessous. Les viandes braisées cuisent en grande partie à la vapeur ; elles ne plongent que très-peu dans le mouillement. Les viandes con- servent ainsi presque tous leurs sucs ; le peu qui s’en dissout dans le mouillement, l’a bien saturé. Alors il ne peut plus se charger davantage; et, comme il perd toujours quelque chose par éva- poration, si bien luté que soit le vase, il se con- centre de plus en plus; il forme alors ce que los cuisiniers appellent glace, qui s’attache au fond de la casserole ou de la braisière. (Lorein.)29 PRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. MANIÈRE DE FAIRE LA FRITURE. D’après quelques cuisiniers, la graisse du pot- au-feu doit avoir la préférence sur le saindoux et le beurre fondu ; pour la rendre délicate, il faut la faire bouillir, l’écumer, la laisser reposer un instant et la tirer à clair. On n’emploie l’huile et le beurre que pour les jours maigres. Pour connaître si la friture est à une chaleur convenable, il suffit de mouiller légèrement le doigt et de le secouer au-dessus de la friture. Si la friture pétille, elle est à son point. On peut faire une friture agréable en employant des graisses de bœuf et de porc, par parties égales. C’est ordinairement dans le saindoux préparé d’avance, que l’on fait frire les beignets, cro- quettes et autres objets en pâte ou seulement farinés, c’est-à-dire roulés dans la farine. Mais c’est avec l’huile d’olive qu’on fait assurément la friture la plus délicate, la plus ferme et la plus croustillante. Gomme la chaleur dessèche promptement les substances qui contiennent des sucs aqueux, on a toujours soin, avant de les plonger dans la fri- ture chaude, de les fariner, ou de les tremper dans une pâte (Voy. Pâte à frire), ce qui les soustrait en partie à l’action trop violente du ca- lorique. Les poissons, dont la chair est abreuvée de substance grasse, supportent mieux l’action de la friture ; aussi se borne-t-on à les saupoudrer de farine, avant de les y plonger. La friture doit être très-chaude lorsqu'on y plonge les substances à frire ; si elle n’a pas la chaleur suffisante, ou si on la refroidit en y met- 2.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 30 tant trop de choses à la fois, l’opération languit, la substance grasse pénètre dans le, pâte, et l’on n’obtient qu’une friture molle, peu agréable et peu saine. Si, au contraire, le degré de chaleur est suffisant, la pâte est saisie aussitôt quelle est plongée dans la friture; et, dans cet état, elle devient impénétrable : on obtient alors une friture croquante, légère et bien plus digestible que celle qui a langui. La nature de la pâte contribue aussi beaucoup à la bonne qualité de la friture : il est essentiel quelle contienne une substance volatile qui en se vaporisant par l’action de la chaleur, soulève la pâte et la rend plus légère ; c’est dans ce but qu’on ajoute du vin blanc ou de l’eau-de-Yie à la pâte à frire (Yoy. Pâtes à frire). Pour faire cuire les poissons ou autres objets crus, la friture doit être plus chaude que pour des beignets, des croquettes ou autres objets cuits. —La friture du poisson ne doit servir qu’au poisson. (Lorein.) MANIÈRE D’AFFINER UNE POÊLE POUR LA RENDRE MEILLEURE. Vous y mettez un peu de beurre ou de graisse, et vous la faites chauffer jusqu’à ce que le feu y prenne. Lorsque cette substance est brûlée et la flamme éteinte, vous jetez dedans quelques pin- cées de gros sel, en ayant soin de tourner la tête, afin que le sel ne vous saute pas dans les yeux ; ensuite avec un torchon vous frottez la poêle comme si vous vouliez la récurer en dedans. (Burnet. )31 PRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. MANIÈRE DE FAIRE GRILLER LES VIANDES, VOLAILLES, POISSONS, ETC. Généralement on fait des grillades en mettant les viandes sur un gril horizontal, placé sur des charbons ardents ; mais, depuis quelques années, on a imaginé divers instruments perfectionnés, qui empêchent la mauvaise odeur, provenant de la graisse fondue et brûlée, de se répandre et d’infecter la cuisine (Voy. Musée des ménages). « Au premier coup d’œil rien ne paraît plus simple qu’une grillade ; cependant cette sorte de cuisson exige des soins particuliers, qui sont sou- vent négligés. Le gril réclame une surveillance par- ticulière, parce qu’un coup de feu de trop ou mal dirigé devient un mal sans remède. Il faut que les charbons soient bien allumés, leur feu vif et clair, afin que l’objet soit saisi et cuit à son point. Si le feu est trop lent, la grillade reste molle; elle brûle s’il est trop actif. » (Le cuisinier et Je médecin.) MANIÈRE DE BIEN FAIRE ROTIR LES VIANDES, VOLAILLES ET LE GIBIER. (Extrait de la Cuisine de santé, par le Dr Jourdan-Lecoiute.) Il y a quatre observations essentielles et préli- minaires à faire pour obtenir des viandes bien rôties. i° Choix des viandes. Les viandes de boucherie seront bien choisies et prises^dans des bestiaux sains et gras (Voy. Connaissances des viandes de boucherie). Les. volailles seront également saines et grasses Les pièces de gibier seront mortifiées Appoint. (Voy. Connaissances des volailles et du gibier).32 LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2° Temps de mortifier les viandes. Pour manger des viandes tendres et succu- lentes, il faut nécessairement qu’elles soient mor- tifiées à leur point ; pour cela on les suspend et on les garde pendant quelque temps dans un garde-manger (Voy. Garde-manger ci-après). Il faut tous les matins regarder les pièces du garde-manger, pour s’assurer de celles qui pres- sent, et y laisser celles qui ne sont pas avancées ; un moyen sûr de connaître le point de mortifica- tion le plus favorable pour les manger délicates, c’est lorsque, mettant le doigt sur les chairs, elles fléchissent mollement et conservent l’empreinte du doigt qui les a pressées ; au contraire, lors- qu’elles ne sont pas assez mortifiées, la viande ferme sous le doigt est dure, élastique, et se réta- blit dans son premier état. Dès que les pièces commencent à se ramollir et à conserver une empreinte, il faut les sortir et les préparer sans perdre de temps ; car le lendemain elles seraient passées et prendraient des signes d’altération, qui annoncent la putréfaction pro- chaine.- 3° Préparation des viandes. Les pièces de boucherie n’exigent aucune autre précaution, sinon d’être mortifiées à point et mises de suite à la broche. La volaille et le gibier doivent ordinairement se vider (excepté la bécasse, etc.). Pour y parvenir, on commence par leur faire une incision sous le col, pour leur ôter la poche et couper le boyau qui y est attaché; en faisant ensuite une petite in- cision sous le ventre, on en retire tout ce qui est dans le corps, c’est-à-dire les boyaux, le cœur etpréparation et cuisson des aliments. 33 le foie, etc. On aura l’attention, en sortant les en- trailles, de ne pas crever la petite vésicule du fiel (appelée Y amer), qui est adhérente au foie, ce qui communiquerait beaucoup d’amertume à la volaille. Les volailles vidées, il faut les flamberc’est- à-dire les faire revenir sur un feu de braise, en les retournant peu à peu, pour quelles ne s’y surprennent pas ; essuyez-les avec un linge blanc, épluchez tous les duvets que le feu n’aura pas consumés; après cela troussez, bridez et bardez vos pièces ou bien piquez-les soigneusement en observant de suivre les contours des chairs dans un ordre régulier et agréable à l’œil. Le gibier à poil se prépare à peu près de même ; on lui coupe les oreilles et on le vide, puis on le fait revenir pour le piquer et le mettre à la broche. Dès qu’on a dépouillé un lièvre ou plumé une perdrix ou une volaille quelconque, il faut aussi- tôt en sortir les boyaux, sans quoi ils prennent bientôt un mauvais goût; il faut les exposer dans un lieu toujours frais, jusqu’au moment où l’on veut les manger. Mais le gibier à poil et les grosses bêtes doi- vent être dépouillés d’abord de leur peau. On ob- servera, en les écorchant, de ne pas déchirer les chairs, car les entailles qu’on y fait sont autant de petits égouts par où les sucs se perdent en cuisant; il faut également prendre cette précau- tion en plumant la volaille et le gibier. La bête fauve exige quelquefois d’être marinée 10 ou 12 heures avant d’être mise à la broche; et, pour l’ordinaire, on l'entrelarde d’outre en outre de gros lardons pour la rendre plus grasse. Mais34 LE CUISINIER DES CUISINIERS. l’expérience a prouvé que les viandes piquées perdent plus de leurs sucs que celles qui sont tout simplement bardées. 'h 4° Cuisson des viandes. Les pièces mises à la broche doivent y être soli- dement fixées, c’est-à-dire que la viande ne bal- lotte pas d’un côté ni de l’autre, et quelle soit embrochée bien au milieu, afin que, ne pesant pas plus en dessus qu’en dessous, la broche puisse tourner avec une égale facilité, sans jamais se re- tarder lorsqu’il s’agit de monter le côté pesant. On place dessous une lèchefrite destinée à recevoir le jus qui coule des pièces et à le conserver chaud pour les arroser de temps en temps. Le bois qu’on emploie pour rôtir (à défaut du charbon, d’une cuisinière et d’une coquille qui sont plus économiques. Voy. Musée des ménages), doit être sec et de moyenne grosseur, à peu près comme le haut du bras ; il faut qu’il flambe et donne un feu clair, pénètre les viandes par degrés, sans les calciner ou rôtir promptement leur sur- face, avant que l’intérieur soit cuit. Par la même raison, il faut tenir la broche à une certaine dis- tance du feu et arroser souvent les pièces avec le jus qui en découlera. On ne peut pas fixer d’une manière absolue le temps nécessaire pour cuire les viandes; cela dé- pend de leur grosseur, de leur qualité et de la force du feu; mais, en général, il suffira d’ob- server que lorsqu’une pièce à rôtir commence à former de petites écailles ou vessies sur sa sur- face et laisse éclater souvent de petites bouffées de fumée (surtout les volailles et le gibier), c’est une preuve sûre quelle est bientôt cuite; et ilPRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. 35 faut alors la reculer du feu et ne lui en laisser que ce qui sera nécessaire pour la maintenir chaude jusqu’à l’instant où il faudra la servir. (D* Jourdan-Lccointe.) MANIÈRE D’EMBROCHER LES VIANDES, VOLAILLES, ETC. Le carré de mouton s’embroche en travers des côtes. L’aloyau, les gigots, les épaules de mouton et de veau, de même que la longe de veau, s’em- brochent dans toute leur longueur. La volaille et les autres oiseaux s’embrochent par le croupion, en remontant vers le cou. Les petits oiseaux s’em- brochent par le milieu du corps. Le lapin et le lièvre s’embrochent comme la volaille; et les quartiers de chevreuil ou toute autre grosse pièce de bêtes fauves, s’embrochent comme les viandes de boucherie. TEMPS PRÉSUMÉ QUE CHAQUE PIÈCE DOIT RESTER AU FEU. En supposant un bon feu et une belle broche, il faut un quart de temps de moins avec une cui- sinière placée devant un feu de cheminée, un tiers de moins avec une cuisinière et coquille. Alouettes bardées Agneau, fort quartier — petit quartier ou gigot. . Bécasse grasse — maigre , . . Bœuf, 5 kilogrammes — 2k,5oo Canard Heures. Minutes. . » i5 à 20 . i 15 . » 45 . » 3o . » 15 . 2 3o • i 3o . » 45 ;36 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Heures. Minute*. Cochon de lait, gros 2 3o — petit 2 » Dindon gros ! 3o — moyen 1 » Faisan » 45 Lapin, gros » 45 — petit » 30 Levraut » 45 Lièvre, gros 1 3o — moyen 1 » Mouton, gigot, épaule, 0 kilogr. . x 3o — — —• 2 — . . x » Oie grasse, moyenne x 3o — grosse 2 » Perdreau » 2 5 Pigeon » 3 o Porc frais, 2 kilogrammes 2 » — 1 kilogramme 1 20 Poularde et chapon gras 1 » — — moyen et poulet. » 45 Veau, 2 'kilogrammes 1 45 — x kilogramme Venaison, 4 à 5 kilogrammes. — x à 2 — à 5o . . . x x5 ... 2 » . . . 1 i5 (Dict. de cuisine.) CONSERVATION MOMENTANÉE DES ALIMENTS. (Yoy. Conservation des substances alimentaires et Mortification des viandes.) On conserve souvent les aliments pendant quel- ques jours dans un endroit clos; mais cette habi- tude vicieuse contribue, au contraire, à altérer les substances, qui exigent tout à la fois le con- tact de l’air frais souvent renouvelé et l’absencePRÉPAIUTIOX ET CUISSON DES ALIMENTS. 37 des mouches et autres insectes nuisibles. Voici les meilleurs moyens à employer. GARDE-MANGER DANS UNE PIÈCE AÉRÉE. Une pièce au rez-de-chaussée, voûtée, s’il est possible, et obscure, est celle qu’il faut choisir; une cave sèche et peu profonde serait encore pré- férable. On fermera la croisée, dont l’exposition devra être au nord, et on y laissera seulement un ou deux carreaux ouverts, que l’on garnira d’un canevas pour s’opposer à l'entrée des mouches. La porte aura de même une ouverture carrée fer- mée par un canevas, ce qui établira dans la pièce un courant d’air rafraîchissant. Au milieu, on suspendra à la voûte une espèce de cage formée d’un assemblage en bois, sur lequel on clouera de même du canevas. Un des côtés de cette cage sera à charnière, pour servir de porte. On y placera intérieurement un croc en fer pour y suspendre les viandes. Enfin, sur la tablette qui forme le fond de cette cage, on peut déposer les mets que l’on doit servir de nouveau le lendemain. Cette pièce peut, en outre, être utilisée en y déposant une partie des autres provisions. L’obscurité est nécessaire : elle éloigne les mouches et entretient la fraîcheur. Enfin le cou- rant d’air qu’on y établit chasse les miasmes pu- trides qui pourraient, en y séjournant, hâter la décomposition des aliments, et contribue à faire évaporer l’humidité qui est un agent de décom- position. GARDE-MANGER PORTATIF. Comme beaucoup de personnes n’auront pas à leur disposition une pièce pour établir leur 338 LE CUISINIER DES CUISINIERS. garde-manger, elles pourront alors se contenter de ces' garde-manger extérieurs, que l’on place à peu de frais au dehors des croisées, pourvu, toutefois, que ce soit dans un lieu qui ne reçoit pas le soleil. CLOCIIES-GARDE-MANGER. Quand on ne peut établir aucun de ces garde- manger, il reste encore l’emploi des cloches en canevas ou tissu métallique pour garantir les mets des souillures des mouches, en les déposant ainsi couverts dans l’endroit le plus frais de l’appar- tement. MOYEN POUR ATTENDRIR LA VIANDE DE BOUCHERIE. Si l’on veut faire un pot-au-feu, une grillade ou un rôti, le moyen usuel et qui réussit toujours pour que la viande soit tendre et juteuse, est de la battre pendant quelques instants. MOYEN POUR ATTENDRIR LES VOLAILLES ET LES LAPINS DOMESTIQUES. Assez souvent le temps manque pour faire mor- tifier les volailles et les lapins domestiques avant de les faire cuire; dans ce cas leur chair, surtout celle des vieux sujets, est très-dure. Les volailles, quelles qu’elles soient, doivent être tuées et mêmes plumées au moins le matin du jour où elles doivent être mangées, c’est-à- dire 12 heures, ou mieux 24 heures d’avance. Si les nécessités d’un repas précipité exigent de les tuer plus tôt, alors on les plonge dans l’eau bouillante et on les plume immédiatement. Les vieilles volailles peuvent être bouillies pen-39 POT-AU-FEU OU BOUILLON CIUS. dant un quart d’heure ou 20 minutes, avant de les faire rôtir ou cuire en casserole ; et cette mé- thode est même employée assez souvent par les restaurateurs pour attendrir les canards, pigeons, noulets, dindes, etc., etc., achetés au marché. Quelques praticiens font avaler aux sujets, principalement aux canards et aux lapins, deux minutes avant de les tuer, une petite cuillerée à café de vinaigre. MOYEN POUR ATTENDRIR LE GROS GIBIER A POILS. Si l’on n’a pas eu le temps de le faire mortifier suffisamment, le seul moyen consiste à le faire mariner. POT-AU-FEIJ ©U BOUILLON GRAS. Observations et conseils par le Dr Jourdan-Lecointe. Il est prouvé, par expérience, qu’avec quantité de bonne viande on fera toujours de mauvais bouillon, s’il n’est pas conduit avec intelligence et avec soin. Quoique le veau, le mouton, etc., puissent faire du bouillon passable, celui-ci est ordinaire- ment si blanc et si faible, qu’il est plutôt propre à des personnes convalescentes qu’à des gens en bonne santé. Le bœuf de bonne qualité et surtout la tranche, la culotte, le gîte-à-la-noix, la poi- trine, sont les meilleurs morceaux pour faire un bouillon restaurant. Les trois choses les plus importantes à consi- dérer pour faire du bouillon succulent sont : i° le choix d’une viande saine et bien nourrie, et d’un animal qui ne soit pas vieux ; 20 la faire bouillir40 LE CUISINIER DES CUISINIERS. doucement avec une égalité constante; 5°tenir le vase soigneusement couvert. Une ébullition douce, égale et lente, dissout parfaitement tous les sucs nutritifs contenus dans l’intérieur des viandes, les os même s’y atten- drissent. Si l’eau bouillait tout de suite, elle n’aurait pas le temps de pénétrer dans l’intérieur de la viande, et de la dégorger de certaines parties hétérogè- nes, qui doivent en sortir sous laforme d’écume; la viande saisie par une chaleur violente se rac- cornirait tout autour, comme à demi brûlée, au- rait moins d’apparence, et ne rendrait presque pas de suc dans le bouillon ; au contraire, si, après avoir mis la viande dans l’eau froide, on laisse l’ébullition se produire doucement, le bœuf se gonfle, se pénètre, s’attendrit; toutes ses fibres, dilatées par une chaleur douce et graduelle, donnent à l’eau beaucoup de substances nutri- tives et se purifient parfaitement, en rendant quantité d’écume qu’on aura soin de bien enlever, à mesure quelle surnagera. On observera de choisir toujours les viandes jeunes (1), fraîches et saines. Enfin, le soin de tenir sa marmite constamment fermée, empêche le bouillon de s’évaporer, et lui conserve toutes ses parties savoureuses et sub- stantielles. (1) La chair du bœuf doit être fine, douce, d’un rouge agréable et légèrement marbrée de veines blanches ; si la graisse est d’un blanc jaunâtre, c’est un signe de jeunesse et de bon état. — La viande de vache est d’un grain plus serré et d’un rouge moins vif; la graisse en est toute blanche. — La chair du taureau est encore plus serrée que celle de la vache et d’un rouge noirâtre; sa graisse très-jauue et très-dure, a toujours une assez forte odeur de rance.41 POT-AU-FEU OU BOUILLON GRAS. POT-AU-FEU. Sur 2 kilogrammes de bœuf, versez 5 litres d’eau froide (et ainsi à proportion pour plus ou moins de viande) ; placez votre marmite sur un feu modéré, qui puisse échauffer l’eau vivement sans la faire bouillir. Ce n’est qu’après une bonne demi-heure d’infusion brûlante, et une heure en- tière dans les grandes marmites qui renferment 6 ou 7 kilogrammes de viande, qu’on peut com- mencer à ranimer le feu pour faire bouillir. On aura soin de bien enlever l’écume, à mesure quelle surnagera; et, lorsqu’il n’en paraîtra plus, on salera son bouillon et l’on y ajoutera les légu- mes : carottes, navets, panais, poireaux, etc., etc., avec un oignon brûlé, qui donne la couleur au bouillon. Le choix et la quantité des légumes doi- vent être subordonnés au goût et à la santé des maî- tres ; maisil est important de n’en pas mettre beau- coup, parce qu’ils affaiblissent toujours le bouillon et lui communiquent une couleur blanche et pâle. Quelques personnes ajoutent aux légumes déjà nommés du céleri, de la racine de persil, une gousse d’ail, des clous de girolle et enfin une feuille de laurier; mais c’est affaire de goût, et une cuisinière doit consulter ses maîtres avant d’employer ces légumes ou ingrédients qui sont tous plus ou moins échauffants. Le sel et les légumes rendront encore un peu d'écume qu’on enlèvera aussitôt : alors on cou- vrira son feu pour que la marmite bouille très- doucement et avec égalité. G à 7 heures d’ébullition suffiront pour la cuis- son parfaite du pot-au-feu, s’il a toujours bouilli avec douceur ; quand la viande est assez cuite et42 LE CUISINIER DES CUISINIERS. le bouillon fait, on peut retirer la marmite, pour quelle ne fasse plus que frémir; sans quoi, le bœuf trop cuit tomberait en pâtée et n’aurait plus ce coup d’œil flatteur d’une pièce tremblante sous le couteau. (Cuisine de santé.) On peut renfermer les légumes dans un filet, pour éviter qu’ils ne s’écrasent et ne se dispersent dans le bouillon. On met à part l’oignon brûlé, qui est destiné à donner au bouillon plus de cou- leur et plus de saveur. L’oignon brûlé est souvent remplacé par une boule colorante ou un caramel. Une vieille poule, ou des carcasses de volailles rôties, ajoutées au pot-au-feu, donnent au bouil- lon plus de délicatesse. La poitrine de mouton donne aussi au bouillon un goût très-agréable. Lorsque le bouillon est bien fait, il doit être d’un beau jaune doré. On le dégraisse avec soin ; après quoi, on le passe dans une passoire à bouil- lon, ou au travers d’un tamis de crin, avant de l’employer à faire des potages et des soupes. Le bouillon se verse tout bouillant dans la sou- pière, sur le pain taillé mince, et doit être servi aussitôt. BOUILLON DE BŒUF A LA BOBDELA1SE. Prenez 2 kilogrammes de bœuf, de préférence la culotte ; piquez-le avec 25o grammes de lard et 5 ou 6 gousses d’ail; préparez-le ainsi la veille, pour qu’il ait plus de goût ; faites ensuite comme pour le pot-au-feu ordinaire. BOUILLON D’APRÈS M. RASPAIL, chimiste. Choisir tout ce qu’il y a de mieux en qualité de bœuf, dans le Nord, de mouton, dans le Midi etPOT-AU-FEU ET BOUILLONS DIVERS. 43 dans les prés salés. La quantité d’eau doit être le double en volume. On place le vase sur un feu doux pour faire écumer, et, quand 1 écume est enlevée, on y jette une poignée de sel, 1 oignon blanc, dans lequel on implante 3 ou 4 clous de girolle, gros comme la tête d’une épingle de muscade, un bou- quet de poireaux, céleri, cerfeuil, 5 gousses d’ail, une pincée de poivre, î feuille de laurier-sauce et î oignon brûlé sous la cendre, très-peu de ca- rottes et navets. On abandonne alors le pot-au-feu à une lente ébullition de 3 à 4 heures. BOUILLON EN MOINS D’UNE HEURE D’APRÈS LE CÉLÈBRE LIEB1G, chimiste. M. Liebig a indiqué, dans les Annales de chimie et de physique, le procédé suivant pour obtenir, en moins d’une heure, un bouillon riche en principes tirés de la viande et doué d’un arôme prononcé et très-agréable : î kilogramme de viande de bœuf, dépourvue de sa substance grasse, est coupé en morceaux très- menus ou hachés; on le délaye dans i litre d’eau froide; on chauffe lentement jusqu’à l’ébullition ; les écumes sont alors enlevées, puis on ajoute le sel; et au bout de quelques minutes d’une ébul- lition légère, on obtient un bouillon plus fort et plus aromatique qu’en suivant les procédés ordi- naires. BOUILLON DE DIVERSES VIANDES ET D’OS. S* Lorsqu’on veut faire un bon bouillon gras, on doit employer seulement le bœuf comme base; ce- pendant on peut y associer du mouton ou du porc et quelquefois l’un et l’autre. Un peu de veau ne44 LE CUISINIER DES CUISINIERS. nuit pas ; mais cette chair, qui est encore trop jeune, affadirait le bouillon, si elle excédait le quart des autres viandes. Dans les villages, où l’on n’a pas de bœuf aussi fréquemment que dans les villes, on peut faire le bouillon avec le mouton et le porc; mais comme les parties gélatineuses ne sont pas aussi abon- dantes dans ces viandes que dans celle du bœuf, on y ajoute du veau et l’on augmente encore la dose des assaisonnements. Les os des viandes rôties sont souvent utilisés dans le pot-au-feu, après qu’on en a retranché les parties brûlées, qui donneraient un goût désagréa- ble au bouillon. En outre, on a soin de les placer dans la marmite, de manière qu’ils n’en touchent ni le fond ni les parois; et, pour atteindre ce but, on les renferme dans un vase séparé à claire-voie et que l’on suspend dans la marmite. Ce vase peut être une simple passoire, ou un filet, ou un sac en crin, ou un canevas très-lâche, ou un tissu mé- tallique étamé. (Voyez Musée des ménages.) Les os quelconques ainsi renfermés ne peuvent en aucune manière s’attacher à la marmite; ils sont alors dans l’impossibilité de brûler par l'effet d’une trop grande chaleur. Soit qu’on ait mis du bœuf seul dans le pot- au-feu, soit qu’il n’y en ait pas, soit qu’on y ait ajouté du veau rissolé ou non rissolé, des viandes rôties ou non rôties, le bouillon est beaucoup meilleur, lorsqu’on a ajouté à la viande de bou- cherie, qui forme sa base, de la volaille dont la chair est faite, c’est-à-dire qui n’est plus jeune, telle qu’un vieux coq, un vieux chapon, une vieille poule ; mais on doit s’abstenir d’employer un pou- let, qui affadirait le bouillon, On met dans la mar-POT-AU-FEU ET BOUILLONS DIVERS. 45 mite la totalité, la moitié ou le quart d’une vieille volaille, en un mot, environ le cinquième du poids de la viande de boucherie, avec laquelle on veut faire le bouillon. BOUILLON DE VEAU POUR LES MALADES. Faites bouillir 5oo grammes de veau dans un litre et demi d’eau avec quelques feuilles de lai- tue et une pincée de cerfeuil. Salez peu. (De Jourdan-Lecointe.) BOUILLON DE POULET POUR MALADE, Prenez la carcasse d’un poulet maigre, rompez les os, faites bouillir 1 litre d’eau, jetez-y les morceaux de la carcasse à laquelle vous avez pourtant conservé la chair, mettez une petite pincée de sel, faites cuire pendant x heure. Ce bouillon est rafraîchissant et remet un estomac délabré; on peut y ajouter deux laitues qu’on ficelle, mais il faut les faire blanchir avant de les mettre dans le bouillon. Si le malade commence à manger, on fait égoutter les laitues, puis on les lui sert avec un peu de beurre frais. BOUILLON DE PERDRIX. Un bouillon excellent, substantiel et agréable, quoique échauffant, est celui qu’on peut faire avec deux perdrix : on les fait bouillir lentement 3 ou !x heures dans 2 litres d’eau, avec un peu de veau pour en adoucir la saveur; on y ajoute quelques légumes en le gouvernant suivant les principes de la recette du bouillon de bœuf; puis on le passe au tamis, pour s’en servir à faire des potages au riz, aux pâtes d’Italie et au pain. 3.LE C CISI NIE U DES CUISINIERS. 46 Ce bouillon contient une grande quantité de sucs sous un petit volume; il en résulte un potage à la fois nutritif et fortifiant, qui est également convenableaux jeunes gens épuisés et aux vieillards délicats, qui ont besoin de ranimer leurs forces. BOUILLON DE LAPIN ET DE LIÈVRE. La chair d’un lapin jeune et tendre offre toutes les qualités nécessaires pour faire du bouillon excellent; on en fait souvent en Provence; il ne le cède en rien pour l’agrément du goût et la salubrité aux meilleurs bouillons de volailles. Le lièvre n’offre pas la même substance ni la même salubrité; le bouillon en est noir, pesant, indigeste, et ne peut être servi sur de bonnes tables. (Dr Jourdan-Lecoinle.) BOUILLON DE MENU GIBIER. C’est avec des pièces de menu gibier, comme bécasses, tourterelles, ramiers, cailles, aloueties et grives, qu’on fait un bouillon délicieux, que les chasseurs piémontais et provençaux appellent le Bouillon des Sauvages. Après avoir plumé et pré- paré leurs différents oiseaux, ils les jettent pêle- mêle dans une marmite de moyenne grandeur avec quelques morceaux de petit lard ; ils mettent dans le vase 1 ou 2 litres d’eau et laissent le tout se cuire à petit feu et se réduire en bouillonnant pendant 0 ou 4 heures. Alors ils retirent le gibier dans des plats avec une partie de la sauce qu’il a produite; ils versent dans l’autre partie de ce bouillon 5 ou G verres d’eau bouillante, sel, poivre ou muscade, et font bouillir le tout un quart d’heure. (Echauffant.)47 POT-AU-FEU ET BOUILLONS DIVERS. BOUILLON FAIT DANS UNE HEURE. Prenez 5oo grammes de bœuf ou de veau, cou- pez-le en petits carrés, donnez quelques coups de couperet pour le hacher à demi et jetez-le dans une casserole avec 1 oignon, 1 carotte, peu de lard et demi-verre d’eau; laissez le tout mi- joter et suer un quart d’heure, jusqu’à ce qu’il commence à s’attacher à la casserole ; versez-y 2 à 5 verres d’eau bouillante, mettez un peu de sel; faites bouillir le tout une petite heure, passez au tamis et servez sur-le-champ. (Cuisine de santé.) BOUILLON FAIT A LA MINUTE. Faire bouillir la quantité d’eau que l’on veut ; quand l’eau est bouillante ajouter du jus de viande rôtie, en quantité proportionnée à celle de l’eau, saler et servir. BOUILLON DE TORTUE. Prenez une bonne tortue, encore jeune; ou- vrez-en les deux écailles à coup de hache ; sépa- rez-en la tête, la queue et les pieds, que vous jetez comme inutiles; ramassez alors toute la chair intérieure, coupez-la par . petits morceaux, et faites-les bouillir pendant 4 heures dans 1 litre d’eau que vous réduisez à moitié environ; un peu avant de retirer du feu, ajoutez une poignée de feuilles de chicorée sauvage et passez le tout au travers d’un linge avec forte expression. BOUILLON AUX HERBES. Prenez des feuilles d’oseille, de poirée, de lai- tue, de pourpier et de cerfeuil, de chacune deux grosses poignées épluchées, lavées et coupées4S LE CUISINIER DES CUISINIERS. menu; joignez-y sel, beurre frais : faites bouillir le tout ensemble dans i litre d’eau et réduisez à moitié; ôtez-le du feu, et le passez par une éta- mine ou exprimez-le complètement au travers d’un linge. BOUILLON DE VIANDES MÉLANGÉES POUR SAUCES ET ENTRÉES. Prenez un morceau de bœuf de bonne qualité (environ 2 kilogrammes), un jarret de veau, et une poule ou chapon ; faites-les frémir, écumer et bouillir ; ajoutez-y sel, oignons piqués avec trois clous de girolle, carottes, navets et céleri; et, après qu’il aura bouilli pendant 4 à 5 heures, vous vous en servirez à nourrir vos entrées et lé- gumes ; ces derniers seront aussi succulents que s’ils avaient été alimentés avec du jus. De cette manière le bœuf, la volaille et les jarrets de veau peuvent offrir trois plats différents dans un mé- nage intelligent : le bœuf au milieu, le chapon en ragoût, et les pieds de veau à la sauce blanche. BOUILLON ÉCONOMIQUE BOURGEOIS. Jetez dans un pot ou une petite marmite un jarret et deux pieds de veau, que vous avez bien fait dégorger, et dont vous avez coupé les parties cornées; ajoutez des abatis, des carcasses de vo- lailles, si vous en avez, enfin toutes les parties nerveuses des viandes ; mettez à cuire et mouillez avec du bouillon ou de l’eau. Ecumez, assaisonnez, ajoutez 1 carotte, 1 oi- gnon piqué ; couvrez et faites bouillir à petit feu jusqu'à ce que la viande soit en compote; passez alors au tamis.49 POT-AU-FEU ET BOUILLONS U1VERS. BOUILLON MAIGRE. Faites cuire à grande eau, dans une marmite, les légumes suivants : carottes, navets, panais, poireaux, oignons, céleri, pois, haricots, etc., sel et poivre. Quand le tout est bien cuit, passez, votre bouillon est fait. — On peut y mélanger la purée des légumes. BOUILLON-CONSOMMÉ BOURGEOIS. C’est à proprement parler, du bouillon gras ré- duit au tiers ou à moitié par une ébullition douce, lente et suffisamment prolongée. CONSOMMÉ SUCCULENT. Mettez au fond d’une casserole quelques oi- gnons coupés par tranches, sur lesquels vous pla- cerez successivement quelques tranches de bœuf (environ 1 kilogr.), 1 kilogr. de veau coupé par tranches, une perdrix, une vieille poule et une tranche de jambon ; faites suer le tout à grand feu, en l’arrosant avec un peu de bouillon clair; retournez souvent chaque pièce, afin qu’elles se rissolent légèrement et également de tous les côtés. Lorsque le bœuf ou le veau commenceront à vouloir s’attacher à la casserole, on y versera 3 ou 4 litres de bouillon clair. Transvasez le tout dans une petite marmite bien fermée; ajoutez un bouquet de fines herbes et 2 clous de girofle pi- qués dans 1 oignon blanc, placez la marmite sur le fourneau et laissez bouillir le tout à petit feu pendant 6 à 8 heures, en la tenant fermée. UTILITÉ DE DÉGRAISSER LE BOUILLON. Personne n’ignore combien la graisse est indi- geste, et qu’elle nuit tôt ou tard aux tempéra-50 LE CUISINIER DES CUISINIERS. menls les plus sains et les mieux constitués. Ce- pendant il est certain que la moitié des potages gras, et une grande quantité des bouillons qu’on donne aux malades, sont chargés de presque toute leur graisse. Pour remédiera ce mal, il faut dégraisser le bouillon aussi parfaitement que pos- sible; d’ailleurs la graisse du pot-au-feu est ex- cellente pour certaines fritures et pour accommo- der certains légumes. DIVERSES MANIÈRES DE DÉGRAISSER LE BOUILLON. En général, pour bien dégraisser le bouillon, il faut avant de le passer au travers d’une passoire ou d’un tamis, attendre qu’il soit refroidi. Si on le passe lorsqu’il est chaud, la graisse, trop li- quide, le suit. 11 est préférable de transvaser le bouillon chaud dans des vases de terre cuite et vernissée, où il se refroidit. Alors la graisse sur- nage et se fige à la surface, et on la sépare facile- ment du bouillon avec une écumoire. Le Dr Jourdan-Lecointe a indiqué, pour dé- graisser entièrement le bouillon, de le passer au travers d’une serviette blanche qu’on aura trem- pée auparavant dans de l’eau froide. La fraîcheur de la serviette y coagulera la graisse et ne laissera écouler que le bouillon parfaitement dégraissé. Deux autres moyens fort ingénieux ont été pro- posés depuis plus d’un demi-siècle : l’un consiste à placer un robinet un peu au-dessus du fond du vase où l’on verse le bouillon, et l'autre consiste à verser le bouillon dans un vase ayant la forme d’une cafetière, propre à faire le thé ou le café. Lorsque le bouillon est entièrement refroidi, on le soutire par le robinet ou à l’aide de la cafetière que l’on incline sensiblement. La graisse figée neBOUILLIES, CROUTES ET PANADES. îil peut s’écouler, parce quelle reste toujours au- dessus du bouillon et, par conséquent, au-dessus du trou par où ce dernier est soutiré. CLARIFICATION DES BOUILLONS-CONSOMMÉS. Les consommés soumis à une longue ébullition entraînent souvent beaucoup de petites particules animales qui en troublent la limpidité; aussi, lorsque l’on voudra les purifier et les rendre bien transparents, on y jettera, lorsqu’ils bouilliront, quelques blancs d'œufs fouettés, après quoi on les passera au travers d’une serviette mouillée d’eau froide, et on recueillera un consommé aussi limpide que du cristal. BOUILLIES, CROUTES ET PANADES. BOUILLIE ORDINAIRE. Mettez de la fleur de farine dans un poêlon, ou autre vase profond, avec du bouillon tiède, que vous verserez petit à petit et en tournant avec une cuiller de bois, pour qu’il ne se forme pas de grumeaux. Quand la farine sera dissoute et ré- duite à la consistance d’une crème, versez dans le poêlon le bouillon chaud destiné à la bouillie, en agitant toujours jusqu’à parfaite cuisson. On doit servir à la consistance ci-dessus indiquée. Si vous désirez la bouillie plus épaisse, mettez- la au feu avec le bouillon tiède, et faites bouillir pendant un quart d’heure sans cesser de tourner avec la cuiller, pour empêcher qu’elle ne prenne au fond. Quelques jaunes d’œufs donnent à cette bouillieLE CUISINIER DES CUISINIERS. 52 un goût délicieux, mais,-pour empêcher qu’ils ne tournent, il faut verser dans le vase où on les bat, deux ou trois cuillerées de bouillie très- chaude, et qu’on ne mettra que lentement et peu à peu. Quand cette portion de bouillie sera bien amalgamée avec les jaunes d’œufs, on versera le tout dans le vase où est le reste. On peut y ad- joindre, si l’on veut, un peu de fromage râpé, de Hollande ou de Parmesan. BOUILLIE DE FARINE DE RIZ. Comme il est souvent difficile de se procurer une bonne farine de riz, voici la manière de la faire. Prenez du riz bien mondé et bien lavé, faites-le bouillir avec peu d’eau, jusqu’à ce qu’il en soit imprégné et que le liquide ait entièrement dis- paru. Etendez le riz sur quelques feuilles de pa- pier. Quand il sera bien égoutté, séchez-le au so- leil, pilez-le dans un mortier et vous obtiendrez ainsi une excellente farine, dont vous pourrez faire une bouillie d’après les mêmes procédés que celle qui est expliquée ci-dessus. (Manuel de la Cuisinière provençale.) BOUILLIE D’ARROW-ROOT OU DE FÉCULE DE POMME DE TERRE. Suivez exactement, pour l’une ou pour l’autre, le procédé qui sera indiqué ci-après à la page 63. CROUTE AU POT. Il faut des croûtes de pain très-cuit ou des tranches de pain grillé ; on les met cuire à feu doux dans une casserole avec un peu de bouillon -,SOUPES ET POTAGES. 53 on laisse tarir et gratiner, puis on verse du bouil- lon très-chaud et on sert. (Recette bourgeoise.) PANADE OU SOUPE AU PAIN. Faites bouillir votre eau. Quand elle bout, mettez-y le pain taillé très-mince (du pain frais, autant que possible), et salez; laissez bouillir 10 minutes seulement, puis versez dans la soupière au fond de laquelle vous aurez à l’avance délayé un jaune d’œuf et mis le beurre. Remuez le tout pour mêler le beurre et faire prendre la liaison ; servez de suite. (Potage léger et nourrissant.) On peut délayer l’œuf dans de la crème ou du lait, ce qui rend la panade plus délicate et plus agréable. Cette méthode est infiniment préférable à celle qui consiste à faire bouillir le pain pendant trois quarts d’heure, et qui donne pour résultat une véritable colle, plus ou moins épaisse et toujours indigeste. SOUPES ET POTAGES. Observations du Dr Jourdan-Lccointe. C’est par l’heureux mélange du suc des viandes et des végétaux qu’on parvient à faire d’excellents potages gras, qui réunissent l’agrément, la déli- catesse et la salubrité. Les principaux légumes qui entrent dans les potages maigres sont la carotte, le navet, le pa- nais, le céleri, l’oignon, l’oseille, les pois et les lentilles. On doit les choisir et les employer fraî- chement cueillis, dans leur plaine maturité, et les faire ordinairement blanchir un moment dans l’eau bouillante avant d’en faire usage.54 LE CUISINIER DES CUISINIERS. On évitera surtout, si l’on est jaloux d’avoir de la bonne soupe, de jamais allonger son bouillon avec de l’eau : cela ne sera jamais nécessaire, si l’on a eu le soin de tenir la marmite toujours couverte. L’habitude de beaucoup de maisons est de ne manger la soupe que lorsqu’elle a longtemps mi- tonné. Cette habitude est très-malsaine, parce quelle donne une pâte épaisse et gluante, une vraie colle sur l’estomac, qui, toujours indigeste, dérange toutes les fonctions, en commençant le repas par une véritable indigestion. Il suffit d’exposer la soupe un demi-quart d’heure au plus sur un feu modéré, pour que le pain ou les croûtes rôties soient parfaitement attendris et pénétrés de la substance du bouillon. Les potages seront alors d’une digestion facile et d’une qualité plus restaurante. On ne saurait trop engager les cuisiniers et cuisinières à ne pas se livrer au goût antique de dénaturer leurs potages à force d’aromates ou d’épices, sous prétexte de leur donner du haut goût. Cette méthode peut être utile dans les pays chauds, mais elle est inutile et très-dangereuse chez les peuples qui jouissent, comme en France, d’une douce température. Observations de M. Raspail, chimiste. Le pain du boulanger gâte souvent le parfum du bouillon gras ; il faut donc avoir soin de faire rôtir les croûtons avant de tremper la soupe. Quand on se méfie du pain, le mieux est de faire des potages au riz, au vermicelle, à la fécule de pommes de terre ou à la pâte de pommes de terre cuites et écrasées sur une passoire. On ne s’ex-SOUPES ET POTAGES. 55 posera pas ainsi à dénaturer un excellent poi-au- feu. SOUPE AU PAIN ET AU BOUILLON GRAS. Lorsque le bouillon sera bien chaud, vous^ en arroserez des tranches de pain ou des croûtes grillées et les laisserez tremper pendant quelques instants. Vous achèverez ensuite de couvrir le potage de bouillon et le servirez chaudement. SOUPE AU BOUILLON DE VOLAILLE OU DE GIBIER. Vous le préparerez comme le potage au bouillon gras, et laisserez le pain se gonfler et même un peu mitonner sur un feu doux. Vous en garnirez alors le dessus avec des légumes que vous aurez pressés légèrement. POTAGE AU LAIT. Faites bouillir du lait avec une feuille de lau- rier-cerise, 5 ou 6 grains de gros sel, un bon morceau de sucre ; ayez dans une autre casserole un morceau de beurre bien chaud, dans lequel vous ferez frire des petits morceaux de pain de la largeur de trois doigts au plus ; quand ils se- ront d’un beau blond, vous les retirerez l’un après l’autre sur une assiette pour que le beurre en sorte un peu; mettez-les ensuite dans la soupière et ajoutez au lait une liaison de 3 jaunes d’œufs; versez sur votre pain rissolé et servez aussitôt SOUPE A LA REINE. Faites bouillir du lait, sucrez-le. Délayez dans un peu de lait froid un ou deux jaunes d’œuf, selon la quantité de lait que vous aurez fait bouil’56 LE CUISINIER DES CUISINIERS? lir, ajoutez-y peu à peu du lait chaud, versez alors, en remuant, vos œufs délayés dans le lait qui est sur le feu, retirez votre casserolle sur le bord du fourneau et remuez en tournant pour bien mêler la liaison. Trempez votre pain pendant que le lait est encore bouillant. — On peut faire bouillir dans le lait une feuille de laurier-amande ou quelques pétales de fleur d’oranger; le potage en sera plus agréable. POTAGE DE SANTÉ. Faites suer et rissoler à petit feu dans une cas- serole plusieurs tranches de bœuf, avec une vieille perdrix et une bonne poule; lorsque le tout aura pris une belle couleur, arrosez-le avec quelques cuillerées de bouillon, et faites bouillir le tout bien couvert pendant deux heures. Faites cuire en même temps des légumes dans du bouillon, tels que carottes, navets, oignons, céleri, etc.; ache- vez de remplir votre casserole de bouillon ; et lors- que celui-ci sera chargé des sucs du bœuf et des volailles, vous en arroserez les croûtes, les trem- perez, et les ferez un peu mitonner sur un feu doux. Achevez alors de les couvrir de ce bouillon, garnissez-en le dessus avec les légumes qui au- ront été pressés, et servez le tout chaudement. C’est un vrai potage de santé, très-nourrissant, très-sain et propre à fortifier le tempérament. (Dr Jourdan-Lecointe.) SOUPE AU CHOU. Prenez un chou, coupez-le en deux ou en qua- tre parties ; faites-le blanchir, ficelez chaque mor- ceau. Mettez le tout dans une marmite avec de l’eau et une tranche de lard ou de salé et un peu57 SOUPES ET POTAGES. de poitrine de mouton. Faites bouillir pendant 5 ou 4 heures. La cuisson faite, versez le bouillon sur des croûtes de pain. On peut faire cette soupe au maigre, en mettant seulement du beurre et en faisant d’abord trem- per le pain dans la soupière avec un verre de crème bouillante; versez ensuite votre bouillon. Au gras comme au maigre, on peut ajouter quelques pommes de terre, î heure seulement avant de servir. Dans cette soupe, comme dans le pot-au-feu, on peut ajouter avec avantage les débris de volaille rôties ou autres viandes. SOUPE AUX CHOUX A L’HUILE, A LA PROVENÇALE. Faites blanchir des choux, que vous mettez, dans une marmite sans les ficeler, 6 oignons, 6 ca- rottes, h gousses d’ail, un bon verre de bonne huile et une cuillerée de jus maigre. Remplissez votre marmite d’eau et faites bien cuire vos choux ; puis retirez-les, ainsi que les carottes, les oignons, et dégraissez. Prenez du pain à soupe qui soit cha- pelé, levez les croûtes et les mettez dans une cas- serole avec du bouillon des choux ; faites bien mitonner votre soupe, dressez-la dans un plat creux ; mettez les choux autour avec un chapon de pain dessus ; achevez de la mouiller avec votre bouillon, et servez chaudement. (Cuisinier Durand.) POTAGE A L’OSEILLE. Hachez ou coupez une poignée d’oseille, après l’avoir épluchée et lavée; mettez-la dans une cas- serole bien couverte; faites-la suer; remuez-la et écrasez-la ensuite. Quand elle est cuite, ajoutez laS8 Lfc CUISINIER DES CUISINIERS. quantité d’eau convenable, sel et poivre; laissez bouillir, puis mettez un bon morceau de beurre et une liaison de jaunes d’œufs; versez sur le pain coupé et mis dans la soupière. On peut la faire au gras en ne mettant pas d’œufs; au lieu du beurre mettez de la graisse du pot-au-feu. Si c’est dans la saison des pois, vous pouvez en mettre dans l’oseille un instant avant d’y verser l’eau. On peut, selon son goût, ajouter à l’oseille un peu de laitue, cerfeuil, belledame, etc. POTAGE A L’OSEILLE ET AUX POMMES DE TERRE. Votre oseille étant bien cuite dans le beurre, ajoutez-y des pommes de terre jaunes coupées en morceaux, de l’eau, sel et poivre; laissez cuire, écrasez les pommes de terre avec une cuiller, et jetez le bouillon sur des tranches de pain très- minces. POTAGE A L’OSEILLE AVEC L’EAU DE HARICOTS OU AUTRES LÉGUMES. Quand votre oseille est bien cuite et écrasée, ajoutez le bouillon dans lequel auront cuit des ha- ricots, frais ou secs, blancs, rouges ou verts, as- perges ou choux-fleurs,un bon morceau de beurre, sel et poivre, et trempez selon votre goût, en ver- sant le bouillon sur le pain ou en mettant le pain dans le bouillon pour lui faire jeter un bouillon. POTAGE A L’OSEILLE ET AUX PETITS POIS. Epluchez une poignée d’oseille et lavez-la avec soin, faites-la cuire avec du beurre dans une cas- serolle couverte ; remuez et écrasez l’oseille jus- qu’à ce qu’elle soit en purée, et s’il le faut, ver-59 SOUPES ET POTAGES. sez-y un peu d’eau chaude pour l’empêcher de roussir. — L’oseille étant cuite, mouillez-la d’eau bouillante, et ajoutez des petits pois, un oignon blanc, une carotte, un navet hachés bien menus, et que vous aurez auparavant passés dans du beurre salé, et laissez cuire pendant une bonne heure. Taillez le pain dans la casserolle, et l’y laissez bouillir pendant quelques minutes. — On peut remplacer le pain par du riz qu’on aura fait crever dans le bouillon. SOUPE AUX POIREAUX. Faites frire dans du beurre quelques poireaux coupés par petits morceaux ; mettez de l’eau, sel et poivre. Faites bien cuire et versez sur le pain coupé. On peut y ajouter quelques pommes de terre jaunes, écrasées. SOUPE AUX POMMES DE TERRE ET AUX POIREAUX. Faites cuire dans l’eau quelques pommes de terre, deux ou trois poireaux ; passez le tout dans une passoire en mouillant avec l’eau de la cuis- son et remettez bouillir. — Au moment de servir ajoutez un bon morceau de beurre ou de bonne graisse, salez et poivrez, puis versez bouillant sur le pain coupé très-mince. (Ev., Cordon bleu.) POTAGE AU POTIRON ET AU LAIT. Coupez votre citrouille ou potiron en dés bien menus, et passez-les à la casserole avec du bon beurre et un peu de sel ; écrasez-les dans une pas- soire, mouillez-]es avec un peu d’eau, et, lorsqu’ils sont bien cuits, ajoutez votre lait; versez sur des croûtons passées au beurre et mettez-y du sucre.CO LE CUISINIER DES CUISINIERS. — On peut, au lieu de croûtes, y mettre de la se- moule ou des pommes de terre. POTAGE A L’OIGNON AU MAIGRE. Prenez deux ou trois oignons moyens; pelez- les et coupez-les par tranches ou en dés ; mettez un morceau de beurre dans une casserole et y jetez les oignons pour les faire cuire. Les oignons étant roux, saupoudrez-les d’un peu de farine et mouillez-les d’un peu d’eau ou d’une purée claire, si vous en avez ; assaisonnez-les de sel et d’un peu de poivre; ensuite faites bouillir pendant dix minutes. Mettez-y une pointe de vinaigre, versez le bouillon (en le passant à volonté) sur des tran- ches de pain ou des croûtons. POTAGE A L’OIGNON A LA CRÉCY. Choisissez vingt petits oignons que vous éplu- chez; coupez-les par tranches, et les mettez dans une casserole avec un morceau de beurre frais et un peu de sucre. Tournez-les jusqu’à ce qu’ils soient d’une bonne couleur d’or; puis mouillez- les avec du bouillon et ajoutez-y la quantité de pain nécessaire. Au moment de servir votre soupe, arrosez-la de deux petits verres de vieille eau-de- vie de Cognac. SOUPE AU FROMAGE A LA PROVENÇALE. Faites un bouillon d’oignon; placez des lits de pain et de fromage râpé les uns sur les autres, et, avant de servir, mêlez à votre poiage quelques cuillerées de crème. Salez peu. Le fromage de Parmesan vaut mieux que le Gruyère ; on les em- ploie ordinairement tous deux en mettant moitié de chacun.6t SOUPES ET POTAGES. Pour conserver longtemps le fromage de Par- mesan, avoir soin de l’envelopper dans un linge huilé. RIZ AU GRAS. Choisissez du riz, dont les grains soient gros, d’un blanc de perle et un peu transparents; la- vez-le dans plusieurs eaux chaudes, en le frottant bien entre les mains. Lorsque l’eau restera lim- pide, mettez le riz dans une marmite, et versez dessus d’excellent bouillon gras; laissez-le dans cet état se gonfler une demi-heure sans bouillir, en ne plaçant que des cendres chaudes sous la marmite. Lorsqu’il aura bu ce premier bouillon, achevez de le couvrir de bouillon, et placez votre marmite sur le fourneau ; faites bouillir lente- ment sur un feu doux, environ deux heures, le vase couvert.—Un cuillerée de riz par personne. AUTRE RECETTE. Lavez le riz à l’eau tiède, et faites-le crever (1), sans le remuer, dans le moins d’eau possible. Quand il est bien gonflé et tendre, versez dessus le bouillon chaud, et achevez l’opération comme précédemment. RIZ AU MAIGRE. Faites cuire le riz comme le précédent; salez convenablement et poivrez légèrement ; ne mettez le beurre que quelques minutes avant de servir. — On peut ajouter, selon son goût, une liaison ou du cerfeuil haché. (1) On fait crever le riz plus plus ou moins cuit. ou moins, selon qu’on le préfère 4LE CUISINIER DES CUISINIERS. G2 RIZ AU LAIT Mettez votre riz crevé dans une casserole sur le feu, couvrez-le d’eau et jetez-y un grain de sel. Au bout de cinq minutes, vous l’égoutterez et le mouillerez avec du lait, auquel vous joindrez un peu d’écorce de citron ou une feuille de lau- rier -amande : faites cuire à petit feu ; mêlez-y ensuite du sucre râpé et quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger au moment de servir. RIZ A LA PURÉE DE POIS VERTS OU AUTRE PURÉE. Le riz étant cuit, comme il est dit précédem- ment, vous y mettez votre purée; faites en sorte que la purée lie bien le potage, et qu’il ne soit ni trop clair ni trop épais. POTAGE DE SEMOULE. On le prépare au bouillon gras, au lait ou à l’eau; une légère cuillerée par personne suffit. La semoule se jette en pluie dans le liquide bouillant, et en remuant pour la bien délayer. — i5 à 18 minutes suffisent pour la cuisson. Si elle est au lait, ajoutez très-peu de sel, et sucrez. A l’eau, mettez un morceau de beurre, sel et un peu de poivre. POTAGE AU TAPIOCA. Il se prépare comme la semoule, au gras comme au maigre, mais sa cuisson ne demande que 10 minutes. Le tapioca peut s’ajouter, en petite quantité, au potage à la julienne. C’est un potage léger, savoureux et rafraîchissant.SOUPES ET POTAGES. 63 POTAGE AU SAGOU. Le sagou doit être lavé à l’eau chaude; il se prépare comme la semoule, mais demande une heure de cuisson. POTAGE A L’ARROW-ROOT, AU SA LEP, A LA FÉCULE DE POMMES DE TERRE ET A LA CRÈME DE RIZ. Ces potages se préparent comme le tapioca. Les fécules doivent être délayées à froid puis mê- lées au liquide bouillant, mais toujours en tour- nant. La crème de riz, pour potages, s’emploie au bouillon gras, mais de préférence au lait : une légère cuillerée par personne, et 6 à 8 minutes d’ébullition. Ce potage convient surtout aux jeunes enfants et aux estomacs délicats. VERMICELLE A L’EAU, AU BOUILLON ET AU LAIT. Jetez-Ie dans l’eau bouillante, laissez-le bouillir pendant io minutes environ (i); beurre, sel et poivre. Au bouillon gras, la préparation est la même. Les Italiens et les Provençaux ont l’habitude de répandre dessus, dans leur assiette, du fromage de Gruyère et de Parmesan mêlés, ce qui relève le potage et le rend délicieux. — Au lait, mettez un peu de sel et sucrez. Le vermicelle est un potage très-sain. (Dr Jourdan-Lecoinle.) (1) Le vermicelle est suffisamment cuit quand il s’écrase faci- lement entre les doigts. Plus cuit, il se mettrait en pâte et de- viendrait indigeste. — Même observation pour les pâtes d’Italie et autres. rLE CUISINIER DES CUISINIERS. 64 POTAGE AUX PATES D’ITALIE, D’AUVERGNE ET AUTRES. (Vov. Connaissance des pâtes d’Italie, à la table.) Toutes les pâtes, cuites au lait ou au bouillon de bœuf ou de volaille, donnent des potages ex- cellents, qui sont supérieurs à ceux au riz et à tous les autres potages farineux. On les prépare exactement comme le riz : on met une cuillerée de pâte par personne. La cuisson demande de trois quarts d’heure à une heure. POTAGE AU MACARONI. Mettez votre macaroni dans le bouillon ou dans le lait bouillant ; laissez le cuire à point. S’il est au gras, servez en même temps, dans un bateau, du fromage râpé, afin que chacun puisse en mettre dans son assiette la quantité qui lui convient. POTAGE AUX LAZÀGNES. Les lazagnes (espèce de vermicelle en rubans) se préparent au gras ou au beurre, en les laissant cuire environ trois quarts d’heure. — Au gras, servir du fromage râpé. POTAGE AU GLUTEN GRANULÉ. Il se prépare comme ceux à la semoule et au vermicelle. l\0 à 45 grammes de gluten suffisent pour un litre de bouillon. POTAGE AUX CROUTONS A LA PURÉE. Coupez du pain en morceaux carrés comme des dés. Vous les ferez frire dans le beurre, puis les jetterez dans une légère purée de haricots, de pois ou de lentilles. (Voy. Purées.)SOUPES ET POTAGES. 05 POTAGE A LA PURÉE DE MARRONS. Choisissez 70 ou So marrons, enlevez-en la pre- mière peau ainsi que la seconde, après les avoir fait rôtir à demi dans des cendres brûlantes ; puis mettez-les dans une petite marmite, et faites-les cuire dans du bouillon de bœuf ou de volaille bien nourri. Lorsqu’ils seront bien cuits, vous pilerez ceux qui seront écrasés pour en faire une bonne purée que vous passerez au tamis, en l’arrosant avec le même bouillon, et vous garderez ceux qui seront entiers pour en faire un cercle autour du potage, en façon de garniture. — Pour simplifier la préparation de ce potage, on peut employer la farine de marrons. Ce potage est agréable et nourrissant, mais très-lourd. (Z)r Jourdan-Lccointe.) POTAGE A LA PURÉE DE POIS ET AUTRES LÉGUMES. Mettez vos pois à l’eau froide, dans une mar- mite; ajoutez quelques petits oignons, carottes, et, si vous le voulez, un bouquet de poireaux et de céleri. — Quand vos légumes seront cuits, écrasez-les dans une passoire, en les mouillant avec le bouillon dans lequel ils ont cuit; si votre purée est trop épaisse, à défaut de bouillon, ajou- tez-y de l’eau chaude. Remettez ensuite votre pu- rée sur le feu, et quand elle est bien chaude, versez-la sur le pain dans la soupière. — On peut remplacer le pain par du riz, ce qui fait un po- tage excellent, ou par des croûtons (1) passés au beurre. d’un dé5 S°nt deS morceaux dc mie de Plia, do la grosseur 4.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 66 Ces potages à la purée se font avec des légumes secs et avec des légumes verts. — Les premiers se mettent cuire à l’eau froide, les verts à l’eau bouillante. Quand ce potage doit être au gras, on met cuire un morceau de lard, ou de poitrine de mouton avec les légumes. POTAGE PRINTANIER. Ce potage se compose ordinairement d’oseille, de laitue, d’un peu de cerfeuil, de pourpier, d’oi- gnons, souvent de petits pois, haricots verts, pointes d’asperges, que l’on coupe par filets, et auxquels on ajoute un petit morceau de sucre. Faites cuire dans un bouillon, si on le veut au gras, et avec du beurre, si on le veut au maigre; laissez mijoter dans le bouillon et servez sans pain. POTAGE A LA JULIENNE. Coupez en petits filets des carottes, des navets, peu d’oignons, céleri, poireaux, laitues, oseille, un peu de cerfeuil, avec petits pois ou asperges. Lavez le tout. Mouillez avec le bouillon, laissez cuire à petit feu pendant une heure, ensuite mi- joter. — Souvent on met dans la soupière quel- ques croûtes de pain et l’on verse la julienne dessus; mais la julienne seule est préférable. POTAGE A LA PURÉE DE JULIENNE. Passez en purée les mêmes légumes employés pour la julienne ; lorsqu’ils sont bien cuits, servez- vous de cette purée avec du riz crevé, ou ajoutez- y des petits croûtons frits dans du beurre.67 SOUTES ET POTAGES. POTAGE A LA JULIENNE ET AU RIZ. Coupez en petits morceaux carrés 3 belles ca- rottes, autant de navets, de poireaux et de pom- mes de terre; mettez le tout à l’eau bouillante dans une marmite avec 2 à 3 cuillerées de riz et de bonne graisse, salez et poivrez. Laissez cuire pendant 3 heures.—-- On peut remplacer la graisse par du beurre. [Ev., Cordon bleu.) POTAGE AUX NAVETS, DIT A LA DAUPHINE. Prenez 3 ou 4 gros navets que vous faites bouil- lir environ 5 minutes dans un litre d’eau; retirez- les, et faites égoutter ; remettez-les ensuite dans une casserole bien couverte, faites-les suer ; puis, quand ils seront assez cuits pour pouvoir bien les écraser, vous mettrez un bon morceau de beurre, le plus frais possible; remuez bien; ajoutez deux tasses de crème et un bon morceau de sucre. POTAGE A LA CRÉCY. Émincez 6 grosses carottes, quelques navets, 2 poireaux (ou plus, selon la quantité que vous voulez faire de potage), mettez le tout dans la casserole avec un morceau de beurre et un peu de sucre; quand vos légumes auront pris le beurre, n’attendez pas qu’ils roussissent, mouillez avec du bouillon, faites cuire environ 2 heures, passez au tamis ou dans la passoire vos légumes en mouil- lant avec le bouillon dans lequel ils ont cuit ; re- mettez votre purée sur le feu pour la faire bouil- lir et jetez-la sur des croûtons que vous aurez passés dans le beurre, ou servez-vous de cette purée pour faire du potage au riz.€8 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BOUILLABESSE, POTAGE PROVENÇAL. l’our le faire il est deux manières, qui durè- rent beaucoup, selon la qualité du poisson. Le poêlon bourgeois, pour les préparations dont nous donnons la recette, vaut mieux quë la cas- serole en tôle ou en cuivre. Première manière. — Lorsque vous n’avez à mettre dans le bouillabesse que du merlan, de la sole, du saint-pierre et quelques petits poissons, mettez dans le poêlon un oignon coupé en 5 ou 6 morceaux, de l’ail et du persil, hachés aussi menu que possible, un morceau d’écorce d’orange, sel, poivre, épices, i très-petit verre d’eau et 2 cuil- lerées d’huile d’olive par convive. Ajoutez-y le poisson que vous aurez coupé par quartiers ; re- muez ce mélange, et mettez sur un feu très-vif, sans oublier que le bois est toujours préférable au charbon. La flamme du bois détermine tou- jours promptement l’ébullition, et le mot de bouil- labesse, c’est-à-dire faites bouillir et ôtez, indique que cette ébullition doit être rapide et pour ainsi dire instantanée. Un bon quart d’heure à peu près suffit pour que le bouillabesse soit fait et parfait. 11 faudrait prolonger cet intervalle de 5 ou G minutes, s’il se trouvait dans votre bouil- labesse du baudreuil ou du maquereau ; mais ce dernier ne peut y être admis que dans un cas d’absolue nécessité. Lorsque vous aurez à mettre dans le bouilla- besse du foie de merlan et d’autres poissons, vous ne le mettrez pas en même temps que le poisson, mais seulement un demi-quart d’heure avant de retirer du feu. Deuxième manière. — Si votre bouillabesse seSOUPES ET POTACES. 69 compose en majeure partie de grondin et que d’autres poissons n’y entrent que comme acces- soire, tels que des sardines ou des poissons gras, il vous faut procéder différemment : mettez au fond du poêlon quelques poireaux coupés assez menu, ajoutez-y de l’huile et le poisson en tran- ches, faites roussir en tournant le tout pendant 5 ou 6 minutes, puis mettez un verre d’eau par personne et faites bouillir, comme nous avons dit, rapidement. (Manuel de la cuisinière provençale.) GARBURE, POTAGE LANGUEDOCIEN. Foncez une casserole ou une braisière de bar- des de lard, oignons, carottes et quelques clous de girofle; ajoutez-y des choux que vous aurez coupés en quatre et fait blanchir. Recouvrez de bardes de lard, mouillez avec de l’eau ou du bouillon et laissez cuire à petit feu. La cuisson achevée, prenez un plat creux dans lequel vous placerez alternativement un lit de tranches de pain, puis un lit de choux saupoudré de gros poivre. Arrosez le tout du bouillon de la cuisson ; saupoudrez, si vous le voulez, de fromage râpé, et faites gratiner sur un feu très-doux. On peut ajouter des tranches de jambon et des saucisses autour du plat. La garbure se fait aussi aux laitues, aux oi- gnons, à la julienne, etc., soit au maigre, soit au gras. « Les différents genres de garbures, dit l’auteur du livre : le Cuisinier et le Médecin, ne conviennent qu’aux estomacs robustes et se digè- rent assez diflicilement. »LE CUISINIER DES CUISINIERS. 70 POTAGES ITALIENS. POTAGE A LA PURÉE DE TOMATES. Prenez des tomates bien mûres ; coupez-les en deux ; enlevez les pépins et le jus qui se trouvent dans l’intérieur; émincez 5oo grammes de mai- gre de jambon salé, quatre gros oignons, un bon bouquet de persil; mettez le tout dans une cas- serole, avec 125 grammes de beurre fin; faites fondre vos tomates très-doucement, afin que votre jambon ait le temps de laisser son goût. Mettez 25o grammes de croûtes de pain à potage, faites bouillir avec votre purée pour lui donner du corps ; le tout étant bien cuit, passez votre purée au tamis, et la mettez dans une casserole ; mouil- lez-la avec du bon consommé, faites-la partir sur un fourneau; aussitôt quelle commence à bouil- lir, placez-la sur le coin du fourneau, et la laissez dégraisser pendant demi-heure; ajoutez-y un peu de sucre. Cette purée se sert ordinairement avec des pâtes d’Italie blanchies et cuites dans un bon consommé, ou du macaroni cuit à l’eau, ou avec du riz cuit de même. (Recette napolitaine.) POTAGE AUX RAVIOLES {Ravioli) ET AUX NOUILLES. Faites avec des œufs frais et de la farine, dans la proportion de six œufs pour î kilogramme de farine, une pâte bien ferme; étendez-la ensuite avec le rouleau aussi mince que possible, et pla- cez dessus, par petits tas, à distances égales, dans moitié de la longueur, une farce composée de blanc de volaille, de lait, de fromage Parmesan râpé, de jaunes d’œufs et bourrache blanche, et assaisonnée de gros poivre, cannelle et muscade. Recouvrez ensuite la partie farcie de votre pâteSOEPES ET POTAGES. 71 avec celle qui ne l’est pas, de manière qu'elles soient bien jointes et coupez-la par petits morceaux carrés que vous ferez bouillir dans du bouillon pendant au moins trente minutes. Egouttez-les et placez-les dans une soupière, en mettant succes- sivement un lit de ravioles, un lit de Parmesan râpé et de beurre fondu ; versez sur le tout du jus ou du beurre très-chaud. La même pâte sert à faire un autre potage, dit aux nouilles à l’italienne ; seulement on ne met point de farce sur la pâte, et on coupe cette der- nière en petites lanières. (.Recette d'Alessandri, de Turin.) RISOTTO A LA MILANAISE. Faites revenir dans une casserole, avec du beurre frais, un petit oignon haché ; mettez en- suite le riz avec un peu de bouillon pour le faire crever à moitié; remettez alors du bouillon jus- qu’à ce que le riz soit d’une bonne épaisseur, et remuez pour qu’il ne s’attache pas à la casserole. Quand le riz est suffisamment cuit, saupoudrez-le de fromage râpé (Gruyère et Parmesan), ajoutez un petit morceau de beurre, très-peu de sel, et de poivre blanc. — Remuez bien et servez de suite. Les Italiens, pour relever ce potage, y ajoutent ordinairement du safran et de la muscade, mais nous ne les conseillons pas. SOUPES ET POTAGES ALLEMANDS. POTAGE AUX BOULETTES DE POMMES DE TERRE. Faites bouillir des pommes de terre, épluchez et écrasez-les, mélangez-les avec de la viande72 LE CUISINIER DES CUISINIERS. hachée, du lard et des herbes, un bon morceau de beurre, épices et œufs; faites de cela des bou- lettes de la grosseur d’une noix, et faites-les cuire dans du bouillon. On peut aussi les faire frire, si on le désire. (Cuisine suisse.) AUTRE MANIÈRE. Faites cuire de petites pommes de terre, pelez- les, écrasez-les aussi fines que possible; faites fondre 125 grammes de beurre frais, cassez-y deux œufs entiers et deux jaunes. Trempez 12.5 grammes de pain au lait dans du lait, exprimez- le bien; mettez-y deux cuillerées de crème, sel, poivre, muscade et les pommes de terre. Mêlez bien et formez-en de petites boulettes ; faites-les bouillir quelques instants dans du bouillon. POTAGE AUX BOULETTES DE FLEUR DE FARINE. Battez bien deux œufs, ajoutez gros comme une noix de beurre frais fondu, de la fleur de farine et un peu de sel. La pâte ne doit pas être trop épaisse. Laissez-la reposer quelques temps, et formez-en de petites boulettes que vous faites bouillir dans l’eau avec un peu de sel; si elles ne sont pas assez fermes, ajoutez-y un peu de fa- rine. (Cuisine suisse.) SOUPE AU RIZ AVEC BOULETTES DE VIANDES. Faites cuire 125 grammes de riz dans du bouil- lon, faites des boulettes avec 5oo grammes de veau mêlé de lard, pain humecté, trois œufs, sel, épices, le tout haché très-fin ; ajoutez deux petites feuilles de menthe, et laissez cuire le tout ensemble. (Cuisine suisse.)7:î SOUPES ET POTAGES. SOUPE AU BEURRE FRAIS. Mettez un bon morceau de beurre frais avec de l’eau, du sel et des tranches de pain sur le leu, laissez cuire le tout pendant près d’une heure et servez. Si l’on veut l’avoir meilleure, on grille le pain, et en la servant on y met deux jaunes d’œufs et de la muscade. (Cuisine suisse.) SOUPE AU FROMAGE. Prenez 25o grammes de fromage de Gruyère, coupez-en moitié par tranches très-minces, et râpez l’autre moitié ; mettez un peu de fromage râpé, avec un bon morceau de beurre, dans un plat qui va au feu ; couvrez avec des tranches minces de pain, ensuite une couche de fromage coupé par tranches, puis une couche de pain que l’on recouvre de fromage râpé et de beurre ; mouillez avec une partie de bouillon, et lais mitonner jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de bouil- lon. Avant de servir, remettez du bouillon pour remplir. (Cuisine stiisse.) SOUPE AUX CARREAUX OU AUX MIES DE PAIN. Faites des petits carreaux de pain, ou des mies de pain dans du beurre; lorsqu’ils sont épurés, versez dessus du bouillon, et laissez cuire une demi-heure; en versant la soupe, ajoutez deux jaunes d’œufs et de la muscade. (Cuisine suisse.) SOUPE A LA FARINE D’AVOINE ( IIABERMEIIL). La farine, d’avoine (habermehl) se>’Oüssit de la même manière que les carreaux de pain, mais pas aussi fortement; on y ajoute ensuite de l’eau ou du bouillon et on laisse cuire. (Cuisine suisse.) 5Ti LE CUISINIER DES CUISINIERS. SOUPE AUX ÉCREVISSES. Pour dix ou douze personnes, prenez cinquante écrevisses, faites-les bouillir avec eau et sel ; ôtez les queues et pilez le reste dans un mortier; après quoi mettez du beurre frais dans une poêle, laites-y frire les écrevisses pilées; ajoutez-y un peu de bouillon, et les passer au tamis ; c’est ce que l’on nomme beurre ou jus d’ccrevisses; pilez encore une fois les écailles, faites-les frire de nouveau ; ajoutez-y davantage de bouillon et re- passez encore une fois; on met du pain grillé dans une casserole, on verse le bouillon d’écre- visses, ainsi que le jus et les queues par-dessus, et on laisse un peu cuire sur les braises. [Cuisine allemande.) SOUPE AUX CERISES. Otez les queues de cerises mûres et iraîches; pilez les cerises dans un mortier avec les noyaux; mettez-les dans une casserole avec égale quantité de vin et d’eau, quelques écorces de citron et de la cannelle ; lorsque le fruit est cuit, passez dans une passoire, ajoutez du sucre en poudre, des échaudés et servez. (Cuisine allemande.) POTAGE A L’ORGE PERLÉ. On fait ordinairement le bouillon avec des jar- rets de veau ; on coupe des oignons par tranches que l’on passe sur le feu avec un peu de beurre, et on les met dans le bouillon, lorsqu’il est à peu près assez cuit. Ensuite ou procède comme pour les potages au riz. (Cuisine allemande.)75 JUS OU COULIS ET GELÉES. JUS OU COULIS ET GELÉES. JUS DE BOEUF. Mettez au fond d’une casserole un lit d’oignons coupés par tranches, une pincée de sel et quel- ques carottes coupées par rouelles : asseyez-y un morceau de bœuf d’environ 1 kilog. ou 1 kil. 5oo gr.; versez-y 1 litre de bon bouillon, couvrez la casserole et laissez suer et cuire le bœuf dans son jus 3 heures, en bouillonnant tout douce- ment; sortez alors le bœuf de la casserole, et le coupez en morceaux de la grosseur d’une noix ; remettez-le dans la casserole pour achever de s’v cuire à petit feu pendant 1 heure avec 2 ou 3 pe- tits, oignons piqués d’un clou de girolle, en tenant toujours la casserole bien fermée. Lorsque le bœuf aura rendu beaucoup de jus, on le dégraissera, on passera le jus au tamis et on écrasera les petits morceaux de bœuf dans une passoire, pour en exprimer tout le suc; on passera ce suc au tamis, et on le mêlera avec le jus qu’on aura recueilli de la casserole. Si l’on a des débris d’autres viandes ou des carcasses de volailles, le jus n’en sera que meilleur. . {Cuisine de santé.) Par ce moyen bien simple, on aura un jus de bœuf excellent, propre à donner du corps et de la délicatesse aux potages et aux entrées. Il est salutaire et restaurant. (D* Jourdan-Lecointe.) JUS DE VEAU. Mettez au fond d’une casserole quelques oignons blancs coupés par tranches et 2 ou 3 carottes ou panais; ajoutez-y une tranche de lard; taillez en morceaux 1 kilog. de maigre de veau, placez-les sui les oignons ; versez sur le tout deux verres de76 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bouillon de bœuf; bouchez bien votre casserole et raettez-la sur un feu doux, laissez bouillir douce- ment; salez et épicez modérément; laissez cuire à petit feu 2 ou 3 heures, et lorsque le veau sera bien cuit, sortez-le, hachez-le grossièrement; puis exprimez-en tout le suc; mêlez ce suc avec tout le jus de la casserole, passez le tout au tamis, et vous aurez un jus de veau excellent, propre à nourrir de fines entrées. (Cuisine de santc.) Ce jus de veau a l’avantage d’être presque aussi nourrissant que le jus de bœuf et d’être moins échauffant. (Dl Jourdan-Lecointe.) On peut, suivant le même procédé, tirer le jus de toutes les viandes possibles; mais on n’en fait pas ordinairement usage, parce qu elles rendent moins, et ce n’est qu’au défaut de bœuf ou de veau qu’on les emploie. (Le même.) JUS ÉCONOMIQUE BOURGEOIS. Posez une barde de lard au fond de votre cas- serole, placez sur cette barde des tranches de viande, des abatis ou des carcasses de volailles, une carotte et un oignon coupés ; posez sur un feu ardent ; faites suer, et versez-y une cuillerée à pot de bouillon ; recouvrez alors votre casserole ; dès que le mouillement. est réduit et que la viande com- mence à s’attacher, mouillez encore avec une se- conde cuillerée de bouillon, et, après une nouvelle réduction des trois quarts, modérez votre feu pour donner à la viande le temps d’opérer une bonne glace; cette glace faite, et avant quelle s’attache à la casserole, piquez la viande avec un couteau, retirez du feu, et laissez reposer 10 minutes; en- suite, mouillez fond avec du bouillon ou de l’eau, faites bouillir doucement sur l’angle du fourneau et passez au tamis.UJS OU COULIS ET GELÉES. 77 JUS DE POULARDE OU DE CHAPON. Faites cuire et bouillir à petit feu, dans une marmite moyenne, une poularde grasse ou un bon chapon dans un demi-litre d’eau; ajoutez-y un morceau de mouton coupé par tranches, 2 oignons piqués d’un clou de girolle, poivre et sel avec modération, et un peu de citron ; lorsque la volaille aura bouilli 3 ou 4 heures, sortez-la, coupez-la par morceaux; désossez-la, hachez-en la viande, arrosez-la avec quelques cuillerées de bouillon, et exprimez-en fortement tout le jus. Mélangez le jus qui en découlera avec celui qui sera resté dans la marmite, passez le tout au tamis de crin, et l’em- ployez à donner du corps et de la substance aux potages, hors-d’œuvre ou entrées au gras. Ce jus de volaille est ordinairement blanc ; mais si on le préfère brun, il n’y a qu’à faire rissoler sur le gril deux tranches de bœuf, et, lorsqu’elles seront bien rôties, les plonger dans le jus de poularde, et les y laisser bouillir une demi-heure. On dégraissera avant d’en faire usage. (Cuisine de sanlè.) Ce jus est sain et restaurant ; il ne se conserve pas plus de 24 heures. (DT Jourdan-Lecointe.) JUS OU COULIS D’ÉCREYISSES. Ayez vos écrevisses cuites dans un court-bouil- lon, enlevez-en les coquilles, hachez-en la chair, et en exprimez tout le suc au travers d’un tor- chon neuf et fort, ou bien à la presse. Prenez alors les écailles de vos écrevisses, lavez-les et les faites sécher, pilez-les le plus fin possible, dé- layez-les dans une casserole avec un peu de beurre, qui prendra sur-le-champ une couleur de rose vif et cramoisi; passez au tamis, et cela78 LE CUISINIER DES CUISINIERS. vous donnera un coulis très-beau. On peut égale- ment faire un coulis de homards et de crevettes, et de la même manière. (Cuisine de santé.) Ce jus d’écrevisses est généralement assez sain, et il n’y a guère que l’excès qui puisse troubler la digestion. (Z)r Jour dan-Lecointe.) GELÉE DE BOUILLON DE BŒUF. Rien n’est plus aisé que de produire une excel- lente gelée avec le bouillon consommé; il ne s’agit que de le faire réduire à moitié par une ébullition toujours lente. Si l’on désire que la gelée soit parfaitement transparente, onia clarifiera, comme le bouillon consommé, avec des blancs d’œufs fouettés. Les cuisiniers sont dans l’usage de faire des ge- lées animales en y ajoutant de la gélatine très- transparente et chaude, des jarrets de veau, etc. Quoique cette gelée soit plus agréable à l’œil, elle n’est pas aussi salutaire que celle faite avec du bouillon de bœuf seul. Les gelées de veau, de mouton, de porc, etc., se préparent comme celle du bouillon de bœuf; mais elles sont moins agréables et moins restau- rantes. GELÉE DE VOLAILLE A L’ITALIENNE. Prenez une bonne dinde, ou une poule, ou un coq, ou un chapon, ou bien telle autre volaille qu’il vous plaira, du poids d’environ 1 kilog. et demi ou 2 kil. ; ajoutez-y un jarret de veau, de l’eau, et faites bouillir le tout 3 ou 4 heures, après l'a- voir soigneusement écumé, sans y mettre aucun légume; laissez ensuite reposer le bouillon, dé- graissez-le, passez-le au tamis et le versez douce-ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. /'J ment dans une casserole pour le faire chauffer, avec 1 ou 2 tranches de citron ou quelques blancs d'œufs fouettés, que vous y jetterez, lorsque le bouillon bouillira; enlevez avec soin toute l’écume qu’il dégorgera, et lorsqu’il paraîtra bien clair et bien transparent, faites-le réduire à petit feu, jus- qu’à ce qu’une goutte versée dans une assiette froide s’y coagule l’instant d’après; lorsque la ge- lée sera au point convenable, vous la sortirez du feu pour la mettre au frais, où elle ne tardera pas à prendre. (Cuisine desanlé.) GELÉE AROMATIQUE. Prenez 2 kilog. de noix de bœuf, une vieille poule, et si l’on veut 2 langues de veau fumées, et un jarret de veau; laites cuire le tout ensemble avec 2 litres d’eau; et, après l’avoir bien écumé, ajoutez 4 clous de girofle, sel, poivre, carotte, un bouquet de persil et une bouteille de bon vin ; laissez bien cuire la viande pendant 5 ou 6 heures, pour que le bouillon se réduise à 1 litre environ ; versez-le ensuite dans un vase et le laissez refroi- dir : lorsque l’on veut s’en servir, on ôte avec pré- caution la graisse de dessus ; on le fait chauffer dans une casserole, on y ajoute 4 blancs d’œufs battus en neige avec leurs coquilles concassées, bouquet de persil et une tranche de citron, on laisse bouillir et on passe dans un linge ou sur un tamis sans presser. ASSAISONNEMENTS PRÉPARÉS POUR ILES SAUCES, RAGOUTS, ETC. (Voyez Connaissance des assaisonnements, à la table.) BEURRE D’ANCIIOIS. Prenez telle quantité d’anchois que vous vou-80 LE CUISINIER DES CUISINIERS. drez, pilez-en les chairs etpassez-les dans un ta- mis; maniez-les ensuite avec autant de beurre très-frais. AILLOLI OU BEURRE DE PROVENCE. Pilez dans un mortier quelques gousses d’ail proportionnées au nombre des convives, deux par personne tout au plus ; réduisez-les en pâte très- fine, et versez ensuite de'l’huile d’olive, goutte à goutte ou par filets imperceptibles, en tournant avec le pilon et toujours dans le même sens. Quand l’ailloli aura commencé à prendre, vous y ajouterez quelques gouttes d’eau tiède, et vous y presserez fortement le jus d’une moitié de citron qui le con- solidera. Vous continuerez ensuite à verser l’huile, toujours très-lentement, en tournant dans le même sens. Peut-être au moment même où vous applau- dissant de votre succès, vous serez prêt à servir l’ailloli, vous le verrez tout à coup se fondre et ne présenter qu’une huile liquide. Dans ce cas, vous le verserez dans une assiette, vous pilerez encore dans le mortier, et longtemps, quelques gousses d’ail ; vous y joindrez, quand elles seront réduites en pommade, un jaune d’œuf; vous tournerez ce mélange avec le pilon ou avec une cuiller ; vous y verserez lentement votre ailloli manqué; vous le verrez prendre insensiblement la consistance d’une crème épaisse, et vous n’avez plus à craindre de le voir fondre. Le jaune d’œuf est, pour la soli- dité de cette préparation, un garant infaillible. Si vous n’êtes pas sûr de vous-même; si après avoir essayé l’ailloli d’après le procédé qui vient d’être indiqué, vous ne l’avez jamais réussi, et qu’il vous ait fallu recourir à la méthode indiquéeASSAISONNEMENTS I>0üR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 81 pour le ramener à bien, commencez toujours par là. Dans ce cas, après avoir pilé vos gousses d’ail, ajoutez-y un morceau de mie de pain de la gros- seur d’une noix ou un peu plus, que vous aurez laissé tremper dans l’eau. Vous l’amalgamerez avec l’ail; puis, après avoir tourné quelques in- stants, vous y mélangerez un jaune d’œuf et vous ferez du tout une pâte homogène, sur laquelle vous n’aurez qu’à verser de l’huile toujours par petits filets, tandis que vous tournerez lentement le mé- lange avec le pilon. Cette méthode est infaillible, et vous pouvez par son emploi accroître agréable- ment la quantité de votre beurre de Provence, ayant eu soin, bien entendu, d’y mettre pour base un nombre de gousses d’ail proportionné à la quantité de mie de pain. Ce beurre ou ce condiment, comme on voudra l’appeler, est la base d’un grand nombre de plats de la cuisine provençale. (Cuisinière provençale.) MOYEN D’ENLEVER LA RANCIDITÉ DU BEURRE. On pétrit le beurre avec de l’eau contenant 12 à i5 grammes de bicarbonate de soude par kilo- gramme de beurre. Lorsque la rancidité a disparu par un lavage suffisant, on pétrit encore le beurre dans de l’eau fraîche, puis on le sale immédiate- ment. On prévient, du reste, facilement la ranci- dité du beurre. (Voy. Conservation du beurre.) MOYEN D'ENLEVER LE GOUT DE RANCIDITÉ A LA GRAISSE. Si la graisse commence à prendre un mauvais goût, vous pouvez la rétablir dans son état naturel par les moyens suivants : £>.82 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Faites-la fondre jusqu’à ce qu’elle ne crie plus; jetez-y alors une tranche de mie de pain que vous laisserez frire ; ôtez le vase de dessus le feu ; laissez reposer un peu la graisse en fusion, et soutirez- !a comme pour faire le saindoux. Jetez la tranche de pain, qui a pris le mauvais goût, et le dépôt qui est resté au fond du vase. AUTRE PROCÉDÉ. Lorsque la rancidité est très-avancée, faites fondre la graisse sur un feu doux ; et, dès quelle paraîtra limpide, vous la décanterez doucement dans un autre vase rempli d’eau fraîche, afin de la bien diviser. Vous la pétrirez avec les mains en renouvelant plusieurs fois l’eau, jusqu’à ce quelle sorte claire. Alors remettez de nouveau la graisse sur le feu, et lorsqu’elle sera en fusion complète, versez-y du charbon animal pulvérisé grossière- ment ; faites bouillir le tout ensemble, et passez ensuite le tout au travers d’un canevas ou d’un tamis à larges mailles, qui retiendra le charbon et laissera couler la graisse, dont le mauvais goût aura disparu. MOYEN DE RENDRE LES HUILES D’ŒILLETTE ET DE NAVETTE INODORES ET PROPRES A REM- PLACER LE BEURRE. Prenez 1 kilogramme d’huile d’œillette par exemple ; faites-la bouillir dans un vase en fer de forme plate, jusqu’à ce quelle ne donne plus d’écume ; ajoutez-y 5o à 4o grammes de sel de cuisine et quelques petites tranches de mie de pain. Cela suffit pour enlever la saveur âcre et naturelle de l’huile d’œillette. Ajoutez alors 5oo grammes de saindoux et une feuille deASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC- 83 sauge, et vous obtiendrez un mélange qui offrira un goût semblable à celui de la graisse d’oie. En y adjoignant de la graisse de bœuf, on rend cette huile excellente pour la préparation des légumes. Quant au goût, les mets préparés avec cette huile ne diffèrent en rien de ceux accommodés avec du beurre. MOYEN D’EMPÊCHER LE LAIT DE TOURNER. En mettant 2 grammes et demi de bicarbonate de soude par litre de lait, vous retardez d’envi- ron dix à douze heures le moment où, par suite de son altération ou de sa falsification, le lait devient susceptible de se coaguler par l’ébullition. Les laitiers qui emploient ce moyen jouissent de la réputation de ne vendre que du lait qui ne tourne jamais. Lorsque le lait est tout à fait caillé pendant la chaleur, ou lorsqu’on le chauffe, on peut encore le rétablir dans son état primitif en y ajoutant une certaine quantité de bicarbonate de soude, que l’on verse petit à petit, et en remuant continuellement le liquide, jusqu’à son parfait rétablissement. MOYEN D’UTILISER LE LAIT TOURNÉ. Si le lait tourne, c’est-à-dire s’il se sépare en grumeaux ou se coagule en partie, on peut tou- jours l’utiliser en achevant sa coagulation; pour cela on y ajoute une quantité minime de présure, ou, à son défaut, quelques gouttes de vinaigre ou d’alcool. Ensuite on sépare la partie liquide, ou le petit-lait, qui surnage. Le caillé, qui reste au fond du vase, est un véritable fromage frais, très-agréable à manger, surtout en le sucrant plus ou moins.84 LE CUISINIER DES CUISINIERS. VINAIGRE ROUGE OU BLANC. Dans toute maison bien gouvernée, on choisit le moment où l’on met le vin en bouteilles pour faire sa provision de vinaigre, le vin de lie étant préférable, pour cet usage, au vin clarifié. Ayez un baril de la contenance qu’il vous plaira, versez-y 2 litres de bon vinaigre que vous aurez fait bouillir, remettez la bonde et agitez votre baril de manière que tout l’intérieur soit bien imprégné de vinaigre. Ajoutez alors 4 litres de bon vin, et placez le baril soit à l’oflice, soit dans la cuisine, mais jamais à la cave ; remplacez alors la bonde par un bouchon de paille ou un tampon de linge. Huit jours après, remettez l\ litres de vin, et ainsi de suite, de huit jours en huit jours, jusqu’à ce que le baril soit plein. Placez alors une cannelle de bois et non de cuivre, cette dernière étant d’un emploi dangereux par le vert-de-gris qui s’y produit promptement; tirez de votre vi- naigre dès que vous le trouverez assez fort, et ayez soin de remplacer immédiatement par du vin chaque quantité de vinaigre que vous tirerez. Quand votre vinaigre deviendra trop faible, re- mettez-y 2 litres de vinaigre bouilli, et continuez de remplir avec du vin. VINAIGRE A L’ESTRAGON. Épluchez bien l’estragon, mettez-le au soleil pendant quelques jours ; faites-le infuser dans une cruche avec du bon vinaigre ; au bout de quinze jours, si, goûtant ce vinaigre, vous lui trouvez un bon goût d’estragon, vous le tirez à clair, en le filtrant, et le mettez dans des bouieilles que vous bouchez bien, et placez dans un endroit frais.ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 85 AUTRE RECETTE. Pour 4 litres de vinaigre, le meilleur que vous pourrez trouver, mettez : i bonne poignée d’estragon, j petite poignée de perce-pierre ou christe- marine, i plus petite poignée de menthe, 1 citron coupé en quatre, 12 petits oignons, 2 gousses d’ail, 4 gousses d’échalote, 2 clous de girofle, G3 grammes de feuilles de roses de Provins. Faites infuser six semaines ou deux mois, tirez à clair, et mettez en bouteilles. VERJUS. Prenez du verjus, avant qu’il soit mûr; égrenez- le, pilez-le dans un mortier, pressez-le, exprimez- en le jus dans un linge neuf ; passez-le et repassez- le à la chausse ou à travers du papier gris, jusqu’à ce qu’il soit parvenu à une grande limpidité. Versez-le ensuite de la terrine où vous l’avez filtré, dans des bouteilles bien rincées et soufrées. Bou- chez bien vos bouteilles, et les mettez debout à la cave, ou dans tout autre endroit frais. — Quelques gouttes d’huile d’olive, versées sur le verjus, quand la bouteille est pleine, assurent sa conser- vation indéfinie. CORNICHONS. Choisissez des cornichons fermes et verts, pe- tits ou moyens et bien faits : brossez-les légère- ment ou frottez-les dans un linge rude, pourSG LE CUISINIER DES CUISINIERS. enlever le duvet épineux qui les recouvre-, met- tez-les dans une terrine, saupoudrez-les de sel et laissez-les pendant deux jours dans un lieu frais; trempez-les ensuite dans l’eau fraîche; laissez-les égoutter ; enfin mettez-les dans des pots de grès ou de verre, ayant le soin d’y ajouter un assai- sonnement composé d’ail, piment, clous de giro- fle, muscade concassée, estragon, passe-pierre, petits oignons blancs ; puis versez par-dessus votre vinaigre à froid, de manière que les cor- nichons en soient couverts.— Par ce procédé, les cornichons ont plus de saveur qu’en employant le vinaigre bouillant, mais ils ne sont pas d’un beau vert. Si vous voulez que les cornichons restent d’un beau vert, versez dessus du vinaigre bouillant au lieu de le verser froid, couvrez les pots, et lais- sez infuser pendant vingt-quatre heures. Ensuite faites bouillir de nouveau le vinaigre seul dans un vase de cuivre non étamé, jetez-y vos corni- chons sans les laissez bouillir, retirez-les, et re- mettez-les dans les pots, avec le vinaigre et l’assaisonnement, comme il est dit plus haut. Ils seront alors d’un beau vert. MOUTARDE. Le condiment si connu sous le nom de mou- tarde de Dijon, est composé de farine de mou- tarde noire, plus ou moins fine, et mélangée parfaitement avec du moût de raisin ou mieux avec du vinaigre très-fort. Pour diminuer l’activité du mélange, on y ajoute de l’huile d’olive, un peu de sel et quel- quefois du sucre, qui rend, dit-on, la moutarde moins saine.ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 8/ On multiplie encore les variétés de moutarde, toutefois sans rien changer à leur principe stimu- lant, en y ajoutant dans la fabrication, des an- chois, des fines herbes et des aromates, ou tout simplement en broyant la moutarde avec des vi- naigres aromatisés de diverses façons. Enfin, pour atténuer la saveur âcre et piquante de la moutarde, qui ne plaît pas à tout le monde, il suffit de dépouiller très-soigneusement la graine de sa partie corticale, ainsi qu’on le fait en An- gleterre. Aussi, dans tous les ménages anglais, prépare-t-on une excellente moutarde, dont voici la recette. MOUTARDE ANGLAISE. Ayez de la farine de moutarde brune, celle qui est employée par les fabricants, passez-la encore au tamis ou au travers d’un linge, afin quelle soit aussi pure et aussi fine que possible. Mettez cette farine dans un vase plat en faïence, ou en grès, ou en porcelaine ; ajoutez-y du sel et délayez-la avec un peu d’eau bouillante; ajoutez-y ensuite du vinaigre fort, et broyez ce mélange, comme on broie les couleurs, jusqu’à ce qu’il soit parfait. Evitez de vous servir d’une cuiller argentée pour prendre de la moutarde, car elle formerait en peu de temps une quantité de vert-de-gris ca- pable de causer des accidents graves. Une cuiller en ivoire, s’y ramollirait très-promptement, au point d’être hors de service. La cuiller à mou- tarde doit être en cristal, en buis, en porcelaine, en faïence, et ne séjourner dans le moutardier que pendant les repas.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 88 ESSENCE D’AIL. Choisissez cinq ou six gousses d’ail; piquez un clou de girofle dans chacune; ajoutez-y deux feuilles de laurier et gros comme une amande de sucre ; faites bouillir le tout dans une bouteille de bon vin blanc (celui de Champagne est le meil- leur), jusqu’à ce qu’il soit à peu près réduit à moitié; ayez soin de bien écumer, et tirez-le ensuite au clair en le filtrant dans un entonnoir au fond duquel on aura placé du coton un peu serré, de sorte que l’essence ne passe que goutte à goutte ; mettez-la en bouteilles que vous bou- cherez bien. Cette essence se conserve en Italie et en Pro- vence au delà d’une année; lorsque le vin qu’on y a employé est bon, elle relève merveilleuse- ment le poisson, les viandes glacées ou rôties et les entrées; mais il n’en faut que cinq à six gouttes. ESSENCE D’ANCHOIS. Ayez une quinzaine d’anchois dont vous enle- vez les arêtes; faites-les bouillir lentement dans un bon verre d’eau. Quand ils seront réduits en pâte, passez-les, puis mettez-les dans une bou- teille. — Ils doivent avoir la consistance d’un sirop épais. — On n’en met que quelques gouttes dans les sauces. CARAMEL POUR COLORER LE BOUILLON ET LES SAUCES. Faites brunir un morceau de sucre dans une casserole en fonte; versez ensuite un verre d’eau, peu à peu et en tournant.ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS. ETC. 85 COLORANTES POUR REMPLACER AVEC AVANTAGE LES OIGNONS BRÛLÉS ET AUTRES PRÉPARATIONS. Chaque boule colorante est pour un pot-au- feu de 5 à 4 litres d’eau; elle s’y jette une heure avant de servir, et fond entièrement, ne laissant après elle qu’un beau jaune doré et un goût déli- cieux, sans troubler le bouillon ni faire de dépôt. — Pour les ragoûts et les sauces, on coupe une colorante en deux ou trois morceaux. ASSAISONNEMENTS DES SAUCES, RAGOUTS, ETC. Après le beurre, la graisse et l’huile, viennent les assaisonnements suivants : Le sel, dont l’usage est le plus nécessaire, entre dans presque toutes les préparations culi- naires. Le sucre et la cassonade sont souvent néces- saires. Le sucre surtout, ajouté h certains légumes, leur communique une saveur des plus agréables; mis en petite quantité dans les sauces trop sa- lées, il les adoucit. Le miel peut remplacer quelquefois le sucre. Le vinaigre est d’un usage très-multiplié pour relever le goût fade et doux de certains aliments gras et maigres. Le verjus bien préparé donne aux mets une saveur plus agréable que le vinaigre. On obtient le même résultat avec les jus acides de citron, de cédrat, même d’orange verte dite ligarrade, dont les propriétés sont exactement les mêmes, sauf le parfum qui diffère. Ces jus entrent aussi dans beaucoup de productions d’of- fice, de liqueurs, etc. Le zeste du citron s’emploie souvent en cuisine comme aromate, mais pas aussi fréquemment90 LE CUISINIER DES CUISINIERS. que son jus, qui donne à certains aliments, sur- tout aux poissons frits ou grillés et au gibier rôti, une saveur saine et excellente. La moutarde entre aussi comme un assaison- nement obligé dans beaucoup de mets, auxquels elle communique une saveur plus relevée, pi- quante, qui excite l’appétit et facilite la digestion. Les cornichons confits dans le vinaigre relèvent agréablement le goût de certains mets fades ; ils aiguisent l’appétit, et se servent aussi dans ce but comme hors-d’œuvre. Les câpres, confites dans le vinaigre, s’em- ploient comme les cornichons ; mais elles commu- niquent aux sauces et aux ragoûts une saveur plus fine et plus délicate. Les graines de capucines, conservées dans le vinaigre, se servent souvent en guise de câpres, dont elles approchent beaucoup, quant à la sa- veur et à la salubrité. ASSAISONNEMENTS AROMATIQUES. Le persil est mis dans les ragoûts sous la forme de bouquet ou nouet, qu’on enlève au moment de servir; il est également employé après l’avoir haché menu ; mais, dans ce cas, comme il entre dans les aliments, son usage doit être plus limité, parce que son excès échauffe. 11 ne faut pas le confondre avec la ciguë, qui est un poison, et qui lui ressemble. — On fait sécher de la racine de persil pour l’hiver. Il n’en faut mettre qu’un pe- tit morceau dans les sauces et ragoûts. Le cerfeuil est préférable au persil, quant â la sécurité, parce qu’il ne ressemble pas à la ciguë; il est plus agréable et plus doux dans les mets,ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 91 quoiqu’il ait à peu près le même goût; mais il échauffe presque autant, lorsqu’il n’est pas em- ployé avec ménagement. Vail, dont l’usage est très-multiplié dans les cuisines méridionales, offre un assaisonnement très-odorant, très-salubre, mais lorsqu’il est mé- nagé par une main prudente. L’ail rocambole, qui possède la saveur et les qualités de l’ail ordinaire, mais à un degré plus faible, donne aussi un goût agréable aux viandes, si on l’emploie en petite quantité. Les oignons et les poireaux sont généralement employés pour donner aux soupes, aux sauces et aux ragoûts une saveur et un parfum plus agréa- bles, et souvent de la couleur en les faisant roussir. L’échalote et la ciboule donnent également aux sauces et aux ragoûts une saveur agréable, elles raniment l’appétit. Le céleri parfume beaucoup tous les mets, sur- tout les salades ; mais on lui préfère généralement Y estragon, dont le parfum et la saveur sont plus suaves. — On fait sécher de la racine de céleri pour l’hiver. Les feuilles de laurier, dit laurier-sauce, qu’il ne faut pas confondre avec le laurier-cerise, s’em- ploient dans les ragoûts, principalement dans les civets, et pour parfumer les sauces vinaigrées. Le laurier-cerise, dit à grandes feuilles ou lau- rier-amande, est inodore ; mais lorsqu’on en fait bouillir une seule feuille dans 1 litre d’eau ou de lait, elle a la propriété de communiquer à ces deux liquides, ainsi qu’au beurre fondu, le goût de 1 amande pilée. Une seule feuille n’incommode jamais et parfume très-agréablement les crèmes.92 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Plusieurs feuilles, au contraire, peuvent produire un véritable empoisonnement. Le thym accompagne le plus souvent les feuilles de laurier-sauce ; il les remplace même fréquem- ment. Poudre de thym et de laurier-sauce. On fait sé- cher ces deux plantes, on les pile dans un mor- tier et on les passe au tamis. Une pincée de cette poudre suffît dans une sauce ou dans un ragoût. La basilic, la marjolaine, la menthe, le romarin et le serpolet qui possèdent les mêmes vertus aromatiques, bien que leurs parfums soient un peu dilférents, sont employés avec une sage mo- dération, mais beaucoup moins fréquemment que les feuilles de laurier et de thym. La sauge, qui est plus odorante que toutes les plantes précédentes, parfume merveilleusement le lard, et surtout le porc frais rôti, le cochon de lait, le gros gibier à chair noire ; mais il faut en faire usage en petite quantité. La sariette donne au ragoût, principalement aux fèves cuites à l’eau et sautées au beurre un goût très-agréable. La coriandre, le cumin, le fenouil, le genièvre, le safran, etc., entrent aussi, comme le persil et le cerfeuil, dans la composition de certains mets étrangers, très-excitants et très-échaulfants. Les champignons comestibles sont très-recher- chés pour donner du goût aux aliments fades; mais il est très-prudent de les employer modéré- ment, même ceux que l’expérience reconnaît bons et inolîensifs, tels que les morilles, les mousserons et les champignons de couche. Enfin, les truffes fournissent aux aliments un suc très-parfumé, très-agréable, mais très-échauf-ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 93 fant et d’une digestion souvent très-difficile; aussi faut-il les répandre avec épargne dans les mets. (Dr Jourdan-Lecomte.) FINES-HERBES. Elles doivent être hachées très-fin avant de les employer. Les unes s’emploient à chaud, les autres à froid A chaud, comme dans une omelette, ce sont : le persil, l'oignon, l'échalote et la ciboule. A froid, comme dans la salade et dans certaines sauces piquantes ou autres, ce sont : le cerfeuil, Vestragon, la ciboulette et le cresson alénois. ÉPICES OU ASSAISONNEMENTS ÉTRANGERS. « Lorsqu’une main prudente les emploie avec une juste modération, ils donnent un parfum agréable à tous nos mets et corrigent leur insipi- dité naturelle, leur communiquent un goût déli- cat, et les rendent d’une digestion plus facile. Mais, lorsqu’une cuisinière ignorante les prodigue sans ménagement, ce sont alors de véritables poi- sons, qui brûlent les fibres du palais et de l’esto- mac, dessèchent les entrailles et répandent dans la masse du sang des principes inflammatoires, qui consument dans quelques années le tempé- rament le plus vigoureux. » (Dr Jourdan-Lecointe.) Les épices généralement employées dans la cui- sine française sont : i° Les poivres blanc et noir; 2° les clous de girofle; 3° la muscade et 4° la cannelle. En outre de ces épices, qui sont les moins éner- giques, certains peuples, et principalement les Anglais et les Russes, emploient le gingembre, le94 LE CUISINIER DES CUISINIERS. macis et le piment de la Jamaïque, qui donnent aux mets une saveur plus forte et beaucoup plus brûlante. QUATRE-ÉPICES PRÉPARÉES POUR LES SAUCES ET LES RAGOUTS. Prenez 1 o grammes de cannelle, i o grammes de muscade, 10 grammes de poivre noir et 3 gram- mes de clous de girofle. Pilez ensemble toutes ces épices, tamisez-les, et conservez-les ensuite dans une boîte de fer-blanc bien fermée. SAUCES. OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES. Dans les grandes cuisines on prépare, sous le nom de grandes sauces ou mères sauces, des espè- ces de jus ou coulis, qui sont mis en réserve et tenus au frais pour les ajouter, au besoin, à d’au- tres sauces, les perfectionner et les fortifier. (Voy. Jus.) Ces sortes de jus, qui diffèrent peu de ceux qui ont été décrits précédemment, sont désignés sous le nom de velouté ou sauce au velouté, de bé- chamel ou sauce à la béchamel, de sauce à l'espa- gnole et de sauce à l'allemande. Au résumé, pour améliorer les sauces et les rendre plus succu- lentes, la cuisinière bourgeoise peut se contenter d’y ajouter tout simplement du jus de viandes ou de l’essence de jambon, ou de la sauce espagnole, qui est décrite plus loin. Les trois choses essentielles, pour faire une bonne sauce, sont : i* le beurre très-frais, ou, à son défaut, Y huile d'olive ou la graisse de porc, que l’on emploie presque exclusivement dans les cuisines provençale, languedocienne, bordelai-95 SAUCES. se, etc.; 2° les assaisonnements employés en quan- tité convenable, et 35 la liaison au moyen d’un jaune d’œuf qui améliore toutes les sauces blan- ches. Une quatrième chose très-importante est de dégraisser avec le plus grand soin les sauces. Pour cela, il faut retirer la casserole du feu et y jeter quelques gouttes d’eau froide, qui force le corps gras (beurre, huile, graisse) à surnager, puis on enlève ce corps gras avec une cuiller en inclinant légèrement la casserole. Au lieu de farine, lorsque celle-ci est indiquée, on peut employer de la fécule de pommes de terre, qui donne immédiatement aux sauces plus de consistance, et dispense alors de les faire ré- duire par l’ébullition. Mais les sauces préparées à la fécule ne doivent pas rester trop longtemps sur le feu, parce qu’elles y redeviendraient claires. La plupart des sauces se préparent en com- mençant par un roux; et les sauces blanches, en général, se terminent par une liaison. ROIX ET LIAISON DES SAUCES. Les roux ou coulis au caramel sont la charla- tanerie et les poisons de la cuisine moderne; ils ne servent qu’à donner un air succulent à des potages et à des mets qui n’ont pas des sucs res- taurants. (Dr Jourdan-Lecoinle.) ROUX AU BEURRE. (Maigre.) (Base fondamentale des sauces et ragoûts.) Le roux hrun s’obtient avec un morceau de beurre que l’on fait fondre à la casserole et au- quel on joint une cuillerée, plus ou moins, deLE CUISINIER DES CUISINIERS. 96 farine, selon que l’on veut faire la sauce plus ou moins épaisse; quand cette farine a pris le ton de rousseur, on ajoute ce qui doit compléter la sauce et qui est indiqué à chaque article. On fait plus ou moins roussir, selon la couleur que l’on veut donner à son ragoût. Le roux blanc se fait de la môme manière, mais en ne laissant pas roussir le beurre. LIAISON DES SAUCES BLANCHES. Cassez des œufs avec précaution pour ne pas cre- ver les jaunes (il est essentiel qu’ils soient frais) ; séparez les blancs des jaunes, en transvasant ceux- ci d’une coquille dans l’autre, jusqu’à ce qu’ils restent nets; jetez les germes qui sont restés; délayez le jaune avec une cuillerée ou deux de la sauce que vous devez servir. Remuez jusqu’à ce que le mélange soit parfait; versez-le ensuite peu à peu, et en tournant toujours, dans votre sauce hors du feu; remettez la un moment sur lu feu, en tournant pour la faire épaissir un peu, et sans bouillir; servez-la promptement. SAUCES POUR ENTRÉES. SAUCE BLANCHE. [Maigre.) (Pour toutes les sauces blanches, on ne doit employer que du beurre très-frais.) Mêlez dans 2 5 grammes de beurre une cuille- rée de farine ou de fécule; ajoutez un verre d’eau, mettez le tout sur le feu et tournez ; lorsque votre sauce bout, retirez-la sur le bord du fourneau et salez-la. Si elle est trop épaisse, ajoutez un peu d’eau ; si elle est trop claire, ajoutez du beurre97 SAUCES. manié d6 farinG 6t tournGZ de nouveau , ajoutez enfin un petit filet de vinaigre et, si \ous voulez, une liaison. — La sauce blanche est meilleure, lorsque vous ne mettez que la moitié de votre beurre cuire avec la farine, et le reste à l’instant de servir, en tournant vivement la sauce. AUTRE RECETTE, Mettez fondre dans la casserole moitié du beurre destiné à votre sauce ; à mesure que le beurre fond, sans le laisser chauffer, délayez-y en tournant une ou deux cuillerées de farine, selon la quantité de sauce que vous voulez faire. Dès que la farine est bien amalgamée au beurre, ajoutez, toujours en .tournant, de l’eau bouil- lante, salez et poivrez légèrement. Aussitôt que la sauce bout, retirez-la du feu, et ajoutez-y, en battant bien, le reste du beurre. Avant de servir, on peut ajouter un filet de vinaigre. (.Excellente recelte, A.) SAUCE BLANCHE A L’HUILE. {Maigre.) Prenez un jaune d’œuf et du sel que^vous dé- layez avec une cuiller de bois; versez-y peu à peu et en agitant 126 ou i5o grammes d’huile, et arrosez de cette sauce vos poissons ou vos légu- mes, en y ajoutant un jus de citron ou du vinai- gre, de la muscade ou du poivre, selon le goût. Ne pas faire cuire la sauce sur le feu, il suffit que le plat soit un peu échauffé. SAUCE BLANCHE AUX CAPRES. {Maigre.) G est une sauce blanche à laquelle vous ajoutez une demi-cuillerée de câpres au lieu de vinaigre. c93 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SAUCE BLANCHE AUX CAPRES ET ANCHOIS. [Gras.) Faites fondre dans une casserole gros comme un œuf de beurre, mêlé d’une cuillerée de farine ; délayez le tout avec un verre de bouillon, ajoutez un anchois haché que vous aurez désossé, câpres fines entières, sel, poivre, 2 ou 5 ciboules entiè- res; faites lier sur le feu, ôtez les ciboules et servez. BLANC OU SAUCE AU BLANC. (Gras.) Pétrissez lestement de la fleur de farine avec du beurre frais, un peu de sel et gros poivre ; mettez fondre le mélange dans une casserole sur un feu très-doux sans le faire bouillir, ajoutez un peu de muscade ou de la racine de persil, trois tranches de citron sans écorce ni pépins, et une ou deux petites ciboules entières : délayez le tout avec un peu de bouillon ou du blond de veau pour lui donner une consistance coulante, ne laissez pas bouillir et servez la sauce chaude sur duteau, mouton, agneau, palais de bœuf, etc. On la sert assez volontiers dans une saucière pour manger des légumes au gras, tels que choux- fleurs, asperges, artichauts, etc. AUTRE SAUCE AU BLANC. (Gras.) Prenez 2 5o grammes de lard râpé, autant de graisse, 125 grammes de beurre, un citron coupé en tranches, dont vous ôterez l’écorce et les pé- pins, du laurier, un clou de girofle, 2 carottes coupées en dés, 2 oignons, demi-cuillerée d’eau; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit réduit, ayant soin de tourner sans cesse votre blanc, de crainte qu’il ne s’attache; quand il n’y99 SAUCES. aura plus de mouillement, et que votre graisse sera fondue, vous y jetterez du sel blanc et un peu de poivre; vous ferez bouillir la sauce, vous l’écumerez, après quoi vous vous en servirez pour les mets que vous voulez faire au blanc. SAUCE A LA MAITRE D'HOTEL LIÉE. {Maigre.) Mettez fondre à petit feu dans une casserole un morceau de beurre frais, ajoutez une pincée de farine, persil et ciboules hachés, un peu de mus- cade, avec demi-verre d’eau, sel et poivre; au moment de servir, mettez votre sauce sur le feu, tournez-la jusqu’à ce quelle soit liée; ajoutez alors, à votre choix, le jus d’un citron, un filet de vinaigre ou du verjus, mélangez bien et servez. SAUCE AU BEURRE NOIR. (Maigre.) Faites fondre un morceau de beurre dans une poêle et laissez-le brunir sans être brûlé ; faites frire dans ce beurre quelques branches de persil, versez sur le poisson; faites chauffer de suite dans la poêle une ou deux cuillerées de vinaigre avec sel et poivre, que vous versez également sur le poisson. SAUCE TOMATE. (Gras.) Mettez dans une casserole un certain nombre de tomates; ajoutez sel et poivre, oignons, petite gousse d’ail, bouquet de persil, thym et laurier; faites cuire pendant une demi-heure et passez dans la passoire. Mettez du beurre dans une cas- serole, ou mieux de la graisse de pot-au-feu, ver- sez-y vos tomates, et si la sauce est trop claire, liez-la avec un peu de farine ou de fécule.100 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SAUCE AUX FUNES HERBES. (Maigre.) Faites fondre du beurre frais manié de fa- rine; hachez très-fin persil, ciboules, échalotes, pimprenelle, estragon et autres fines herbes, telles que le cresson alénois, la mâche, le cer- feuil, etc., sel et poivre, ajoutez un verre de bouil- lon maigre, faites bouillir un quart d’heure et servez bouillant. SAUCE PIQUANTE A L’EAU. (Maigre.) Prenez trois échalotes, quelques brins de per- sil, hachez le tout. Faites chauffer un morceau de beurre dans une casserole sans le laisser rous- sir; mettez les échalotes et le persil, ajoutez une bonne pincée de farine, remuez avec une cuiller de bois, puis mettez environ un verre d’eau, sel, poivre et muscade ; faites bouillir une petite demi- heure : à l’instant de servir, ajoutez un filet de vinaigre ou du jus de citron. SAUCE PIQUANTE AU BOUILLON. (Gras.) Hachez très-fin des échalotes, mettez-les dans une casserole avec sel, poivre, muscade râpée ; ajoutez un quart de verre de vinaigre et faites réduire sur le feu ; ajoutez alors une bonne cuil- lerée à pot de bouillon (ou de sauce espagnole), et lorsque votre sauce a bouilli 20 minutes sur le coin du fourneau, dégraissez-la ; au moment de servir, ajoutez-y 8 à 10 cornichons hachés très-fin. SAUCE AU VERJUS. (Maigre.) Écrasez le verjus, mettez-le dans une saucière avec poivre, sel et échalote hachée; servez froid. — On peut aussi faire chauffer cette sauce.101 SAUCIÎS. SAUCE AU CITRON. {Gras.) Ayant fait fondre du beurre en casserole, mouil- lez-le avec du consommé dégraissé, mettez-y un citron coupé par tranches, en y laissaut très-peu de zeste ; tournez-la sur le feu et la servez bouil- lante avec tranches de citrons entières. SAUCE A LA TARTARE. (Maigre.) Prenez 3 échalotes, une petite poignée de cer- feuil et d’estragon, une ciboule, hachez le tout bien menu ; mettez ensuite cela dans une saucière avec sel, poivre, 2 cuillerés de moutarde, 1 de vinaigre et 3 d’huile d’olive, ayant soin de tou- jours remuer. Si la sauce est trop piquante, ajou- tez encore un peu d’huile : cette sauce se fait à lroid. AUTRE SAUCE FROIDE. (Maigre.) Hachez aussi fin que possible persil, cerfeuil, estragon, civette, pimprenelle; mêlez avec 5 ou (3 cuillerées cl huile cl’olive, 2 ou 3 jaunes d’œufs durs écrasés, 2 cuillerés de vinaigre, 1 cuillerée de moutarde, sel et poivre; remuez vivement jus- qu a ce que cette sauce ait un peu de consistance. SAUCE MAGNONNAISE BLANCHE. (Maigre.) Mettez dans une terrine un jaune d’œuf, poivre sel et fines herbes, un filet de vinaigre; tournez et mêlez bien ; ajoutez goutte à goutte, et toujours en tournant, une cuillerée d’huile et un peu de sufHsaru'pQuand la sauc(5 est prise, et en quantité suffisante, vous pouvez la servir. Si elle est trop épaisse ou trop douce, ajoutez-y un peu de vi- naigre, mais toujours en tournant. Cette sauce, 6.102 LE CUISINIER DES CUISINIERS. qui est très-délicate, demande 20 minutes et beau- coup de soins. On peut la faire verte en ajoutant persil ou estragon au moment où l’on met les œufs; en y ajoutant de la moutarde on en fait une très-bonne sauce tartare. SAUCE A L’HUILE ORDINAIRE. {Maigre.) Coupez par tranches des citrons, dont vous au- rez enlevé le blanc; mettez-les dans un vase avec de l’huile, du vinaigre, sel et poivre, ail, persil et estragon hachés, et un peu de piment en poudre. Mêlez bien le tout. On peut servir sur cette sauce le poisson grillé. SAUCE A L’HUILE POUR ARTICHAUTS, ASPERGES, ETC. [Maigre.) Ayez deux jaunes d’œufs durs, écrasez-les dans une saucière et délayez-les dans deux cuillerées de vinaigre, avec sel, poivre, fourniture de salade bâchée menue. Ajoutez trois cuillerées d’huile, remuez le tout et servez. SAUCE LANGUEDOCIENNE. {Gras.) Faites fondre du bon beurre, un peu de farine, une gousse d’ail entière, persil, sel et poivre; ajoutez un verre de bouillon consommé ou de blond de veau, ou du jus de veau avec un jus de citron ; lorsqu’elle aura pris consistance, servez-la chaudement sur toutes sortes de viandes. SAUCE PROVENÇALE. [Maigre.) Mettez dans une casserole un demi-verre d’huile d’olive, persil, échalote et champignons hachés menu, rocambole, sel, poivre et un citron coupé en quatre; mouillez avec de l’eau, laissez cuirei03 SAUCES. demi-heure, et servez chaudement en remuant pour que la sauce soit bien liée. SAUCE PROVENÇALE POUR VIANDE BLANCHE. {Gras.) Prenez cle la fine chapelure de pain et une poi- gnée de mie, mettez-les dans une casserole avec un verre de vin blanc, un citron coupé par tran- ches, un verre de bon bouillon ou de consommé, demi-verre d’huile d’olive et un peu d’estragon ; laissez bouillonner le tout demi-heure à très-petit feu, dégraissez et passez au tamis. SAUCE AU BEURRE D’ANCHOIS. {Gras.) Faites réduire de la sauce espagnole, et ajou- tez-y, au moment de servir, gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois (Voy. Beurre d’an- chois, page 79) et du jus de citron, pour détruire le sel que pourrait produire le beurre ; en mettant le beurre d’anchois dans votre sauce, tournez avec une cuiller, afin qu’il se lie bien avec elle. Cette sauce peut se faire au maigre, alors la sauce espagnole doit se remplacer par un roux ou par une sauce brune. SAUCE AUX ANCHOIS. [Maigre.) Prenez les filets de plusieurs anchois, selon la quantité de sauce que vous voulez faire, lavez-les dans du vinaigre, hachez-les et mettez-les dans une sauce blonde avec poivre et un peu de mus- cade. Laissez bouillir dix minutes, passez votre sauce, ajoutez le jus d’un citron et servez chaud. SAUCE AUX TRUFFES. {Maigre.) Choisissez de belles truffes bien odorantes et point vermoulues ; épluchez-les légèrement et les104 LE CUISINIER DES CUISINIERS. coupez par tranches, hachez-en les plus petites avec champignons, persil, ciboule, échalotes ou ail, sel et poivre ; pétrissez-les ainsi hachées avec un pain de beurre frais, jusqu’à ce qu elles soient bien mêlées au beurre. Frottez avec ce beurre le fond d’une casserole, et rangez-y dessus un lit de truffes coupées par tranches ; mettez ensuite un petit lit de beurre et puis un second lit de tranches de truffes ; et ainsi alternativement jusqu’à l’entier emploi des truffes, ayant soin de proportionner le beurre aux truffes, c’est-à-dire environ 1 kilo- gramme de truffes par i /2 kilogramme de beurre ; ajoutez-y deux cuillerées à bouche d’huile d’olive, et recouvrez votre casserole. Faites suer le tout à petit feu un bon quart d’heure, ajoutez-y un verre de vin blanc et autant de bouillon avec un filet de jus de citron, et servez très-chaud Cette sauce est fine et délicate, mais peu saine. (Dr Jourdan-Lecoinle.) SAUCE PERLÉE. (Allemande.) (Maigre.) Prenez ail, rocambole, anchois pilés, un verre de vinaigre blanc, un de bon vin vieux blanc, demi-verre d’huile, un jus de citron ou d’orange; faites bouillir le tout ensemble et le laissez infu- ser : quand la sauce est froide, passez-la au tamis, et servez pour ce que vous voudrez avec sel et gros poivre. Cette sauce est particulièrement bonne pour les viandes qui n’ont pas un goût bien relevé. SAUCE AU RAIFORT. {Allemande.) {Gras.) Lorsque le raifort (Radis noir) est râpé fin, mettez-le dans une casserole avec du bouillon, laissez-Ie cuire, et ajoutez-y un morceau de beurre manié dans la farine et un peu de vinaigre.SAUCES. 105 SAUCE ANGLAISE POUll MAQUEREAU. {Maigre.) Ayez deux poignées de groseilles à maque- reaux, moitié mûres; ouvrcz-les en deux, ôtez les pépins, faites-les blanchir dans l’eau avec un peu de sel, de la même manière que les légumes; égouttez-les, puis les jetez dans une sauce, comme celle indiquée dans un des articles précédents, avec ou sans fenouil. Cette sauce est pour les maquereaux bouillis. SAUCE ANGLAISE POUR LÉGUMES ET POISSONS. {Maigre.) Faites fondre du beurre au bain-marie dans le suc exprimé d’un citron, ajoutez-y sel, poivre, muscade, demi-verre d’eau; laissez bouillonner un quart d’heure et servez chaud. SAUCE A LA HOLLANDAISE. {Maigre.) Faites fondre du beurre dans une casserole sur un feu modéré ; lorsqu’il est bien fondu et chaud, passez-le dans une passoire à bouillon, ajoutez du sel fin en remuant avec une fourchette, et servez dans une saucière que vous aurez fait chauffer dans l’eau bouillante. Sans cette précaution la sauce serait bientôt froide. Lorsque l’on veut manger cette sauce avec des asperges ou des pois- sons de mer, on y ajoute du jus de citron. AUTRE SAUCE RELEVÉE A LA HOLLAND AISE.(Gnw.) Faites blanchir du persil, et hachez-le bien fin; passez-le au beurre, dont un tiers manié de fa- rine; ajoutez un peu de bouillon, jus de citron, sel, gros poivre, un anchois haché et faites lier.ICC LE CUISINIER DES CUISINIERS. SAUCE AU JUS. {Gras.) Préparez du jus de bœuf ou de veau par les procédés indiqués page 75, mettez-en un verre dans une casserole avec sel, poivre, citron coupé par tranches et deux ciboules entières qu’on en- lève avant de servir ; faites bouillonner le tout un quart d’heure, et servez chaud sur les viandes rôties. {Cuisine de santé.) SAUCE A L’ESTRAGON. {Gras.) Mettez au fond d’une casserole 2 ou 3 oignons coupés par tranches, 2 carottes, un petit morceau de veau coupé en dés ; faiter suer le tout à petit feu, jusqu’à ce qu’il commence à roussir; mouil- lez alors avec du bon bouillon, et laissez cuire et bouillonner doucement une bonne heure; ajoutez alors une grosse pincée d’estragon haché menu, laissez infuser un quart d’heure avec sel, poivre et muscade, et passez au tamis. (Cuisine de santé.) C’est une des meilleures sauces et pour le goût et pour la santé. {DT Jourdan-Lecointe.) SAUCE AUX CHAMPIGNONS. {Gras.) Coupez par petits morceaux des champignons, exprimez-en le jus, qui est ordinairement âcre et malsain, hachez-les bien fin et faites-les revenir dans un peu de beurre fondu, mouillez-les avec du bon bouillon; ajoutez persil, ciboules, écumez et faites cuire demi-heure sur un feu modéré; passez au tamis et servez chaud, après l’avoir dégraissée. Elle est agréable au goût, mais peu restau- rante. On peut, en y ajoutant des jus de veau, la rendre plus substantielle et plus succulente, mais alors on y ajoute encore un jus de citron ou d’orange. {Le même.)101 SAUCES. SAUCE a LA POIVRADE. {Gras.) Mettez du vinaigre dans une casserole, avec un peu de jus ou de bouillon, un oignon ou échalote coupé par tranches, persil, ciboule, thym et^lau- rier, une tranche de citron, sel et poivre; faites bouillir, passez-la au tamis et la servez dans une saucière, chaudement, avec le rôt; elle peut servir pour toutes les viandes qui demandent une poi- vrade liée. SAUCE AU BOUILLON ET AU VERJUS. (Gras.) Pilez du verjus, exprimez-en le jus, et le mettez dans une saucière avec autant de bon bouillon, sel et poivre concassé. Très-saine. SAUCE BLONDE POUé! POISSON, ETC. (Gras.) Dans un verre de bon bouillon, faites fondre un peu de beurre frais avec persil, oignons et cham- pignons hachés; mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez un citron coupé par tranches, sel, poivre et muscade; faites bouillir le tout une demi-heure et achevez de lui donner du corps, en y délayant 3 ou 4 jaunes d’œufs; remuez-la tou- jours sur le feu durant 5 minutes, passez-la au tamis et servez sous tel poisson qu’il vous plaira. Très-agréable, appétissante, mais échauffante. (/Jr Jourdan-Lccoinle.) SAUCE REMOULADE. (Maigre.) Prenez persil, ciboules, câpres, anchois, écha- lotes et deux branches de céleri, sel et poivre; hachez bien le tout ensemble; délayez-le en tour- nant avec huile, vinaigre et un peu de moutarde, et lorsque votre sauce sera bien liée, versez-la dans une saucière et servez froid. Elle est un peu pi- quante, mais saine. (Le même.)LE CUISINIER DES CUISINIERS. 108 SAUCE A LA MATELOTE. (Gras.) Faites bouillir ensemble demi-litre de bouillon et demi-litre de bon vin, 2 feuilles de laurier, un peu d’estragon, cerfeuil, poivre, sel et une gousse d’ail; faites réduire le tout au point de consis- tance; on peut y mettre cuire du poisson ou telle viande que l’on veut, ou bien la servir à part dans une saucière. Elle est agréable et saine. SAUCE POUR LIÈVRE, ETC. (Allemande.) (Gras.) Hachez le foie du lièvre, passez-le avec un peu de graisse, ajoutez-y 0 verres de bouillon, 4 pe- tits oignons, 2 feuilles de laurier, 1 verre de vin rouge et laissez cuire lentement. SAUCE ANGLAISE POUR LE COCHON DE LAIT. (Gras.) Prenez de la mie de pain bien fine, mouillez-la de bouillon; assaisonnez de poivre; ajoutez rai- sins de Corinthe; faites mijoter et servez dans une saucière. SAUCE ESPAGNOLE BRUNE. (Gras.) Mettez un morceau de beurre dans une casse- role avec des débris maigres de viande, jambon, gibier, volaille, un oignon ou deux, carottes cou- pées en morceaux, un peu de thym, un clou de girolle, sel et poivre. Mettez sur un feu doux ; quand la viande est d’une couleur blonde, ajoutez un peu de farine, mpuillez avec du bouillon chaud, ajoutez un bouquet garni, laissez cuire sur un feu doux pendant trois ou quatre heures ; écumez, dégraissez, passez et mettez en réserve pour ajouter à d’autres sauces.SAUCES. 109 SAUCE AU VELOUTÉ BLANCHE. (Gras.) Faites fondre du beurre dans une casserole, et y faites revenir quelques champignons ou mo- rilles, avec un peu de jambon et un morceau de tranche de veau; lorsque le tout aura pris cou- leur, mouillez avec du bouillon et laissez bouil- lonner à petit feu une bonne heure; ensuite ver- sez 1/4 de litre de crème douce, et ôtez toutes les viandes pour faire mijoter la sauce à petit feu un quart d’heure, en remuant toujours avec une cuiller; salez et poivrez modérément, et lors- qu’elle aura pris une consistance convenable, passez-la et l’employez à telles viandes qu’il vous plaira, excepté pour gibier. (Cuisine de santé.) SAUCE A LA BÉCHAMEL. (Maigre.) Faites fondre du beurre dans une casserole, délayez-y une cuillerée de farine, ajoutez du lait bouillant que vous verserez lentement en tour- nant; sel, poivre blanc, persil haché très-fin; laissez bouillir, toujours en tournant, et servez- vous-en pour telle viande que vous voudrez. SAUCE ROBERT. (Gras.) Faites fondre du beurre ou du lard dans une casserole ; mettez-y un peu de farine et faites-y revenir des oignons coupés en rouelles, jusqu’à ce qu’ils commencent à être cuits et un peu roux; mouillez-les avec du bon bouillon ou du jus de veau; ajoutez-y sel, poivre, muscade; laissez bouillonner jusqu’à ce que les oignons soient en compote; passez et ajoutez un peu de moutarde et un filet de vinaigre et servez chaud immédiate- ment. Cette sauce accompagne ordinairement les 7HO LE CUISINIER DES CUISINIERS. restes d’oie, de dinde, de porc frais, rôtis, etc., que l’on y fait réchauffer. (Cuisine de santé.) SAUCE AU PAUVRE HOMME. [Gras.) Faites chauffer deux verres d’excellent con- sommé, ajoutez-y une tranche de citron, une poignée de ciboule hachée, dont il ne faut em- ployer que le blanc, persil, sel et poivre ; faites bouillir un quart cl’heure, jetez le citron et ser- vez chaud. — Excellente pour manger les restes de bœuf et de viande rôtie. (Cuisine de santé.) C’est une des sauces les plus saines et les plus restaurantes. (Z)r Jourdan-Lecointc.) SAUCE A LA BONNE FEMME. (Gras.) Au fond d’une petite marmite, mettez un peu de lard coupé par petits morceaux, 5oo grammes de tranche de veau coupée par petits carrés, deux carottes coupées en rouelles, un peu de basilic, sel, poivre et un oignon avec deux feuilles de laurier ; ajoutez-y un petit verre d’eau, fermez bien la marmite, faites cuire trois bonnes heures à petit feu ; couvrez votre sauce et passez-la au tamis. (Cuisine de santé.) Cette sauce, excellente et saine, convient à tous les tempéraments et à tous les âges. (Dt Jourdan-Lecointe.) SAUCE AU FUMET DE GIBIER. (Gray.) Faites bouillir une heure des carcasses de per- drix, ou de tout autre reste de gibier dans deux verres de bouillon, un filet de vinaigre, deux feuilles de laurier, un peu de cannelle; laissez bouillir une heure, ajoutez un verre de bon vin et faites réduire le tout jusqu’à consistance d’une sauce. Bonne pour toutes sortes de gibier.SAUCES. 111 SAUCE SALMIS. (Gras.) Faites fondre un morceau de beurre manié de farine, tournez jusqu’à ce qu’il soit fondu; sitôt qu’il est fondu, ajoutez trois ou quatre écha- lottes entières, un verre de vin et un demi de bouillon, sel, poivre, muscade et un bouquet garni; faites bouillir demi-heure, mettez alors chauffer dans cette sauce vos morceaux de gi- bier, volaille , bœuf ou mouton. Laissez mijoter pendant un quart d’heure. A l’instant de servir, ajoutez un jus de citron, et une cuillerée d’huile d’olive, ôtez le bouquet garni et les échalottes, et servez sur un plat dont le fond sera garni de tranches de pain grillées. SAUCE SALMIS A LA MINUTE. (Gras.) Lorsque vous avez un restant de canard ou d’oie, ayez soin de conserver le foie, vous l’écra- sez avec une fourchette ; ajoutez une ou deux échalottes entières ou hachées, sel, poivre, une cuillerée d’huile d’olive et un jus de citron. SAUCE AUX HUITRES. (Gras.) Pétrissez du beurre frais avec- de la farine; faites-le fondre dans une casserole avec sel, poi- vre, deux tranches de citron et un peu de mus- cade ; mouillez avec du bon bouillon ou du blond de veau, faites bouillir et mettez-y vos huîtres cuire dix à quinze minutes. — On remplace sou- vent les huîtres par des moules, et quelquefois on les emploie toutes d’eux. Cette sauce est sur- tout excellente avec les poissons grillés. Quoique ce soit un mets friand, assez recher- ché, il est pesant et ne convient qu’à de bons estomacs. (Dr Jourdan-Lecoinle.>112 LE CUISINIER DES CUISINIERS. FARCES ET GODIVEAUX. Les farces étant des chairs hachées, qui s’ava- lent sans qu’on ait pu les mâcher assez pour les bien broyer et les humecter de salive, sont moins saines que les aliments qui ne descendent dans l’estomac qu’après avoir reçu ces préparations importantes. Elles deviennent plus lourdes, quand il y entre des chairs dures ou coriaces. (Dr Jourdan-Lecointe.) FARCE POUR LES PIÈCES DE BOUCHERIE. Prenez un morceau de tranche de veau, faites- le blanchir en casserole, coupez ensuite par petits morceaux du lard et de la graisse de bœuf ; enle- vez-en les peaux, les nerfs et les filaments, hachez bien le tout ensemble, en y ajoutant sel, poivre, muscade, estragon, échalottes et persil, avec une mie de pain trempée dans du bouillon; liez le tout avec trois jaunes d’œufs, et formez-en une farce, dont vous garnirez l’intérieur d’une poi- trine de veau ou de toute autre pièce de bou-, cherie. Si la farce est trop épaisse, on peut la délayer avec du bouillon ou de la crème douce, en observant de ne pas trop remplir les pièces farcies, parce que la chaleur, en les gonflant, ferait crever les peaux qui les contiennent. Si l’on veut faire sa farce rafraîchissante, on y mêlera de l’oseille, des épinards, laitues, ou autres herbes légumineuses. (Cuisine de santé.) FARCE AU GRATIN. Faites tremper dans du lait la mie d’un petit pain, écrasez-la et mêlez-y de la graisse de lard113 FARCES ET GODIVEAUX. avec sel, poivre, persil, ciboules et autres fines herbes hachés; liez le tout avec trois jaunes d’œufs. Si l’on y ajoute des foies ou des blancs de vo- laille, après les avoir pilés, la farce en sera plus délicate. FARCE POUR LES VOLAILLES. Hachez et pilez très-fin du blanc de volaille cuite ou crue ; ajoutez de la graisse de veau et du petit lard également pilés, et mêlez-les au blanc de volaille; assaisonnez avec du sel, poivre, épices mélangées et mie de pain trempée dans du lait ou dans la crème ; liez le tout avec des jaunes d’œufs et farcissez-en l’intérieur de vos poulardes et autres volailles, en ne les remplissant pas trop. Au lieu de chair de volaille on peut employer simplement le foie, et relever la farce avec des fines herbes. Cette même farce sera plus délicate, si on la délaye avec du bon beurre fondu, avec jambon, champignons et morilles, le tout haché, pilé et délayé dans un peu de crème douce jusqu’à con- sistance convenable; faites-la bouillir un quart d heure pour la lier. (Cuisine de santé.) FARCE DE POISSONS. Désossez des brochets, carpes, anguilles ou barbeaux ; hachez-en bien la chair. Joignez à ce hachis une omelette peu cuite, des champignons, des truffes, persil, ciboules, une mie de pain trempée dans du lait, un peu de beurre et des jaunes d’œufs cuits durs. Hachez le tout ensemble et melez bien ; assaisonnez de sel poivre et épi- ces, et faites cuire pour la servir seule, ou pourni LE CUISINIER DES CUISINIERS. en farcir des soles et des carpes coupées sur l’arête; on en fait aussi de petites andouillettes; on en farcit des choux, des pigeons, etc. GODIVEAU A LA BOURGEOISE OU QUENELLES. Hachez 5oo grammes de graisse de bœuf ou de rognons de veau, après avoir enlevé la peau mince qui la recouvre, puis 2 5o grammes de chair de veau, volaille ou gibier ; hachez ce mé- lange jusqu’à ce qu’il soit bien fin, ajoutez-y sel, poivre, muscade, deux œufs entiers, et continuez de hacher; ensuite relevez le tout et le mettez dans un mortier, pilez-le en y ajoutant de nou- veau deux œufs battus en omelette, une pincée de persil et un peu de thym hachés très-fin ; ren- versez votre godiveau sur une table saupoudrée de farine et moulez-le en boulettes ovales avec la paume de la main, faites-les blanchir dix minutes à l’eau bouillante et salée, et égouttez-les ensuite dans une passoire. — On peut, en hachant la viande, mouiller, s’il est nécessaire, avec du bouillon ou du jus. Autre maniéré. Hachez ensemble 2 5o grammes de veau, 5oo grammes de graisse de bœuf ou de veau, de rognon ou bien de la tétine de veau cuite ; assai- sonnez avec sel, épices, quelques fines herbes et une truffe, le tout également haché; pilez ensuite ce mélange, en le mouillant avec un verre d’eau fraîche. On fait toutes sortes de godiveaux avec du blanc de volaille et de gibier. On se sert de cette composition comme de la farce cuite eri quenelles. (Cuisinier Durand.)FARCES ET GODIVEAUX. 115 FARCE POUR QUENELLES DE POISSON. Ayez de la chair de poisson cuite, 25o gram- mes, plus ou moins, selon la quantité de quenelles que vous voulez faire ; pilez-la. Mettez dans une casserole de la mie de pain frais qui aura trempé dans le lait, ajoutez un peu de beurre. Faites ré- duire à l’état- de panade épaisse, et en remuant, sur un feu doux; ajoutez deux ou trois jaunes d’œufs durs, écrasés, pour lier votre panade. Quand elle est liée suffisamment, mettez dans une terrine quantité égale de poisson pilé, de pa- nade et de beurre, mélangez bien le tout ; ajoutez alors sel, poivre, muscade râpée, un ou deux œufs frais, et terminez comme pour le godiveau. Les quenelles se font avec le poisson de rivière ou du merlan, de la sole, du turbot, de la mo- rue, etc. FARCE A PAPILLOTES. Hachez du lard gras, du persil, de l’estragon et, si vous ne la craignez pas, de l’échalotte ; on peut ajouter des champignons, également hachés. Ayez ensuite une mie de pain -rassi, que vous émiettez dans le coin d’un torchon, mêlez le tout ensemble en ajoutant un morceau de beurre et une ou deux cuillerées d’huile selon la quantité de farce, sel, poivre et les épices qui vous con- viendront. — Si cette farce doit être conservés quelques jours, passez-la au feu pendant cinq minutes ; si elle doit servir dans les vingt-quatre heures, arrangez de suite vos papillotes; elles prendront ainsi davantage le goût de la farce et seront meilleures.116 LE CUISINIER DES CUISINIERS. GARNITURES. GARNITURE DU BOUILLI. Le bœuf bouilli, sortant du pot-au-feu, peut être garni de plusieurs manières : on le sert ordinai- rement avec une bordure de persil frais, en branches. Voici d’autres garnitures que l’on peut em- ployer : Garniture aux oignons glacés. — Ayez une douzaine de beaux oignons de grosseur égale, épluchez-les en ménageant la tête, et sans les entamer, afin qu’ils ne se déforment pas en cui- sant; faites fondre du beurre dans une casserole, et rangez-y avec soin vos oignons les uns à côté des autres ; mouillez ensuite avec un peu de bouil- lon, ajoutez sel, un peu de sucre et laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que le jus soit réduit à l’état de glace. Quand les oignons sont bien cuits et d’une belle couleur, dressez-les autour de votre bœuf, puis mettez quelques cuillerées de bouillon dans votre casserole pour en détacher le fond que vous verserez sur les oignons. Garniture de choux. — Coupez-un chou en quatre, enlevez le trognon, faites-le bouillir dans l’eau pendant trois quarts d’heure, retirez-le de l’eau et le faites égoutter, hachez-le un peu gros et mettez-le à la casserole avec un bon morceau de beurre, une pincée de farine et quelques cuil- lerées de jus ou de bouillon pour donner de la couleur, sel, poivre et peu de muscade ou une feuille de laurier que vous retirerez avant de servir. Laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que le jus soit réduit.— Vos choux cuits, garnissez-en le plat, et servez le bœuf dessus.GARNITURES. 117 GARNITURE D’ENTRÉE. Faites blanchir un morceau de rouelle de veau, une petite tranche de jambon, hachée ou coupée en dés, à défaut de petit lard gras et maigre; faites revenir le tout en casserole dans du beurre ajoutez deux cuillerées d’huile d’olive, sel, poi- vre, persil et basilic ou estragon, avec une tran- che de citron : lorsque le veau et le jambon ont pris une jolie couleur et ont rendu leur jus, vous pouvez employer cette garniture à toutes sortes d’entrées, soit de boucherie, volaille ou gibier. Si c’est pour la volaille, on y ajoute du blond de veau; si c’est pour gibier, on y joindra un verre de vin blanc qu’on y fera bouillir; si c’est pour les viandes de boucherie, on peut y ajouter deux gousses d’ail. GARNITURE DE CROUTONS FRITS. Coupez de la mie de pain en tartines minces ; découpez-la ensuite de la forme qu’il vous plaira, soit en losanges, en carrés, en étoiles, en petits bondons ou en ronds : faites-les frire dans un beurre bien chaud, et retournez-les jusqu’à ce qu’ils aient une couleur dorée. Étant bien frits vous les retirez, les égouttez sur un tamis ou un linge, et en garnissez le plat. GARNITURE DE FOIES GRAS. Ayez des foies de volailles grasses, dont vous aurez détaché les amers avec soin pour ne pas les crever ; faites-les blanchir dans l’eau bouil- lante. Mettez-les cuire dans du jus ou du bouillon avec égale quantité de vin blanc, un bouquet de persil, ail, ciboule, sel et poivre. Laissez bouillir 7.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 118 vingt minutes. La cuisson achevée, dégraissez, ôtez le bouquet et liez la sauce avec une pincée de farine. GARNITURE DE LÉGUMES. Tous les légumes, principalement les carottes, les pieds de céleri, haricots, lentilles, navets, pois, pommes de terre, etc., peuvent servir de garnitures après les avoir préparés comme pour entremets. (Voy. Légumes pour entremets.) GARNITURE JARDINIÈRE POUR COTELETTES, ETC. Cette garniture se fait avec des carottes et na- vets coupés en morceaux de la forme que l’on veut; on y ajoute quelques petits oignons; faites revenir le tout dans du beurre, mouillez de jus et bouillon; ajoutez-y des légumes frais de la sai- son, tels que haricots verts ou blancs, petites fèves, petits pois, pointes d’asperges, un peu de sucre, et laissez cuire doucement. Au moment de servir, liez la sauce avec un peu de fécule. Le jus et le bouillon peuvent être remplacés par du beurre. Dans ce cas on mouille avec du bouillon maigre. GARNITURE DE TOMATES. Prenez des tomates bien mûres et aussi rondes que possible, enlevez-en une partie du côté de la queue afin de pouvoir les vider facilement sans endommager la peau; mettez sur le feu, dans une casserole la pulpe que vous aurez retirée des to- mates; laissez jeter quelques bouillons; retirez- les pour les passer, et remettez-les dans la casse- role avec un bouquet garni, sel, poivre et épices; laissez réduire, retirez du feu et ôtez le bouquet.GARNITURES. 119 Mette? dans une autre casserole une cuillerée d’huile, un peu de lard gras, du persil, échalottes, ail hachés très-fin, ajoutez-y la purée de tomates avec une mie de pain trempée dans du bouillon, passez le tout ensemble sur le feu, et liez avec deux jaunes d’œufs; versez alors votre farce sur un plat et laissez-la refroidir, après quoi vous en rem- plirez les tomates, les masquerez de mie de pain, et les ferez cuire dans un plat qui aille au feu, sous un four de campagne. Ainsi préparées, gar- nissez-en tel plat que vous voudrez. GARNITURE DE CHAMPIGNONS. (Voy. Choix des champignons, à la table.) Mettez vos champignons dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil et ciboule, sel et poivre. Quand ils sont passés sur le feu, ajoutez une pincée de farine, mouil- lez avec du bouillon. Laissez cuire un quart d'heure; quand la sauce est un peu réduite, met- tez-y une liaison de jaunes d’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre; faites frire dans du beurre quelques croûtes de pain, et garnissez- en le fond du plat sur lequel vous devez servir vos champignons. (Recette d'Alègre.) GARNITURE DE CULS D’ARTICHAUTS. Choisissez des artichauts bien garnis en chair, retirez toutes les feuilles vertes, jusqu’à ce qu’il ne reste que celles qui retiennent le foin; enlevez ensuite avec un couteau ce qui reste encore des feuilles que vous avez arrachées, jusqu’à ce que les culs des artichauts soient bien unis; frottez-les de citron, et passez-les dans l’eau; faites-les blan- chir à l’eau bouillante avec sel et vinaigre blanc.120 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Aussitôt que le foin peut se retirer, rafraîchissez vos artichauts, retirez tout le foin et les feuilles, tournez les bords, rangez-les dans une casserole entre deux bardes de lard, avec le jus de deux citrons, du beurre, sel et bouquet garni ; mouillez moitié de vin blanc et eau; faites bouillir vos artichauts sous un four de campagne pendant une heure et demie; après les avoir égouttés, servez-les entiers ou coupés en quatre sur les viandes destinées à être garnies. (D’Alègrc.) GARNITURE DE RAIFORT OU RADIS NOIR. Ayez un raifort dont vous enlevez la première peau; après l’avoir lavé à plusieurs eaux, vous le râperez en forme de vermicelle ; mettez-en autour desviandes bouillies ou rôties. (Recette allemande.) BAGOUTS. Les ragoûts sont entrées ou garnitures d'entrées. RAGOUT DE FOIES DE VOLAILLES. Otez la partie amère des foies, que vous lais- serez entiers; faites-les blanchir quelques instants dans de l’eau presque bouillante. Pour les faire cuire, mettez-les dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon, demi-verre de vin blanc, un bouquet garni, poivre et sel, une demi-gousse d’ail; laissez bouillir un quart d’heure, dégraissez avec soin, ôtez le bouquet, liez la sauce avec un peu de farine, et servez. RAGOUT D’OLIVES. Prenez-un peu de ciboules et persil hachés; passez-les au beurre avec un peu de farine, met-121 RAGOUTS. tez-v deux cuillerées de jus et un verre de vin de Champagne, câpres, un hanchois haché, des olives sans leur noyau, une goutte d huile d olive : liez avec un bon coulis, assaisonnez de bon goût, dé- graissez et servez avec vos viandes rôties. (Recette provençale.) RAGOUT DE CHAMPIGNONS AU BLANC. Épluchez vos champignons, coupez les queues près de la tête, lavez-les à plusieurs eaux, jetez- les ensuite dans une casserole avec du beurre, persil et ciboule hachés fin, sel et muscade. Les champignons rendant beaucoup d’eau, il est inu- tile d’en mettre. Laissez cuire doucement pendant demi-heure, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs, avec un jus de citron ou du vinaigre et servez. RAGOUT DE TRUFFES. (Voy. Choix des truffes, à la table.) Ayez des truffes aussi rondes que possible, nettoyez-les avec soin en les brossant dans plu- sieurs eaux jusqu’à ce que la dernière eau soit bien claire, épluchez-les, coupez-les par tranches de moyenne épaisseur, mettez-les ensuite dans une casserole avec jus ou bouillon, vin rouge ou blanc, sel, poivre et un peu de sucre. Faites cuire pen- dant une heure environ, liez la sauce avec un peu de fécule et servez. RAGOUT DE TRUFFES A LA PROVENÇALE OU A LA P1ÉMONTA1SE. Après avoir bien nettoyé et épluché vos truffes, coupez-les par tranches, sautez-les dans une cas- serole avec de l’huile fine au lieu de beurre; ajoutez sel et poivre ; mouillez-les avec du bon vin blanc.122 LE CUISINIER DES CUISINIERS. RAGOUT A LA FINANCIÈRE. Mettez dans une casserole, avec un peu de con- sommé et de la sauce tournée, des crêtes et ro- gnons de coqs que vous aurez fait blanchir dans un blanc, avec champignons et ris de veau passés au beurre (1). Ajoutez des foies de volailles que vous aurez fait blanchir et coupés par lames, ainsi que les crêtes et les rognons ; des truffes bien épluchées, coupées de même, culs d’artichauts et quenelles de volailles. Avant de servir, liez avec des jaunes d’œufs. RAGOUT DE CHATAIGNES A LA GÉNEVOISE. Otez la première peau de cinquante belles châ- taignes; mettez-les dans une poêle percée, et remuez-les sur le feu jusqu’à ce que vous puissiez en détacher la seconde peau; mettez-les ensuite dans une casserole avec demi-verre de vin blanc, deux cuillerées de jus, un peu de bouillon, du sel ; faites cuire et réduire à courte sauce. Vos châtaignes devront être bien cuites et entières. DORS D’ŒVVRE. Les véritables hors-d’œuvre consistent en sub- stances peu ou point nourrissantes, qu’on sert ordinairement en petite quantité, seulement pour préluder au repas et exciter l’appétit. Ces mets, superflus et sans conséquence, dit-on, se placent sur la table en dehors des plats principaux; et (1) On peut faire réduire la sauce, et, avant d’y introduire les crêtes et les rognons, y mettre les champignons tournés et la ris de veau passé au beurre.HORS-D’ŒUVRE. 123 c’est de cette circonstance qu’ils prennent leur dénomination générique. Aujourd’hui la liste des hors-d’œuvre est très-considérable, et un auteur fait remarquer avec beaucoup de raison qu’en réunissant un certain nombre de ces prétendues superfluités, on en composerait un repas très- substantiel. Il n’est ici question que des hors-d’œuvre les plus usités. BEURRE FAÇONNÉ. Vous façonnez ou moulez le beurre frais avec des instruments spéciaux (voy. Musée des mé- nages); mais, à défaut démoulés, la méthode la plus simple consiste à gratter la surface du beurre avec un couteau et à former des tranches frisées ou coquilles, qu’on met dans une coquille, dite hors-d’ œuvricr, avec de l’eau fraîche. Pendant les chaleurs de l’été vous entourerez le beurre de petits morceaux de glace. Vous éviterez surtout de vous servir des parties extérieures de la motte de beurre, qui sont toujours plus ou moins altérées. —Le beurre se détériore en séjournant dans l’eau. (Voy. Connaissance et conservation du beurre. RADIS ROSES ET RAVES. Vous les épluchez et parez avec soin en ne laissant que deux ou trois feuilles autour de la queue, que vous coupez la plus courte possible ; puis vous les mettez à mesure dans l’eau fraîche, où ils ne séjourneront pas longtemps, parce qu’ils y contracteraient un goût désagréable. RADIS NOIR OU RAIFORT. Après avoir épluché le radis, coupez-le par rondelles très-minces; mettez ces rondelles dans124 LE CUISINIER DES CUISINIERS. une assiette avec du gros sel dessus; laissez-les ainsi jusqu’à ce que le sel soit fondu: alors le radis aura rendu une eau qui lui enlève toute son âcreté. — Placez alors vos rondelles dans un ravier, sans l’eau qu elles ont rendue, et arrosez-les avecun peu d’huile et de vinaigre. — Quelques personnes n’y mettent que du vinaigre. MELON. Le melon se sert de plusieurs manières : i° Le melon étant servi entier sur un plat, la queue en dessus, vous cernez cette queue avec un couteau et l’enlevez ; vous découpez ensuite votre melon par tranches, en ayant soin de ne pas offrir celles qui ont posé sur la terre. 2° Quelquefois on le découpe avant de le servir. Dans ce cas, les tranches doivent reposer sur des feuilles de vigne, et être entourées de glace. 3° Le melon étant servi entier, comme au i°, on n’en retire pas la queue, et l’on coupe de deux tranches l’une, en partant au-dessous de la queue, de manière que les tranches qui restent, adhérant à la queue, lui conservent sa forme. Dans tous les cas, avant de servir une tranche de melon, il faut en enlever les pépins. ARTICHAUTS A LA POIVRADE. Choisissez de petits artichauts, qui se vendent ordinairement en bottes; prenez-en six d’égale grosseur, enlevez les premières feuilles et parez le fond bien à blanc; frottez-les avec un demi-citron, coupez le haut des feuilles, et mettez-les tremper dans l’eau ; dressez-les ensuite sur des feuilles de vigne ou dans un ravier. On peut d’avance en préparer l’assaisonnement dans un bol (voy. Sauce425 hors-d’oeuyre. à l'huile, page 102), au lieu de la faire sur la table. On peut aussi les couper en quartiers au moment de servir. (Recelte d'Êlienne.) POMMES DE TERRE CUITES A L’EAU OU A LA VAPEUR. (Voy. Légumes pour entremets.) Elles se servent sans leur peau (ce qui est plus propre et plus distingué), ou avec leur peau, que chaque convive enlève avec un couteau en tenant le tubercule au bout d’une fourchette. Cette der- nière méthode est la plus bourgeoise et la plus répandue en Allemagne et en Angleterre. CONCOMBRES CRUS ET MARINES. On prend des concombres qui ne soient pas tout à fait mûrs. Si le bout est amer, les concombres ne valent rien. Quand ils ne sont pas amers, ce dont on s’assure en goûtant le bout, on les éplu- che, on les coupe par rouelles, le plus mince possible, et on les fait mariner (voy. Marinade, page 16) pendant quelques heures clans une ter- rine avec sel, poivre et vinaigre. Quelque temps avant de servir, on les met dans des serviettes, pour exprimer le vinaigre et l’eau qu’ils ont ren- dus ; on les dépose dans un compotier, où on les arrose ^d’huile et de vinaigre, en y ajoutant une pincée de gros poivre, appelé mignonnetle. FILETS DE CONCOMBRE. Coupez un concombre en deux ou trois morceaux selon sa longueur et en travers. Enlevez l’écorce en tournant le couteau autour du morceau, et conti- nuez à le couper ainsi jusqu’aux pépins, comme un large ruban. Roulez le bien serré, et coupez-le parLE CUISINIER DES CUISINIERS. 126 tranches qui, en se déroulant, forment de longs filets. Mettez-les dans un saladier avec un peu de sel eV faites mariner pendant une demi-heure. Egouttez l’eau ensuite, en pressant légèrement, et assaisonnez d’huile, vinaigre et mignonnette. — Le concombre vert est le meilleur. (Etienne.) CHOUX ROUGES CRUS ET MARINÉS. Retirez les grosses côtes d’un chou rouge; cou- pez le reste bien finement; mettez-le dans une terrine avec un peu de sel et retournez-le bien pour le mariner. Au bout de deux jours, égouttez- le, mettez-le dans un bol, et versez dessus du bon vinaigre, en ajoutant quelques clous de girofle ou de cumin. (Etienne.) CHOUX ROUGES A L’ANGLAISE. Opérez comme pour les précédents ; laissez les choux rouges se saler pendant 4 jours ; égouttez- les ensuite en y joignant quelques petits oignons blancs marinés, du gingembre, des clous de girofle, des piments et quelques morceaux de rai- fort ; faites bouillir du vinaigre et versez-le des- sus, de manière que les choux soient bien cou- verts. Quand le tout est froid, fermez le vase. PETITS MELONS VERTS. Ce sont ceux que les maraîchers réforment comme surabondants ; il faut les choisir petits et bien faits. Ils se font comme les cornichons. (Yoy. à la table.) OIGNONS BLANCS. Choisissez de petits oignons blancs hâtifs. Cou- pez-leur la tête de 2 millim. ; jetez-les dans l’eau127 hors-d’oeuvre. bouillante, et donnez-leur quelques bouillons. Rafraîchissez-les ; coupez-leur la queue assez pour qu’en les pressant la première peau se détache. Ayez du vinaigre bouillant, jetez les oignons de- dans et retirez immédiatement la bassine dujeu. jigouttez-les avec soin, mettez-les dans un*pot, et donnez quelques bouillons au vinaigre pour faire évaporer l’eau que les oignons ont dégorgée; ajoutez-y avant îa réduction, du sel et de l’estra- gon, mettez ensuite l’estragon sur les oignons, versez le vinaigre dessus et bouchez. CULS D’ARTICIIAUTS. On assaisonne dans une terrine, avec sel, poi- vre, vinaigre et un peu d’huile, des culs d’arti- chauts cuits, parés et ciselés ; on les laisse ma- riner pendant une heure. Ensuite on les fait égoutter, et on les sert dans un compotier en y ajoutant la macédoine russe décrite plus loin, page i34. {Etienne.) BETTERAVES. On enlève la peau en pénétrant de 1 millim. dans le fruit, qui est cuit sous la cendre, ou mieux par la méthode ci-après ; on le coupe ensuite en rouelles, que l’on met dans un vinaigre léger avec quelques clous de girofle, et on le laisse mariner plus longtemps que les culs d’artichauts. Après 2 ou 3 heures on retire les tranches de betteraves de la marinade et on les sert dans un compotier sans leur assaisonnement. Cuisson des betteraves. —Après avoir choisi des betteraves de grosseur moyenne, et dont le dehors ne soit pas rude au toucher, on les lave bien, puis on les essuie avec une serviette imbibée d’eau-128 LE CUISINIER DES CUISINIERS. de-vie commune. On les met ensuite dans un four chauffé pour cuire de gros pains, et on les place sur des grils pour qu’elles se torréfient également; on laisse les betteraves se refroidir dans le four, et l’on recommence le lendemain la même opéra- tion avec le même degré de chaleur. Lorsque la peau est devenue ridée, corrodée et presque car- bonisée, la betterave est dans le plus parfait état de préparation. {Le Cuisinier et le Médecin.) CHOUX-FLEURS. Épluchez un chou-fleur bien blanc et bien frais par petits bouquets. Donnez un très-léger blan- chiment en ajoutant un peu de sel à l’eau bouil- lante; égouttez-les ; mettez-les dans un pot et versez dessus du vinaigre bouillant, en ajoutant quelques clous de girolle, un peu de sel blanc et des feuilles d’estragon; égouttez-les le lendemain ; donnez un bouillon au vinaigre, auquel vous en ajoutez de nouveau, et versez-le bien chaud sur les choux-fleurs. On peut aussi ajouter de la mou- tarde anglaise délayée, que l’on mélange au vinai- gre, en y ajoutant encore un peu de vinaigre épicé. HARICOTS VERTS ET PETITS POIS. Même procédé que pour les choux-fleurs. JEUNES ÉPIS DE RLÉ DE TURQUIE (au vinaigre). Choisissez-les peu de temps après la floraison ; parez la queue et jetez-les six minutes dans une bassine d’eau bouillante et salée; égouttez-les ; mettez-les dans un pot et versez dessus du vinai- gre fort. Le second jour réduisez le vinaigre, et remettez-le sur les épis de blé que vous rangerezhors-d’œuvre. 129 ensuite dans des bocaux, après avoir ajouté de l’estragon. (Etienne.) PIMENT ROUGE ET VERT, DIT CHILY, ET PIMENT CERISE. Épluchez-les, coupez la queue, et mettez-les dans un pot que vous remplissez de vinaigre et bouchez bien. (Etienne.) MACÉDOINE DE LÉGUMES (au vinaigre). Ce hors-d’œuvre se compose d’objets déjà cen- fits au vinaigre, tels que cornichons, oignons blancs, jeunes épis de blé de Turquie cuit, piment vert et rouge dit chily, haricots verts, choux-fleurs, petit melon vert, piment cerise et carottes dé- coupées à l’emporte-pièce, tige et racine de céleri, céleri-rave découpé de même, angélique, petites raves, petits pois et bigarreaux. Afin que cette macédoine soit plus agréable, on donne un léger blanchissage à tous les ingrédients qui la compo- sent ; on les rafraîchit, et enfin on les met dans le vinaigre aromatisé comme les atchars. (Voy. ce mot, page i3o.) OLIVES. Comme les olives que l’on achète dans le com- merce ont été conservées dans l’eau salée ou sau- mure, on les lave d’abord dans l’eau fraîche, puis on les dresse dans un liors-d'œuvrier, ou coquille en les couvrant d’eau, afin qu’elles ne noircis- sent pas. OLIVES FARCIES. Enlevez adroitementle noyau de l’olive au moyen d’une incision faite en spirale; remplacez-le par un hachis d’anchois, de câpres ou de truffes, etLE CUISINIER DES CUISINIERS. 130 faites mariner une heure ou deux dans de bonne huile d’olive. Ayez soin surtout de mettre les olives dans l’eau fraîche, à mesure que vous les avez incisées, pour éviter que le contact de l’air ne les fasse noircir. ACIIARS OU ATCHARS. ( Hors-d’œuvre de légumes et fruits verts, conservés dans le vinaigre épicé.) C’est le nom que les Indiens ont donné aux con- serves de certains fruits verts, effectuées dans du vinaigre de palmier, et il est généralement adopté en France, où l’on emploie exclusivement le vinai- gre de vin pour le même usage. Les atchars sont considérés comme des hors- d’œuvre extrêmement stimulants ; aussi ne con- vient-il d’en user, même modérémeut, qu’en état de parfaite santé. Voici, pour les faire, une recette que l’auteur garantit comme excellente : « On découpe au hachoir, à moins que l’on ne soit pourvu d’un de ces instruments nommés coupe-légumes (ce qui vaut encore mieux), des petites carottes, des radis rouges et blancs, des petits navets, des choux de Bruxelles, des fonds de petits artichauts, des cardons, du céleri-rave, de jeunes épis de maïs, de petits haricots verts, des pointes d’asperges, des choux-navets, des filets de feuilles de choux rouges, de petits salsi- fis. On y ajoute des amandes vertes, ^entières et pelées, des graines de capucine et des boutons de la fleur, des câpres et des boutons de la fleur, des fleurs de grenadier, de rosier, des petits ci- trons verts, des petites oranges, abricots, pommes, prunes, pêches de la grosseur d’une petite noix,131 hors-d'œuvre. des noix vertes, fraîches et pelées, des piments verts et rouges, des cornichons, courges et pe- tits champignons, enfin tout ce qui est dans le jardin à l’état de fructification rudimentaire. On passe tous ces ingrédients, bien épluchés, à l’eau bouillante pour enlever un peu de leur âcreté ; on laisse égoutter pendant un quart d’heure; on les fait macérer pendant un jour ou deux dans un bocal rempli de bon vinaigre. On égoutte encore, et l’on remplit avec la liqueur dont voici, la re- cette : « On ajoute au vinaigre, dans lequel les ingré- dients ont macéré, de quoi compléter 4 litres. On fait un bon bouquet de sarriette, estragon, cer- feuil, persil, baume, menthe poivrée, thym, lau- rier; on met le vinaigre avec le jus de 2 citrons, les zestes d’un seul coupés en petits morceaux, i3o grammes de moutarde en grain, autant de poivre en grain, 320 grammes de. safran, 160 grammes de gingembre concassé, 4o grammes de coriandre, i5 grammes de piment, i5 grammes de cannelle et 4o grammes de muscade. On laisse macérer pendant 10 jours; on décante, on tord le résidu dans un linge fort et on le fait filtrer. On ajoutera 5oo grammes de bonne huile d’olive pour quatre litres de vinaigre, et l’on remettra tous les ingrédients de façon qu’ils soient bien baignés et recouverts par le liquide. On peut mettre le bocal au soleil pendant huit jours, en le retour- nant, et l’on garde pour l’usage. » (le Cuisinier et le Médecin.) Il est facile de comprendre que, sans changer la nature des atchars, dont la composition vient d’être donnée, on peut supprimer une foule de substances, telles que les amandes et noix vertes,132 LE CUISINIER DES CUISINIERS. abricots, pommes, prunes, pêches, oranges, fleurs de grenadier et de rosier, citrons, etc. On peut également supprimer le baume, la menthe poivrée, les jus et zestes de citrons, le safran, le gingembre, le coriandre et le piment, afin de rendre les atchars moins excitants. HUITRES. L’usage le plus commun est de les manger crues avec du gros poivre ou du jus de citron, ou un filet de vinaigre. (\’oy. Huîtres pour entrée.) CREVETTES. Elles se font cuire comme le homard, avec cette différence de ne leur mettre du sel que lorsqu’elles sont égouttées, et en les sautant pour qu’elles prennent le sel également. Servez-les sur une ser- viette pliée en octogone régulier, que vous placez sur un plat; mettez du persil au milieu, et vos crevettes en couronne autour. HOMARD ET LANGOUSTE. Le homard et la langouste se font cuire vivants dans l’eau, avec sel, poivre, vinaigre, persil, ci- boules, thym, laurier; faites bouillir environ une demi-heure; laissez refroidir dans la cuisson, égouttez-les, et quand vous voulez les servir, frot- tez-les d’un peu d’huile pour les rendre brillants. HOMARDS EN RÉMOULADE. Fendez-les dans leur longueur, prenez et pilez ce qui se trouve dans le corps; mêlez avec une cuillerée à bouche de moutarde, du persil haché, ajoutez du sel ; poivrez-les œufs qui se trouvent sous la queue, délayez le tout avec de l’huile et du133 hors-d’oeuvre. vinaigre, et servez cette sauce dans une saucière. — On mange aussi le homard et la langouste avec une sauce magnonnaise verte ou à la sauce tartare. ANCHOIS SALES. Mettez-les tremper environ une heure, grattez- les ensuite avec le dos d’un couteau; coupez-les en deux, ôtez-en l’arête du milieu, puis recoupez encore dans sa longueur chaque moitié d’anchois. Placez-les alors symétriquement autour d’une co- quille à hors-d’œuvre, espacez vos filets d’anchois de manière à pouvoir placer entre chacun d’eux, et alternativement, un petit tas de jaune d’œuf dur bien écrasé, puis de blanc d’œuf dur haché. Ayez ensuite du cerfeuil haché menu, couvrez-en légèrement le tout : servez avec un peu d’huile dessus. CANAPÉ D’ANCHOIS SALÉS. Lorsque vous avez préparé des anchois, comme ci-dessus, vous fendez en deux un pain à café, chapelé; ôtez-en la mie; étalez du beurre frais dans chaque morceau et rangez sur le beurre quelques filets d’anchois. HARENGS SAURS MAR1NÉS. Prenez la chair de vos harengs ; faites-les blan- chir à l’eau bouillante, essuyez-les dans une ser- viette; quand ils sont froids, faites-les mariner dans l’huile et servez-les comme les anchois. SARDINES SALÉES. Les sardines salées se préparent comme les an- chois, ou bien ou les met sur le gril, et on les mange avec du beurre ou de l’huile. Elles sont meilleures en mars et en avril. 8134 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SARDINES CONSERVÉES DANS L'HUILE. Les sardines conservées dans l’huile se mangent sans aucune préparation, seulement avec un peu de beurre frais. CANAPÉ DE SAUMON FUMÉ. Opérez comme pour faire les canapés cl’anchois ou de viandes cuites, de jambon cru, etc. THON CONSERVÉ DANS L’HUILE. Le thon est meilleur salé que frais ; on le con- serve le plus ordinairement dans l’huile; il se sert alors comme les sardines à l’huile. MACÉDOINE RUSSE. Anchois, thon mariné, câpres, olives, cornichons, crevettes, betteraves, quelques filets de harengs saurs et morceaux de homard. Coupez chaque objet par morceaux carrés; mettez-les à mesure dans un saladier; ajoutez-y une magnonnaise (voy. Sauce magnonnaise blanche, page 101), et de l’estragon haché très-menu. Dressez et garnissez le tout de tranches de homard. (Etienne.) SANDWICH DE VIANDE. Coupez des tartines très-minces de pain rassis, étendez dessus très-légèrement du beurre frais, et sur l’une de ces tartines, qui doivent être pe- tites, placez une tranche très-mince de viande, soit jambon cuit ou cru, soit filet de bœuf ou saucis- son, etc. ; recouvrez d’une autre tartine, et servez pour la collation.135. hors-d’œuvp.e. PÂTÉS, TERRINES ET SALADES DE VIANDES, GIBIER, VOLAILLES ET POISSONS. (Voy. Pâtés, Volailles, Gibier, Poissons pour entrées ou rôtis.) OEUFS A LA COQUE. (Voy. Connaissance des Œufs frais, à la table.) Choisissez les œufs les plus frais, mettez-les dans l’eau bouillante, avec précaution, pour n’en pas casser la coquille ; laissez-les bouillir 3 minutes au plus, sortez-les de l’eau et servez-les de suite dans une serviette. Autre moyen. Ne les laissez bouillir que 2 mi- nutes, retirez la casserole du feu, couvrez-la, et laissez-y vos œufs pendant 2 minutes pour qu’ils fassent leur lait. CERVELAS, LANGUES FOURRÉES, MORTADELLE OU SAUCISSON CRU DE BOLOGNE, SAUCISSONS D’ARLES ET DE LYON. On les mange presque toujours accompagnés de beurre; on les découpe par tranches très-minces, on enlève la peau qui les recouvre, et on les sert dans un ravier ou coquille. BISCOTTES ET PETITS FOURS POUR LES DÉJEUNERS AU CAFÉ ET AU THÉ. En Allemagne et en Suisse, les petits pains sont servis avec profusion pour les déjeuners au thé et au café ; mais en France, les tartines de pain or- dinaire ou grillé, et garni de beurre frais à demi-sel, les remplacent ordinairement. En Belgique, on sert habituellement des bis- cottes avec le thé. En Angleterre, l’usage a fait pré- valoir les sandwich. (Voy. page 134). En Italie et en Russie, les petits fours spéciaux sont générale- ment adoptés.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 136 TARTINES DE PAIN BLANC BEURRÉ A LA FAÇON ANGLAISE. Prenez un pain blanc rassis, de 1 kilog. ; re- tirez-en la croûte et coupez ensuite des tranches de 4 à 5 millimètres d’épaisseur, garnissez-les bien de beurre frais un peu travaillé avec le couteau pour le rendre plus facile à étaler, en y ajoutant un peu de sel. Prenez ensuite un coupe-pâte ovale ou rectangulaire d’une grandeur convenable, et découpez les tranches, que vous dressez sur une serviette pliée et posée sur une assiette. {Etienne.) TARTINES DE PAIN BIS DIT DE SEIGLE. Opérez de même que pour celles au pain blanc ; mais quelques personnes préfèrent celles qui sont seulement coupées carrées avec un couteau, en y laissant la croûte des côtés. Les tartines faites de cette manière, dit Etienne, sont moins élégantes, mais meilleures. ENTRÉES. Les entrées sont des mets restaurants, composés avec les parties les plus nourrissantes du bœuf, du veau, du mouton, du porc, de la volaille, du gi- bier et des poissons. On les distingue en grosses entrées, composées des morceaux les plus consi- dérables des animaux et accompagnées ordinaire- ment de garnitures, et en petites entrées, qui sont moins solides et moins compliquées. Ces dernières sont plus estimées et plus en usage dans les bonnes maisons, où l’on préfère la variété et la délica- tesse des mets à leur grand volume. (Dr Jour dan- Lecointc.)137 BŒUF. BU BŒUF. Connaissance «lu SSœuf. La chair d u bœuf est la meilleure et la plus nourris- sante- il n’y en a point qui fournisse plus de suc, et qui soit, par conséquent, plus propre à réparer les forces épuisées par un violent exercice. Le bouillon, qu’on prépare en la faisant cuire dans l’eau, nourrit et se digère d’autant mieux qu’il n’est ni trop gras ni trop réduit. Le bœuf se digère, en général, avec faci- lité. 11 y a une infinité de manières de préparer le bœuf en aliment, et on y emploie presque toutes ses parties. Le filet est le morceau le plus tendre et le plus re- cherché; cependant Yaloyau bien mortifié, cuit a la broche et servi encore saignant, est souvent préféré à tout autre morceau. La culotte est la meilleure partie du bœuf qu’on puisse employer pour faire le pot-au-feu; à son dé- faut on prend la tranche ou le gîte à la noix. On se sert de la tranche pour tirer du jus et faire aussi d’excellents bouillons consommés, etc. Les seules parties du bœuf, qui se servent sur les bonnes tables, sont la cervelle, la langue, les rognons, le palais, la queue, la culotte, la tranche grasse, l’a- loyau, le filet, le gîte à la noix, la tende de tranche, le paleron, le talon de collier et la bavette d’aloyau. La graisse sert a faire des farces, à nourrir des braises et a accommoder des légumes; la. moelle sert aussi a faire des farces, des petits pâtés, des tourtes, des crèmes, etc., et â nourrir des legumes. La cervelle du bœuf est l’aliment le moins nourris- sant, mais délicat, adoucissant, léger et facile a di- gérer. Sa douceur et son insipidité la rendent désa- gréable a quelques estomacs. La chair du bœuf doit être fine, douce, d’un rouge agréable et légèrement marbrée de veines blanches; si la graisse est d’un blanc jaunâtre, c’est un signe de jeunesse et de bon état. La viande de vache est d’un grain plus serré et d’un rouge moins vif; la graisse en est toute blanche. La chair du taureau est encore plus serrée et d’un rouge noirâtre; sa graisse, très-jaune et très-dure, a toujours une assez forte odeur de rance. 8.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 138 Dépeçage du Klœuf. A. Extérieur. A. Le jarret. — B. Le gîte. — C. Le gîte a la noix. D Tende de tranche.— E. La tranche.— F. La culotte. — G Les rognons. (Le filet est situé sous les rognons.) H Le flanchet.—I. L’aloyau. (On le coupe avec une partie du filet. — J. Les côtes couvertes.— R. La poi- trine.— L. Côtes d'alovau.— M. La gorge.— IN. Le col- lier — 0. L’épaule. — P. Le trumeau.139 BOEUF. BOEUF BOUILLI. {Relevé.) (Voyez, pour la manière de le faire, pages 39 et 41.) Servez-le soit avec du persil en branches, soit avec une sauce, soit avec des légumes, soit avec des oignons que vous aurez fait glacer dans une casserole, et que vous rangerez autour de votre pièce, après les avoir roulés dans leur glace, soit encore avec du cresson. (Cuisine bourgeoise.) Le bœuf bouilli est un mets très-peu nourris- sant, réservé aux repas de famille. Differentes manières d’arranger le bœuf qni a servi pour faire le bouillon. BŒUF AU GRATIN. Prenez un peu de beurre, ou de la graisse de volaille de préférence, mettez-la au fond d’une tourtière et de la chapelure par-dessus ; dressez en couronne vos tranches de bœuf bouilli, coupées fort minces, mettez par-dessus de petits morceaux de graisse ou de beurre; persil haché très-fm, sel, etun peu de bouillon ; faites cuire à feu doux dessus et dessous. BŒUF EN MIROTON. Coupez des oignons en tranches et faites-les cuire aux trois quarts dans le beurre, ajoutez une pin- cée de farine ; remuez et laissez colorer. Mouillez avec bouillon et vin blanc ; assaisonnez de sel, poi- vre et muscade; quand les oignons sont bien cuits et la sauce réduite, mettez dedans votre bœuf, coupé par tranches minces, et laissez bouillir un quart d’heure; à l’instant de servir, ajoutez de la moutarde.140 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BŒUF EN VINAIGRETTE. Coupez-le par tranches minces, dressez-le dan3 un saladier, couronnez-le de filets d’anchois ou d’excellents harengs saurs, cerfeuil, ciboule et autres fournitures hachées, et cornichons coupés ; assaisonnez de poivre, huile et vinaigre, et servez sans le retourner. BOEUF A LA MÉNAGÈRE. Prenez une vingtaine d’oignons de moyenne grosseur, faites-les roussir dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; quand ils auront pris une belle couleur, mettez une pincée de farine ou de la chapelure, remuez environ 5 minutes, sans endommager les oignons; ajoutez une bonne tasse de bouillon, votre morceau de bœuf entier, sel, poivre, muscade et un bouquet garni ; faites mijo- ter le tout à petit feu pendant près de 2 heures; servez le bœuf sur un plat en rangeant les oignons autour. BOEUF AU BEURRE. Coupez en tranches votre bœuf bouilli, rnettez- le revenir avec un peu de beurre dans une casse- role; préparez sur le plat dans lequel vous devez servir, un morceau de beurre avec persil haché et finissez comme le bœuf à la ménagère, en ajoutant des pommes de terre frites ou du cresson. HACHIS DE BŒUF. Hachez très-fin votre bœuf bouilli ou rôti; ajou- tez 5 ou 4 oignons hachés fin, que vous passez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau roux blond ; mettez une cuillerée à bouche de141 BŒUF. farine et mouillez avec de bon bouillon ; assaison- nez de sel, poivre, muscade, une pincée de persil haché fin lorsque la sauce est bien cuite et ré- duite à point, mettez votre viande dans la sauce; si la viande est rôtie, il ne faut pas quelle bouille dans la sauce ; au moment de servir, liez avec un morceau de beurre frais et dressez votre hachis garni de croûtes frites. — On peut aussi garnir le plat d’œufs pochés. HACHIS DE BŒUF EN GATEAU. Votre bœuf bien haché, ajoutez-y un peu de chair à saucisse, persil, oignon, un morceau de mie de pain que vous aurez fait tremper dans du bouillon, deux ou trois œufs, selon la quantité; assaisonnez de sel, poivre. Faites chauffer dans une casserole plate ou sauteuse un morceau de beurre, mettez-y votre hachis, avec feu dessus et dessous ; laissez-le cuire environ demi-heure, et, quand il a pris la consistance d’un gâteau, ren- versez-le sur un plat et servez-le avec une sauce tomate autour ou toute autre sauce à votre goût. HACHIS DE BŒUF AVEC CHATAIGNES. Hachez de la viande ; mettez-y la moitié d’un gros oignon avec des châtaignes rôties, et faites cuire en casserole; on peut, si l’on veut, y ajouter de petits raisins de Corinthe. (Cuisine suisse.) BŒUF EN CROQUETTES. Prenez du hachis de bœuf préparé comme ci- dessus, maismoins mouillé qu’àl’ordinaire/ormez- en des boulettes, roulez-les dans des blancs d’œufs, puis ensuite dans la farine : faites chauffer la fri- ture à la poêle, un peu moins que pour les fritures142 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ordinaires, car, étant trop chaude, elle pourrait fendre les boulettes ; mettez les boulettes dans la friture, en les plaçant doucement avec une écu- moire ; quand elles sont d’une belle couleur, re- tirez-les, et les faites égoutter sur une passoire ; faites frire quelques branches de persil; servez vos croquettes en les saupoudrant de sel et les re- couvrant de persil frit ; mangez-les chaudes. BŒUF EN SALMIS. Coupez en tranches un reste de bœuf, et pré- parez-le comme le salmis de mouton. BŒUF POUR ENTRÉE. BŒUF GRILLÉ. (Voy. Manière défaire griller les viandes, page 31.) BIFTECK AU NATUREL. Coupez dufdet en tranches épaisses d’un doigt, aplatissez-les, et faites-les mariner pendant quel- ques heures dans de l’huile d’olive, sel et poivre; faites griller et servez vos biftecks saignants sur du beurre manié de persil haché; on peut les ar- roser avec jus de citron. Pour les faire au beurre d’anchois, il suffit d’y mettre du beurre d’anchois quand ils sont grillés -, au cresson, on y ajoute du cresson assaisonné de sel, poivre et vinaigre, après qu’ils ont été préparés au beurre. BIFTECK AUX POMMES DE TERRE. Il se prépare comme le précédent, en y ajou- tant des pommes de terre frites au beurre, ou sautées.143 BŒUF. BIFTECK A L’ANGLAISE. Coupez le filet sur son plein ; battez-le ; ôtez-les tours et enlevez la peau. Ayez soin que le filet soit un peu gras. Le morceau paré, assaisonnez-le de sel, de gros poivre, trempez-le dans du beurre tiède ; faites-le griller ; au moment de le servir, mettez une sauce piquante, ou une sauce au beurre d’anchois, ou un jus clair, comme vous voudrez. — On peut ajouter à ces sauces des cornichons ou des pommes de terre frites, ou sautées dans du beurre jusqu’à ce qu’elles aient une belle couleur : on les poudre de sel et on les met autour du bif- teck. 11 faut surtout que le bifteck cuise à grand feu, c’est-à-dire qu’il soit saignant, afin que le jus s’y concentre. [Dictionnaire de cuisine.) FILETS DE BŒUF AU RESTAURANT, Prenez un beau filet de bœuf, séparez-en la graisse et toutes les peaux; coupez-le en deux belles tranches dans le sens le plus apparent, mettez-les entre deux torchons blancs, et les battez modérément avec le rouleau pour les attendrir et les aplatir ; piquez-les avec de gros lardons qui les traversent de part en part ; saupoudrez-les de sel, poivre, d’un peu de muscade; mettez-les dans une braisière avec quelques bardes de lard, deux fines tranches de veau, et quelques truffes coupées par rouelles ; mouillez d’un verre de bouillon, cou- vrez bien la braisière, et faites cuire à petit feu 4 ou 5 heures. [Cuisine de santé.) C’est une entrée fine, restaurante et des plus saines pour fortifier la santé [DT Jourdan-Lccoinle.)4 44 le cuisinier des cuisiniers. FILETS DE BOEUF GLACÉS. Préparez vos filets comme au restaurant, et les faites cuire bien lardés dans une bonne braisière ; dégraissez-les soigneusement et les dressez dans un plat au fond duquel vous aurez semé du sel, persil, échalotes et poivre, le tout haché ou con- cassé grossièrement. Laissez refroidir le jus qu’ils auront rendu; et, lorsqu’il commencera à se liger, vous le renverserez doucement sur vos filets, afin de les glacer partout également, et avec la barbe d’une plume vous en repasserez sur les endroits du filet où il n’y en aura pas assez. Ils sont ex- cellents et sains. (Dr Jourdan-Lecointe.) FILETS DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS OU A LA SAUCE TOMATE. Coupez du filet de bœuf en tranches et versez dessus du beurre que vous aurez fait fondre : as- saisonnez de sel et de poivre, et laissez reposer une heure ; mettez ensuite vos tranches dans une casserole sur un vif feu ; faites-leur prendre cou- leur des deux côtés et laissez cuire ; retirez-les de la casserole, mettez dans le jus qu’elles auront laissé une cuillerée de farine, mouillez avec du bouillon, ajoutez des champignons; remettez vos morceaux de filet sur le feu et laissez-les finir de cuire; au moment de servir pressez dessus un jus de citron. La sauce doit être épaisse. On peut supprimer les champignons et servir sur une sauce tomate. FILET DE BŒUF AU VIN DE MADÈRE. Piquez un filet, rejoignez-en les bouts, etmettez- le dans une casserole, avec oignons, carottes, bou-145 BOEUF. quet garni; mouillez avec consommé et- vin de Madère, couvrez d’un papier beurré ; faites bien bouillir un instant, ensuite mijoter. Mettez du feu sur le couvercle de votre casserole. La cuisson faite, passez le fond au tamis, faites réduire cette sauce et servez -la sous le filet. FILET DE BŒUF FARCI. (Hors-d'œuvre et entrée.) Faites blanchir un bon filet de bœuf, qui ne soit mortifié qu’à demi; jetez-le dans l’eau froide 5 à 6 minutes, et le coupez ensuite par rouelles ou tranches minces qui tiennent toutes au filet, comme les feuillets d’un livre tiennent à la reliure. Composez une farce avec du lard pilé, de l’oignon haché, quelques foies gras, ou des restes de per- drix, volailles ou gibier ; garnissez-en tout l’inté- rieur de chaque feuillet, refermez-les et les en- veloppez d’une crépine d’agneau (i) ramollie dans l’eau chaude; recouvrez le tout d’une feuille de papier ficelé, et le faites cuire à la broche; étant rôti, servez dessous la sauce que vous aimerez le mieux. (Cuisine recherchée.') FILETS DE BŒUF, FAÇON CHEVREUIL. Taillez un morceau de filet comme des morceaux de bifteck ; piquez-les avec du lard fin et faites- les mariner dans du vinaigre; faites-les ensuite sauter dans leur glace et servez-les sur une sauce poivrade. FILET DE BŒUF A LA CHICORÉE. Lorsqu’il vous reste du filet rôti, coupez-le par (1) Les bouchers appellent crépine la toile (le graisse nui couvre la panse de l’agneau. 9LE CUISINIER DES CUISINIERS. 146 trancnes, que vous mettez un instant chauffer dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon (très-peu); mettez dessus un peu de beurre et sel, et feu dessus et dessous; faites attention qu’il ne bouille pas. Servez-le sur un ragoût de chicorée ou d’épinards ou avec une sauce tomate. BŒUF A LA MODE. Prenez de la tranche ou de la culotte de bœuf, qui soit tendre et mortifiée ; piquez-la de gros lar- dons, et la mettez dans une casserole avec quel- ques couennes de lard, un bouquet garni, 3 ca- rottes, 2 oignons, laurier, thym, ail, clous de girofle, un demi-pied de veau, 2 cuillerées d’eau- de-vie eu un verre de vin blanc. Couvrez bien la casserole et laissez cuire sur un feu doux 5 ou 6 heures, selon la grosseur de la pièce de viande. Quand la viande est bien cuite, dégraissez le jus, versez-le sur votre bœuf et servez. C’est une grosse entrée de ménage, fortifiante, saine, et qui se sert également froide et chaude. (Dr Jourdan-Lecoinle.) BOEUF A L’ÉTUVÉE. Ayez un joli morceau de culotte, ficelez-le et faites-le cuire dans une braisière, avec un litre de vin blanc, du bouillon, une tranche de veau, une couenne de lard, un bouquet garni, sel et poivre. Quand la viande est à moitié de sa cuisson, ajou- tez 20 oignons de Hollande ou oignons rouges. La cuisson achevée, dégraissez, dressez votre bœufsur un plat et les oignons autour. S’il reste du jus au fond de la casserole, versez-le sur la viande, ou servez avec telle sauce qui vous conviendra. On peut aussi servir avec des légumes tels que147 BOEUF. chicorée, laitue, épinards, petits choux de Bruxel- les, auxquels on ajoutera un peu de jus de veau pour les nourrir. (Dr Jourdan-Lecoinle.) terrine de bœuf a la paysanne. Ayez de la tranche de bœuf que vous coupez en petites tranches, avec du petit lard maigre, persil, ciboules hachées, fines épices, une feuille de lau- rier; prenez une terrine, faites un lit de petit lard, un lit de bœuf, un lit d’assaisonnement, et à la fin une cuillerée d’eau-de-vie avec 2 cuillerées d’eau; faites cuire sur un feu doux, comme du bœuf à la mode, après avoir bien bouché la ter- rine; le bœuf cuit, dégraissez-le si vous le jugez convenable, et servez dans la terrine. ALOYAU DU PATISSIER. 11 faut le larder de gros lard, le mettre dans une casserole avec sel, poivre, fines épices, et demi-litre de vin blanc dans le fond, le bien cou- vrir, luter le couvercle de la casserole avec de la pâte de farine tout autour, et le laisser au four pendant 6 ou 7 heures. En le sortant, il faut le dé- graisser et le servir dans sa propre sauce. G’est une manière délicieuse, restaurante et salu- taire. (Dc Jourdan-Lecointe.) ALOYAU A LA BRAISE. Il se prépare, se cuit et se sert exactement comme la langue braisée. ( Voir ci-après.) ENTRE-COTE A LA SAUCE PIQUANTE. Ayez un entre-côte de bœuf, parez-le, battez- le, et le faites tremper dans de l’huile avec des148 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tranches d’oignons et de citron, du persil, sel et poivre ; faites-le ensuite griller sur un feu peu ardent, et, quand il est cuit, versez dessus une sauce piquante. ENTRE-COTE AU JUS. Prenez un entre-côte de bœuf, battez-le pour l’amortir ; ti empez-le dans de l’huile ou du beurre ; assaisonnez-le de sel et de poivre ; faites-le griller de manière qu’il ne brûle pas, mais qu’il cuise à petit feu; selon l’épaisseur de votre entre-côte, il faut demi-heure ou trois quarts d’heure de cuisson ; quand il est cuit à point, dressez-le sur le plat, mettez des cornichons hachés dans le jus et versez-le sur l’entre-côte. COTES DE BŒUF BRAISÉES. Mettez cuire dans une braise deux côtes, qui ne soient pas séparées, après les avoir piquées avec de gros lardons; assaisonnez, et lorsqu’elles seront cuites, râtissez le bout des côtes, afin qu’elles soient bien blanches, et versez par-dessus une sauce ou une garniture quelconque. COTES BRAISÉES AUX CIIOUX. Égouttez, glacez et dressez vos côtes braisées sur des choux avec du petit lard autour. COTES BRAISÉES AUX LAITUES. Elles se préparent de la môme façon que celles aux choux, en mettant les côtes sur un plat de laitues au jus. SAUCISSES DE BŒUF. Prenez un morceau de la noix ; coupez-le en grandes tranches de l’épaisseur d’un doigt : deuxBOEUF. 149 tranches suffisent; battez-les pour les aplatir, coupez-en les bords pour les rendre égaux ; hachez ces rognures avec de la graisse de bœuf ou de porc, fines herbes, échalotes, sel et poivre; mêlez cette farce avec 4 jaunes d’œufs, et la mettez sur les tranches de bœuf que vous roulez en forme de saucisson; ficelez-les, et faites-les cuire ensuite doucement dans une casserole avec du bouillon, un verre de vin, sel et poivre, un oignon piqué avec 2 clous de girofle et une carotte ; réduisez ce bouillon en sauce, et quand elle est assez cuite, vous la liez avec du beurre. On peut aussi les servir avec des légumes ou les manger froides, mais dans ce cas, vous laissez cuire le bouillon avec la viande, jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus, et laissez le tout refroidir ensemble. (Cuisine suisse.) ROGNONS DE BŒUF AU VIN. Coupez vos rognons par petites tranches, et fricassez-les comme ceux de mouton. (Voy. Rognons de mouton au vin de Champagne.) ROGNONS PANÉS ET GRILLÉS. Nettoyez-les dans plusieurs eaux, et les fendez en deux; faites-les revenir à la casserole dans de la graisse blanche, avec sel, poivre, persil, estragon; étant à demi cuits, roulez-les dans de la mie de pain passée au gros tamis, et faites- les cuire à petit feu sur le gril, jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur. (Cuisine de santé.) ROGNONS A LA BOURGEOISE PROVENÇALE. Coupez vos rognons par tranches minces, en- levez-en les petits nerfs et filandres, ajoutez-y150 LE CUISINIER DES CUISINIERS. quelques morceaux de petit salé, avec sel, poivre, feuille de laurier, 4 petits oignons et demi-verre de bouillon ; mettez-les dans une petite marmite, couvrez-la d’une feuille de papier et son couvercle par-dessus; faites cuire sur un feu doux. LANGUE DE BŒUF. La langue de bœuf est pesante et filandreuse; c’est pourquoi il est bon de la couper par tranches en travers, pour en faciliter la digestion : elle a peu de suc nourrissant. (Dr Jourdan-Lecointe.) LANGUE DE BŒUF ROTIE A LA SAUCE. Faites-la cuire à moitié dans du bon bouillon, sortez-la de la marmite, dépouillez-la de sa peau, piquez-la avec du petit lard, enveloppez-la avec des crépines de mouton (voy. ce mot, page 7), et faites-la cuire à la broche; étant cuite à point, servez dessous une sauce restaurante, ou une sauce piquante. (Cuisine de santé.) LANGUE DE BŒUF BRAISÉE. Faites blanchir une belle langue de bœuf, et la laissez cuire à demi dans le pot-au-leu; lorsqu’elle est cuite à moitié, sortez-la, ôtez-lui sa peau et la piquez avec de gros lardons. Mettez au fond d’une braisière quelques oignons coupés par tranches, avec des carottes, etc., coupées de même; asseyez-y une ou deux tranches de bœuf et deux bardes de lard; posez votre langue par- dessus, et la recouvrez d’une barde de lard et d’oignons coupés par tranches, avec sel, poi- vre, etc. Couvrez bien votre braisière, et n’ymettez d’abord que très-peu de feu : lorsque votre langue commencera à suer, vous y ajouterez un peu d’eauBŒUF. 151 et de bouillon, et la laisserez cuire doucement sans la précipiter ; étant cuite, dégraissez-la soi- gneusement, et la versez sur un plat chaud. G On peut la servir avec telle garniture que l’on voudra. LANGUE AU MIROTON. (Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-la blanchir et cuire à moitié dans une marmite, sortez-la et la laissez refroidir, coupez- ]a par tranches minces, et la faites revenir dans du jus de veau ou du bouillon, avec persil, estra- gon et petits oignons hachés ; le tout étant cuit, ajoutez un filet de vinaigre ; dégraissez et servez dans un plat bien chaud. LANGUE A LA POULETTE. (Entrée et hors-d'œuvre.) Étant cuite et froide, comme ci-dessus, coupes- la par petits carrés ; mouillez-les d’un bon bouil- lon avec un filet de vin blanc, et les laissez ache- ver de cuire et de se réduire; la sauce étant réduite à point, ajoutez-y 2 jaunes d’œufs délayés avec du bouillon, et formez-en une liaison, en y ajou- tant un jus de citron. LANGUE A LA BROCHETTE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Étant blanchie et cuite à demi dans la marmite, laissez-la refroidir et découpez-la par petits mor- ceaux carrés, de la grosseur d’une pièce d’un franc; faites-les revenir dans du beurre bien frais, avec sel, poivre, estragon et un jaune d’œuf ; étant presque cuits, embrochez-les dans de petites broches (attelets) de bois ou d’argent ; mouillez-les d’un jaune d’œuf, poudrez-les d’une mie de pain émiettée bien fin, et mettez-les un instant sur le gril pour leur faire prendre une couleur dorée et les servir un peu croquants.152 LE CUISINIER DES CUISINIERS. LANGUE DE BOEUF AU GRATIN. Prenez une langue de bœuf et fai tes-la cuire dans la marmite après l’avoir fait blanchir; quand elle sera cuite, ôtez-en la peau et mettez-la refroidir ; coupez-la en tranches ; hachez du persil et un peu d’ail, que vous metterez au fond d’une casserole avec quelques tranches minces de jambon. Placez dessus vos tranches de langue ; assaisonnez avec sel, poivre; panez et faites cuire feu dessus et dessous, après avoir arrosé avec demi-verre de bouillon. Ajoutez quelques cornichons coupés en morceaux. (Cuisinière provençale.) LANGUE AU PARMESAN. (Entrée italienne.) Faites refroidir une langue de bœuf braisée; mettez au fond d’un plat creux du parmesan râpé ; coupez votre langue en tranches très-minces, et couvrez votre fromage de ces tranches ; faites ainsi plusieurs lits, dont chacun sera arrosé d’un peu de sauce espagnole réduite; finissez par un lit de fromage, que vous arrosez d’un peu de beurre fondu; faites prendre couleur à votre langue au four de campagne, et servez. PALAIS DE BŒUF A LA MÉNAGÈRE. Faites-en blanchir trois à cinq, enlevez-en la peau ; si elle ne s’enlevait pas facilement, faites- les tremper un peu dans l’eau bouillante. Lavez- les ensuite à plusieurs eaux chaudes, puis à l’eau fraîche ; coupez-les par morceaux de la largeur de deux à trois doigts. Mettez-les dans une casserole avec sel, poivre, oignons, thym, laurier et lard; faites-les cuire doucement environ sept heures. Ils doivent être très-blancs. Faites-les égoutterBŒUF. 153 sur un linge, dressez-les en couronne, et versez dans le milieu telle sauce que vous voudrez. PALAIS DE BŒUF A LA BRETONNE. Ils se préparent comme les précédents ; on les sert sur une purée d’oignons, un croûton frit placé entre chaque morceau de palais et de la même forme. On glace le tout. PALAIS AU PETIT LARD. (Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-le cuire à la braise, comme la langue ; il peut aussi se préparer avec du jambon, du pe- tit lard et du beurre mouillé de bouillon. PALAIS AU FROMAGE DE PARMESAN. (Entrée et hors-d'œuvre.) Après l’avoir cuit à la braise, faites-le revenir dans du lard fondu, avec de petits oignons cou- pés par tranches; mouillez-le d’un jus de veau ou blond de veau ; découpez ensuite votre palais en petits filets, dressez-le sur le plat, râpez du parmesan dessus; versez votre sauce, et faites- lui prendre couleur au four de campagne. Si l’on mêle au fromage de Parmesan un peu de mie de pain tamisée, la couleur en sera plus belle et le goût plus délicat et plus sain. PALAIS A L’ITALIENNE. Coupez vos palais bien minces ; faites-les cuire dans du vin blanc avec des champignons, du persil et des échalotes hachées. Faites réduire en glace, ajoutez un peu de sauce espagnole, un peu de glace de viande, et dressez les champignons autour du plat. 9.134 LE CUISINIER DES CUISINIERS. GRAS-DOUBLE OU TRIPES DE BOEUF. Préparation. — Lavez à plusieurs eaux et grat- tez bien le gras-double ; coupez-le ensuite de la largeur de trois doigts, faites-le bouillir avec un bon bouquet de persil, thym, laurier et ail. Met- tez sel, poivre et trois ou quatre gros oignons ; faites cuire cinq à six heures; retirez alors tous les morceaux et faites-les égoutter. Il faut toujours le préparer ainsi avant de le faire cuire. GRAS-DOUBLE PANÉ ET GRILLÉ. (Entrée et hors-d'œuvre.) Il faut d’abord le préparer comme il est dit ci-dessus, puis le faire revenir dans du beurre frais avec sel, poivre et persil, le paner avec de la mie de pain émiettée, et le faire cuire à petit feu sur le gril. On peut, en le servant, mettre pour garniture des tranches de citron sur le plat, ou des citrons coupés en deux. GRAS-DOUBLE GRILLÉ. (Entrée et hors-d'œuvre.) La partie la plus épaisse du gras-double est la meilleure. Après l’avoir bien nettoyé, vous le faites cuire à l’eau avec carottes, oignons, persil, laurier, thym, girofle, sel et poivre. Quand il est cuit, vous l’égouttez, le coupez en morceaux de la grandeur de quatre doigts, et le recouvrez de beurre frais fondu, ou d’huile avec persil, ci- boule, un peu d’ail haché très-fin, sel et poivre; vous le panez de mie de pain, l’enveloppez dans du papier beurré, le faites griller et le servez avec une sauce piquante. GRAS-DOUBLE AU BLANC. (Entrée et hors-d'œuvre.) Il se prépare exactement comme le palais de bœuf à la poulette, excepté qu’on y ajoute quel-BOEUF. 155 ques fines herbes pour le relever davantage : il demande à être bien cuit, sans quoi il est filan- dreux, coriace, et d’une digestion laborieuse. GRAS-DOUBLE A LA SAUCE PIQUANTE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Coupez en carrés votre gras-double cuit et préparé, faites-le revenir en casserole dans de la graisse blanche et quelques oignons, avec sel, poivre, deux cuillerées de bouillon et un peu de moutarde, le tout bien lié : servez chaudement. GRAS-DOUBLE EN CRÉPINETTE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Après avoir fait cuire votre gras-double, cgu- pez-le en petits dés, avec pareil nombre de cham- pignons, 25o grammes de lard, un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs; faites du tout un amalgame; assaisonnez de sel, poivre muscade râpée, clous de girofle, et un peu d’ail. Mettez tout cela dans une crépinette de cochon par por- tions de la grosseur d'un œuf; aplatissez comme des saucisses plates, faites griller au moment de servir, et servez sur un plat avec une sauce to- mate dessous (Recette de Viard.) GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. < Faites roussir dans du beurre douze gros oignons coupés par quartiers ; quand ils seront d’un beau blond, mettez une cuillerée de farine, remuez bien, puis ajoutez une bouteille de vin blanc, un bouquet garni, champignons, sel, poi- vre, et laissez Je gras-double cuire à petit feu. On peut, à l’instant de servir, y ajouter un jus de c^ron* (Recette de Lucotle.)156 LE CUISINIER DES CUISINIERS. GRAS-DOUBLE A LA MILANAISE. Le gras-double étant cuit à l’eau, coupez-le par filets, et dressez-le par lits dans un plat creux, en mettant successivement un lit de croûtons, un de gras-double, un de fromage de Parme râpé; faites ensuite gratiner le tout sur un feu doux. CERVELLES DE BOEUF. Préparation et cuisson. — Enlevez la petite peau qui les couvre, retirez tous les filets de sang qui s’y trouvent; lavez-les à plusieurs eaux; faites-les ensuite bouillir dans de l’eau avec un peu de vi- naigre, sel, poivre, un bouquet garni, 5 ou 4 oi- gnons : faites cuire ainsi pendant demi-heure et accommodez-les comme suit : Cervelles de bœuf frites. — Partagez-les en plu- sieurs morceaux, trempez-les dans une pâte àfrire, et mettez-les dans une friture bien chaude ; lors- qu’elles sont de belle couleur, égouttez et servez avec persil frit dessus. Cervelles de bœuf au beurre noir. — Goupez-les en morceaux, et faites une sauce au beurre noir que vous versez dessus. Cervelles de bœuf en matelote. — Elles se pré- parent comme les cervelles de veau. (Voy. article Veau.) BŒUF ROTI ET DESSERTE. (Voy. Manière de bien fait'e les rôtis, page 51.) ALOYAU ROTI. Faites-le mariner dans l’huile d’olive, assaison- nez-le de sel, poivre, persil en branches, thym, laurier, oignons coupés en tranches; laissez-leIü7 BOEUF. ainsi 24 heures en hiver, et quelques heures seu- lement en été ; faites-le cuire à la broche, et ar- rosez-le avec son jus. Un aloyau de 2 kilog. doit rester à la broche 1 heure 1/2; lorsqu’il est cuit, servez-le dans son jus. On le sert aussi avec une sauce à part faite de son jus auquel on ajoute sel et poivre, échalotes, cornichons et persil hachés fin, et un filet de vinaigre. On peut encore le servir avec une garniture de petites pommes de terre cuites dans le bouillon avec du beurre frais, sel et poivre, et sautées en- suite dans du beurre clarifié, pour leur donner de la couleur. ROSBIF OU ROAST-BEEF DES ANGLAIS. Les Anglais font cuire l’aloyau à la broche comme en France, et le plus souvent au four, en ayant soin de ne pas laisser dessécher la viande. On le sert dans son jus avec des pommes de terre en- tières, cuites à l’eau ou frites. FILET DE BOEUF A LA BROCHE. Enlevez les peaux et la graisse, sur le des- sus _ seulement, que vous lardez fin ; laissez la graisse et la partie nerveuse qui sont sur les côtés, pour garantir le filet pendant sa cuisson, et afin qu’il conserve son jus; faites mariner pendant 12 heures dans de bonne huile ou dans du vinaigre, avec sel, poivre, persil, ail, oignons, thym, laurier, quelques clous de girofle et un jus de citron; à l’instant de l'embrocher, envelop- pez, la partie piquée d’une feuille de papier huilé ou beurré et faites-le cuire devant un feu vif. Lorsque le filet sera presque cuit, enlevez le158 LE CUISINIER DES CUISINIERS. papier pour que la viande prenne couleur. Il sera cuit à point lorsque la viande résistera sous la pression du doigt. Un filet ne doit pas être trop cuit ; le jus qui en découle quand on le coupe doit être rosé. Le filet se sert soit avec son jus seul, soit avec une sauce à part faite de son jus avec sel et poivre, échalotes hachées fin et un filet de vi- naigre. — On peut aussi le servir en entrée avec telle garniture que l’on voudra. MANIÈRE DE RÉCHAUFFFR LE FILET DE BOEUF ROTI. Pour réchauffer le filet rôti et lui donner l’appa- rence d’un filet cuit du jour, il faut l’envelopper dans du papier beurré et lui faire faire quelques tours de broche. DESSERTE DE BŒUF ROTI. Elle s’accommode comme le bœuf bouilli. DU VEAU. Confiai usance du Veau. Le veau est meilleur en été qu’en hiver; pour être bon, il doit avoir de 6 semaines a 2 mois; sa chair doit être blanche et fine. Cette viande est aqueuse, molle, peu propre à fortifier, mais rafraîchissante et d’une digestion facile. On distingue dans le veau les morceaux suivants: Les ris, le foie, les fraises, les rognons, la tête, les cuissots, la rouelle, la longe, le carré découvert, la noix, les tendrons, F épaule, les côtelettes, le filet et lapoilrme. Les ris se trouvent sous la gorge du veau; ce sont les parties les plus délicates et les plus appréciées des gourmets; cependant quelques personnes estiment davantage les rognons, qu’elles assimilent à la chair d’une poularde. Le carré, qui retient le rognon, est le morceau le plus recherché pour le rôti ; mais la longe, dite lemor-VEAU. 159 cead d'après, parce qu’elle touche immédiatement le carré, est peut être d’un goût plus relevé que ce dernier. Les tendrons sont les parties cartilagineuses de la poitrine*, ils se préparent de diverses manières, et l’on en fait un excellent plat de ménage. La noix se prend dans la chair du cuissot coupée en long; la rouelle, dans la même chair coupée en travers. C’est avec ces morceaux que se font le frican- deau et le veau a la bourgeoise. La tête n’est pas moins recherchée que les ris et les rognons ; ses parties les plus estimées sont: les oreilles, les bajoues et les tempes; les yeux surtout et la cer- velle sont très-délicats. La langue, qui se sert souvent à part, est la partie la moins agréable et la plus lourde à digérer. En général, comme la viande de veau est fade, le ta- lent du cuisier consiste à la relever avec des sauces pi- quantes et des assaisonnements plus ou moins épicés. t f— A. Le jarret.— B. La rouelle.— C. Le cuissot, com- prenant la noix. — D. Les rognons. — E. Le carré re- Dépeçage du Veau. C. Extérieur.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 1G0 tenant le rognon, et qui dans certains pays comprend la longe proprement dite, contiguë au rognon et au cuissot. — F. Côtelettes de filet. — G. Tendront,. — II. Côtelettes.— 1. Poitrine.— J. Épaule. — K. Collet. VEAU POUR ENTRÉE. COTELETTES DE VEAU AU NATUREL. (.Entrée et hors-d'œuvre.) Trempez des côtelettes de veau dans l’huile, mettez-les sur le gril en les retournant plusieurs fois ; quand elles sont presque cuites, mettez sel et poivre des deux côtés. COTELETTES DE VEAU PANÉES ET GRILLÉES. [Entrée et hors-d'œuvre.) Parez vos côtelettes et les trempez dans le beurre, panez-les avec de la mie de pain assaison- née de sel, poivre et fines herbes hachées très- fin; faites-les griller sur un feu doux. Servez-les avec tel jus que vous voudrez ou avec une sauce aux cornichons. COTELETTES DE VEAU EN PAPILLOTES. (Entrée et hors-d'œuvre.) Parez vos côtelettes; entourez-les d’une farce composée de mie de pain, petit lard, persil, écha- lotes ou ciboules hachées très-fin, sel et poivre; recouvrez-les d’une barde de lard aussi mince que Eossible, et enveloppez-les d’un papier beurré ou uilé. Faites-les cuire sur le gril, à feu doux et servez-les dans le papier. COTELETTES DE VEAU AUX FINES HERBES. Après avoir paré vos côtelettes, mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, poivre et épices, etVEAU. 161 sautez-les pendant quelques minutes. Quand elles seront cuites d’un côté, retournez-les, ajoutez-y fines herbes et champignons hachés. Quand elles seront cuites à point, mettez le jus d’un citron et servez-les dans leur jus. — Si le jus est trop court, ajoutez-y une ou deux cuillerées de bon bouillon. COTELETTES DE VEAU A LA PROVENÇALE. Parez-les proprement, et préparez des corni- chons et des anchois en petits lardons; lardez-en vos côtelettes, et les faites tremper dans l’huile pendant demi-heure; enveloppez chacune d’une barde de lard ; ficelez-les et les faites cuire en casserole dans du beurre avec sel, poivre, persil et deux verres de bon bouillon. COTELETTES DE VEAU A LA MILANAISE. Vos côtelettes ét.ant bien parées, faites-les sau- ter avec un peu de beurre, une gousse d’ail et quelques échalotes, jusqu’à ce qu’elles soient bien saisies des deux côtés ; modérez le feu ; couvrez le sautoir, mettez du feu dessus et faites bouillir doucement pendant un quart d’heure. Otez alors les côtelettes, mettez dans le sautoir un peu de glace de viande ou de sauce tomate; faites réduire, puis placez vos côtelettes dans cette glace; faites- les bouillir doucement pendant quelques minutes, et dressez-les sur du macaroni. FRICANDEAU AU JUS, A L’OSEILLE, ETC. Choisissez une belle rouelle de veau, parez-la ; piquez-la de petits lardons, mettez-la dans une casserole avec carottes, oignons, bouquet garni, clou de girofle, et les débris du lard ; mouillez de162 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bouillon, faites-lui prendre couleur en l’arrosant de temps en temps avec le jus de la cuisson et laissez cuire à feu doux pendant trois heures. Votre fricandeau étant cuit à point, retirez-le de la casserole, dégraissez le jus, faites-le réduire, remettez-y le fricandeau et servez-le sur son jus. Le fricandeau se sert souvent aussi avec une purée d'oseille, de chicorée, d’épinards et à la sauce tomate, aux petits pois, à la jardinière, etc. ROUELLE DE VEAU A LA BOURGEOISE. Levez la noix bien entière, piquez-la, en ayant soin que les lardons ne percent pas en dessus; assujettissez-la ensuite, en l’entourant de ficelle, afin que les peaux qui l’enveloppent ne rebrous- sent pas. Beurrez ensuite le fond d’une casserole, et placez-y la noix; faites-la revenir d’une belle couleur bien dorée, mettez à l’entour deux ca- rottes, quatre gros oignons coupés en olives, un bouquet garni, environ deux verres de bouillon ; couvrez le tout et laissez cuire doucement. Au moment de servir, égouttez votre noix et débri- dez-la; faites rédjire le fond à moitié, après l’avoir dégraissé ; mettez votre noix sur un plat avec les légumes ; versez le fond dessus et servez. Vous pouvez mettre en place de fond soit une sauce à la glace, soit une sauce tomate, une pu- rée d’oseille, de laitue ou de chicorée. ROUELLE ET NOIX DE VEAU GLACÉES. La rouelle se prépare comme le fricandeau, et se finit en ajoutant du jus de veau qu’on fait ré- duire en caramel, et dont on glace la tranche de veau pour la servir avec telle sauce ou garniture que l’on voudra, telle que blond de veau, ris, foie gras, etc.VEAU. 163 La noix de veau se prépare et se glace de la même manière. (Cuisine bourgeoise.) longe de veau au naturel. Prenez une longe de veau mortifiée, piquez-la dans ses parties les plus charnues avec des lardons de gros lard, couvrez-la d’une feuille de papier blanc, et la faites cuire à la broche ; panez-la bien également, et lui faites prendre couleur; servez dessous un jus de bœuf ou de volaille. (Baleine.) CARRÉ DE VEAU GLACÉ. Préparez-le à l’ordinaire, piquez-le avec des lardons moyens, et le faites cuire dans une brai- sière foncée d’une tranche de jambon; mouillez d’un verre de bouillon et demi-verre de vin de Champagne : le tout cuit et réduit au point con- venable, dressez votre carré sur le plat, et le glacez avec le jus qu’il aura rendu. QUASI DE VEAU. Ce morceau se met le plus souvent à la broche et fait un beau rôti; on doit toujours le battre avant de l’employer. QUASI DE VEAU A LA PÈLERINE. Après l’avoir battu, piquez-le de gros lardons ; „faites-le revenir de tous côtés dans l’huile; mouil- lez avec un peu d’eau ; mettez sel, poivre, clous de girofle, un bouquet garni ; faites cuire à petit feu, dessous et dessus, pendant quatre ou cinq heures. Pendant ce temps, faites glacer au beurre et au sucre douze beaux oignons. Quand ils sont glacés à point, mouillez-les avec le jus du quasi et demi-verre de vin rouge ou blanc; ajoutez desLE CUISINIER DES CUISINIERS. 164 champignons et faites mijoter pendant quelques instants. Au moment de servir, dégraissez le jus du quasi, liez-le avec un peu de fécule : dressez le quasi sur un plat, glacez-le avec son jus, et met- tez autour les oignons et leur sauce QUASI DE VEAU AUX OIGNONS. Lardez-le avec de gros lardons assaisonnés de fines herbes et faites-le revenir. Choisissez io à 12 beaux oignons, lardez-les comme la viande. Posez sous le quasi une couenne de lard; mettez un verre de vin blanc, sel, poivre, laurier, thym et clous de girolle. Faites cuire à très-petit feu dessous et dessus. A moitié de la cuisson, ajoutez les oignons. La cuisson achevée, dégraissez le jus et versez-le sur la viande après avoir disposé les oignons autour. On peut remplacer les oignons par des scor- sonères grattés et coupés de longueur convenable. Le quasi de veau peut être accommodé en daube. (Maison rustique des dames.) RAGOUT DE VEAU AU ROUX {Entrée.) Choisissez un morceau de poitrine de veau, coupez-le en tranches épaisses de deux doigts. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre et une bonne cuillerée de farine pour fairep un roux; ajoutez une gousse d’ail hachée et pas-< sez-y vos morceaux de veau pour leur faire prendre couleur, mouillez avec de l’eau chaude ou du bouillon, assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni, un oignon piqué de 2 clous de girofle, et aissez cuire environ 3 heures à feu doux. Dé- graissez et servez chaud.VEAU. 165 VEAU A L’ITALIENNE (Entrée.) Prenez du maigre de veau dont vous enlevez les petites peaux et les nerfs, coupez votre morceau en tranches minces et battez-les pour les attendrir. Foncez une casserole de bardes de lard frais, oi- gnons, carottes, bouquet de persil, sel et poivre ; mettez le veau dans la casserole et laissez cuire lentement à feu doux. Faites un hachis avec du blanc de volaille, chair à saucisse et un jaune d’œuf dur, salez et poivrez modérément. Le veau étant à moitié cuit, retirez-le de la casserole; placez du hachis entre chaque tranche; remet- tez le tout dans la casserole, arrosez de temps en temps avec le jus, et achevez la cuisson, toujours à feu doux. Quand vous servirez, parez le plat avec des croûtons frits, quelques ronds de truffes si vous en avez, et des carottes cuites avec le veau. VEAU AU THON. (Entrée.) Prenez x kilogramme de rouelle de veau dont vous ôterez les petits nerfs, roulez-le et ficelez-le très-serré. Faites-le cuire pendant 3 heures dans une marmite remplie d’eau avec deux poignées de sel marin. Pendant ce temps, faites bouillir à part un grand verre de bonne huile d’olive avec 125 grammes de câpres et un hareng saur pilés ensemble. Quand le veau sera cuit, mettez-le dans cette préparation, placez sur un feu vif, et après quelques bouillons, laissez refroidir et servez froid. ÉPAULE DE VEAU AUX CIIOUX. (Entrée.) Après l’avoir désossée et battue, roulez-la et166 LE CUISINIER DES CUISINIERS. piquez-la de gros lardons. Faites revenir dans le beurre une ou deux pommes de choux coupées en quatre ou en deux selon leur grosseur. Lorsque le chou a pris couleur, retirez-le et faites revenir l’épaule; mouillez alors avec du bouillon ou de l’eau ; ajoutez carottes, oignons, laurier, thym, trois clous de girofle, sel et poivre. Après 1 heure de cuisson entre deux feux, faites un roux que vous mêlerez à la sauce (on peut s’en dispenser) : placez alors les choux autour de la viande et laissez cuire à très-petit feu dessous et dessus. La cuisson faite, servez avec les choux et les carottes autour de la viande. C’est un fort bon plat de famille. — La rouelle peut s’apprêter de même. {Maison rustique des dames.) TENDRONS DE VEAU A LA POULETTE. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, faites-y revenir les tendrons, mettez une bonne pincée de farine, une tasse de bouillon, quel- ques petits oignons, des champignons, sel et poivre. A l’instant de servir, ajoutez une liaison. TENDRONS DE VEAU AUX PETITS POIS. Coupez vos tendrons par petits morceaux, faites-les revenir dans le beurre avec du lard de poitrine, coupé en morceaux; saupoudrez-les de farine, et mouillez-les avec du bouillon; mettez un bouquet garni, sel et poivre. Quand ils sont presque cuits, mettez vos pois dans la cuisson; achevez de faire cuire, et dégraissez. Toutes les fois que vous mettrez des pois dans un ra- goût, vous ferez bien d’y ajouter un morceau de sucre.167 VEAU. TENDRONS DE VEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Ils se préparent comme les tendrons de veau aux petits pois. Supprimez la partie supérieure de vos tendrons ; faites-les dégorger et blanchir; parez-les de ma- nière qu’ils aient tous la même forme; passez-les au beurre ; mouillez-les avec du bouillon, assai- sonnez-les; ajoutez un bouquet. La cuisson étant à point, servez avec une garniture de pointes d’as- perges. On prépare de la même manière : Tendrons de veau à la jardinière, — avec une garniture de légumes divers ; A la sauce tomate; AVoseille, — avec une purée d’oseille; Aux champignons, — avec une garniture de champignons ; A la chicorée, — avec une garniture de chi- corée. En chartreuse. — On les prépare comme les perdrix aux choux, en remplaçant les choux par îles laitues braisées. d la Marengo. — Après les avoir coupés en pe- tits morceaux, on les prépare comme le poulet Marengo. TENDRONS DE VEAU AU ROUX. Faites roussir une vingtaine de petits oignons dans le beurre où vous aurez fait revenir vos ten- drons; retirez-les de la casserole, et faites un roux que vous mouillez avec du bouillon ou de l’eau ; ajoutez un bouquet garni, sel, poivre; remettez en même temps la viande et les oignons, et laissez mijoter sur un feu doux pendant deux heures.LE CUISINIER DES CUISINIERS. <68 TENDRONS DE VEAU EN MATELOTE. [Entrée.) Après les avoir fait revenir dans le beurre, retirez-les de la casserole. Faites ensuite un roux que vous mouillez avec de l’eau ou du bouillon et du vin en égale quantité ; mettez sel, poivre, bouquet garni, une petite gousse d’ail, un ou deux clous de girofle. Votre sauce ainsi préparée, re- mettez vos tendrons dans la casserole et laissez-les cuire à moitié. Ajoutez alors des petits oignons roussis dans le beurre, achevez la cuisson, retirez le bouquet et dégraissez avant de servir. * ESCALOPES DE VEAU. [Entrée.) Coupez en morceaux de la largeur de deux doigts et épais de 1 centimètre environ de la noix, ou de la rouelle de veau ; aplatissez-les sur la table avec le couperet; parez chaque morceau en lui donnant une forme régulière ; faites fondre du beurre dans une sauteuse ; rangez-y vos esca- lopes, de manière qu’elles restent séparées les unes des autres ; quand elles seront revenues d’un côté, retournez-les de l’autre; ajoutez un peu de chapelure fine, une ou deux cuillerées de bouillon ou d'eau, sel, poivre. Servez à courte sauce avec du jus de citron. PAUPIETTES DE VEAU. [Entrée.) Coupez des tranches de veau de la'largueur que vous voudrez ; aplatissez-les avec le couperet, pour qu’elles ne soient pas plus épaisses qu’une pièce de deux francs. Mettez sur chaque manche de la farce ou hachis de telle viande que vous voudrez; étendez cette farce sur les paupiettes etlt>9 VEAU. les roulez ; mettez sur chaque paupiette une barde de lard, et ficelez-les en leur donnant une forme un peu allongée; faites-les cuire dans une casse- role sur un feu modéré en les arrosant de temps en temps de leur jus. GALANTINE DE VEAU. (Relevé et hors-d'œuvre.) Après avoir entièrement désossé un épaule de veau, vous faites une farce avec une partie de la chair, en y ajoutant autant de lard et de jambon que de chair ; quand votre farce est bien hachée, vous en étendez l’épaisseur de 3 centimètres sur toute la surface de l’épaule; vous y couchez en- suite des lardons, des morceaux de langue de bœuf blanchie, et des truffes. Ajoutez sel, poivre et muscade; recouvrez le tout d’une nouvelle cou- che de farce, mettez encore des lardons, des truffes, etc., puis encore un lit de farce jusqu’à ce que tous vos ingrédients soient employés; rou- lez alors votre épaule en long, réunissez bien les chairs, ficelez-la et enveloppez-la bien serrée dans un linge bien blanc; ficelez-la encore une lois, afin qu’en cuisant elle conserve une belle forme ; puis mettez-la dans une daubière foncée de bardes et de couennes de lard, avec six carottes, autant d’oignons, dont un piqué de quatre clous de gi- rofle, 4 feuilles de laurier, un peu de thym, un fort bouquet de persil et ciboule; mouillez avec du bouillon et une bouteille de bon vin blanc vieux. Faites bouillir pendant trois heures à petit feu; sondez si votre épaule est cuite: alors reti- rez-la, faites-en sortir tout le liquide en la pres- sant, et la laissez refroidir avant de retirer le linge qui l’enveloppe. Passez alors la cuisson au tamis, battez deux ou 10LE CUISINIER DES CUISINIERS. 170 trois blancs d’œufs, mêlez-y la cuisson et mettez- la dans une casserole sur un bon feu ; agitez dou- cement jusqu’au moment de l’ébullition; recou- vrez alors votre feu, placez le couvercle sur la casserole, recouvrez-le d’un bon feu et laissez bouillir très-doucement pendant une demi-heure; passez alors le jus au tamis ou à travers un linge et laissez-le refroidir. — Au moment de servir, vous prendrez cette gelée avec une cuiller et la placerez autour de votre galantine. POITRINE DE VEAU FARCIE ET GLACÉE. {Entrée.) Choisissez une belle poitrine de veau, ouvrez-la par-dessous, et y formez une poche plus ou moins grande ; composez une farce fine avec des ris de veau, morilles, blancs le volaille, ou restes de gibier, lard, deux jaunes d’œufs crus, etc.; assai- sonnez-la de persil, échalotes, sel, poivre et mus- cade; remplissez-en votre poitrine, cousez-en l’ouverture, et placez-la dans une braisière fon- cée d’un peu de lard, deux verres de bon bouil- lon et demi-bouteille de vin blanc; une fois cuite, laissez réduire le jus, glacez-en votre poitrine, et la garnissez d’un ragoût de morilles, de ris d’agneau, ou de légumes. POITRINE DE VEAU FARCIE AUX FINES HERBES. {Entrée.) Préparez-Ia comme ci-dessus, et composez une farce avec épinards, oseille, asperges, culs d’arti- chauts et fines herbes modérément assaisonnés, le tout haché menu avec un peu de petit lard et une mie de pain bouillie dans du lait ; remplissez- en votre poitrine, et faites-la cuire dans le pot au171 VEAU. feu, ou bien en casserole foncée de petit lard et de bouillon ; une fois cuite, garnissez-la d’un jus de veau ou de blond de veau avec des morilles, et servez-la dans un plat chaud. C’est une entrée saine et rafraîchissante, sur- tout au printemps. (Z)r Jourdan-Lecointe.) RIS DE VEAU EN RAGOUT. {Entrée.) Faites dégorger pendant une heure à l’eau tiède, et blanchir ensuite à l’eau bouillante deux ou trois ris de veau ; lardez-les en travers ; placez les ris dans une casserole avec du bon bouillon, bouquet de persil, ciboules, demi-gousse d’ail, deux clous de girofle, cinq ou six feuilles d’es- tragon, point de sel; faites-les cuire demi-heure, retirez-les; passez la cuisson au tamis, et dé- graissez-la; remettez-la sur le feu pour la faire réduire en glace. Ajoutez demi-verre de bouillon avec deux cuillerées à bouche de verjus ; détachez ce qui reste dans la casserole; mettez-y gros comme une noix de bon beurre manié d’une pin- cée de farine, et deux jaunes d’œufs ; faites lier sur le feu, sans bouillir; servez sous les ris de veau que vous aurez glacés avec cette glace. Les ris de veau se servent aussi à la poulette avec une sauce de ce nom, ou en fricassée de poulet, mais il faut les couper en morceaux. RIS DE VEAU EN FRICANDEAU. [Entrée.) Après les avoir fait dégorger et blanchir, comme il est dit ci-dessus, après les avoir parés et piqués, aplatissez-les avec le couperet, et les faites cuire en fricandeau pendant une bonne heure. Une fois cuits, servez-les dans leur jus, ou à la sauceLE CUISINIER DES CUISINIERS. 172 tomate, ou sur telle autre sauce qui vous convien- dra ; ou bien encore avec une farce d’oseille ou de chicorée, ou des petits pois. RIS DE VEAU SAUTÉS. {Entrée.) Coupez par morceaux des ris de veau que vous aurez fait dégorger et blanchir et bien égoutter; saupoudrez-les de sel fin ; mettez-les dans un plat à sauter, où vous avez fait fondre du beurre; faites grand feu. Lorsqu’ils sont un peu colorés d’un côté, vous les retournez de l’autre, et y ajoutez une sauce. Il est indifférent que cette sauce soit à l’italienne ou avec un ragoût de champignons, de truffes ou tout autre. Vous servez vos mor- ceaux avec une garniiure de croûtons. RIS DE VEAU EN CAISSE. (Entrée.) Vos ris dégorgés et blanchis, ôtez-en le cornet, puis coupez-les en plusieurs morceaux. Ayez en- suite des petites caisses de papier, que vous hui- lerez extérieurement; garnissez le fond de chaque caisse avec de la farce à papillotes, puis placez- y le ris que vous recouvrirez avec la même farce, et saupoudrez le tout avec de la chapelure. Mettez vos caisses sur le gril, avec une feuille de papier huilé dessous; faites-les cuire sur un feu de cen- dres chaudes pendant une demi-heure ; veillez à ce que le feu ne prenne pas au papier. Lorsqu’ils seront cuits, arrosez-les légèrement d’un jus de citron ou d’un filet de vinaigre. Vous pouvez les faire cuire dans un plat, en mettant au fond un peu d’assaisonnement avec de la chapelure, et en plaçant dessus un four de campagne.VEAU. 173 RIS DE VEAU A L’ALLEMANDE OU A L’ESPAGNOLE. {Entrée.) Vos ris de veau étant dégorgés, blanchis et ra- fraîchis, coupez-les en petits morceaux ronds et minces, et faites-les cuire dans une demi-glace de viande et un peu de beurre. Lorsqu’ils seront cuits, mettez-les dans une sauce allemande ou es- pagnole bien chaude avec des truffes et des cham- pignons coupés et sautés de la même manière. Au moment de servir, ajoutez un peu de beurre frais et un jus de citron. (Dictionnaire de cuisine.) TÈTE DE VEAU AU NATUREL.(iTors-d’œuuree£ entrée.) Faites d’abord dégorger la tête dans l’eau fraîche pendant 24 heures en hiver et 5 à 6 heures en été, en ayant soin de renouveler l’eau plusieurs fois. Désossez les mâchoires et le bout du mufle jusqu’auprès des yeux, sans blesser la langue, et faites dégorger de nouveau pendant 1 heure. Essuyez-la, et après l’avoir frottée par- tout avec du jus de citron, enveloppez-la dans un linge et la ficelez. —Pour la faire cuire, mettez dans une marmite une bonne poignée de farine ou de fécule de pommes de terre délayée à l’eau froide, ajoutez un bon morceau de beurre ou de lard râpé, le reste des citrons qui ont servi à frot- ter les chairs, sel, poivre, gros bouquet garni, oignons, carottes et panais; mettez alors la tête et ajoutez assez d’eau froide pour quelle en soit toujours recouverte, puis faites cuire et bouillir doucement pendant au moins 4 heures. — Quand elle est cuite, égouttez-la, dressez-la sur un plat avec persil en branches autour, découvrez la cer- velle, détachez et dépouillez la langue que vous 10.174 LE CUISINIER DES CUISINIERS. fendrez en deux dans sa longueur et que vous placerez sur le mufle. — Servez très-chaua avec une sauce piquante à part, dans une saucière, ainsi préparée : huile et vinaigre, échalote et per- sil hachés, sel et poivre; ou bien avec l’huilier accompagné de câpres, de persil et oignons, ces deux derniers hachés fin, et tous trois servis sé- parément dans un ravier. Chaque convive compose alors la sauce à son goût. TÈTE DE VEAU FRITE. (Hors-d'œuvre et entrée.) On coupe en morceaux les restes d’une tête de veau, on les trempe dans une pâte à frire (voyez Friture, page 29), et on les fait frire. TÈTE DE VEAU BRAISÉE. {Entrée.) Faites-la dégorger et blanchir; désossez-la et la faites cuire dans une braisière avec du bon bouillon, jusqu’à ce quelle soit tendre; assai- sonnez-la avec sel, poivre, sarriette, et un filet de verjus ou du citron. TÊTE DE VEAU EN TORTUE. {Entrée.) Prenez ce qui vous reste d’une tête de veau, cuite de la veille, au naturel ; faites-le réchauffer dans son bouillon que vous aurez conservé. Pas- sez au beurre des champignons, des crêtes et rognons de coqs, des ris de veau ; ajoutez un peu de farine ; mouillez le tout avec du bouillon et deux verres de vin de Madère ou de bon vin blanc ; mettez sel, poivre ou piment. Faites cuire et réduire; ajoutez des quenelles de veau, des cor- nichons, des jaunes d’œufs durs, et les blancs coupés par morceaux. Lorsque votre sauce estVEAU. 175 réduite et bien liée, versez-la sur les morceaux de votre tête, et servez très chaud. Variante. Garnissez vos morceaux de six œufs frais pochés, de six belles truffes, de 12 écré- visses, de quelques ris de veau piqués, et servez. OREILLES DE VEAU AU NATUREL. (Hors-d'œuvre et entrée.) Elles se préparent, et se cuisent comme la tête de veau au naturel. On les sert sur une sauce tomate, sur une sauce piquante, sur une purée de pois verts ou d’autres légumes. OREILLES DE VEAU FRITES. {Hors-d'œuvreet entrée.) Elles se préparent comme la tête de veau frite. OREILLES DE VEAU FARCIES. [Entrée.) Préparez les oreilles comme il vient d’être dit ; remplissez l’intérieur avec une farce cuite que vous aurez soin de bien unir à l’extérieur; panez ensuite vos oreilles à l’œuf, et faites-les frire. Servez-les avec un jus clair dessous, ou sur une sauce tomate, ou seulement avec du persil frit par-dessus. OREILLES DE VEAU A LA BRAISE ET AUX POIS. [Entrée.) Échaudez-les et faites-les cuire dans une petite braise; d’un autre côté, faites blanchir des pois fraîchement écossés; passez-les sur le feu dans du beurre fondu, sel, poivre et un peu de sar- riette; nourrissez-les avec du bon bouillon; et, lorsqu’ils seront bien cuits et réduits au point convenable, vous les verserez sur un plat chaud et dresserez par-dessus vos oreilles de veau. C’est une entrée saine et très-agréable.176 LE CUISINIER DES CUISINIEUS. OREILLES DE VEAU AU GRATIN A L’ITALIENNE. (Entrée.) Faites-les blanchir et cuire comme la tête de veau au naturel. Râpez ensuite au fond d’un plat du fromage de Gruyère ou de Parmesan ; arrosez- le avec du jus ou du blond de veau, et faites-le cuire à petit feu jusqu’à ce qu’il forme un gratin; asseyez vos oreilles sur le même plat, et arrosez- les ensuite avec telle sauce qu’il vous plaira. Les oreilles de veau sont généralement susceptibles de toutes les préparations qu’on veut leur donner. CŒUR DE VEAU SUR LE GRIL. [Entrée.) Fendez-le, faites-le cuire sur le gril et sur un feu vif; prenez du beurre manié avec du persil haché, sel et poivre. Quand le cœur est cuit, met- tez dedans votre beurre, et arrosez-le avec un jus de citron ou un filet de vinaigre. FOIE DE VEAU A LA BROCHE. (Entrée.) Prenez un foie de veau blond ou bien gras, lardez-le de petit lard bien serré, recouvrez-le de sa toilette ou d’un papier beurré, mettez-le à la broche et faites cuire à petit feu pendant 1 heure et demie (il est cuit quand il ne rend plus de sang), en l’arrosant souvent de son jus. Servez- le avec une poivrade, ou sur une sauce piquante, ou sur un bon jus. Variante. Après l’avoir lardé, laissez-le mari- ner pendant 4 heures dans une terrine , avec branches de persil et ciboules coupées, laurier et thym ; saupoudrez d’un peu de sel, arrosez d’huile fine, enveloppez-le de papier beurré, embro- chez, etc., etc.177 VKAU. FOIE DE VEAU SAUTÉ A LA MARINIÈRE. {Entrée.) Prenez un foie de veau bien gras, ôtez-en les nerfs et coupez-le en tranches de l’épaisseur d’un doigt; faites fondre du beurre dans une poêle et mettez-y vos morceaux avec sel et poivre ; quand ils sont revenus d’un côté, retournez-les de l'autre et sortez-les de la poêle. — Mettez alors dans la poêle beurre, persil, ciboules, échalotes, pointe d’ail, le tout haché, et remuez ; ajoutez une pin- cée de farine et bon verre de vin blanc; faites bouillir un instant, remettez vos morceaux de foie dans la poêle, le temps de les réchauffer, et ser- vez avec un fdet de vinaigre. — On peut garnir le plat avec des champignons, morilles , truffes, câpres, etc. (Cuisine de santé.) C’est un mets agréable, mais pâteux et pesant, qu’il faut manger avec modération. FOIE DE VEAU A LA BOURGEOISE. (Entrée.) Piquez un foie de veau de gros lard, faites rous- sir un bon morceau de beurre dans une casse- role, et mettez votre foie bien revenir de tous côtés ; ajoutez ensuite sel, poivre, carottes, oi- gnons, un bouquet garni, et 2 verres devin blanc ou rouge: couvrez-le bien, faites cuire à petit feu pendant 3 heures ; ayez soin de remuer douce- ment la casserole de temps en temps pour qu’il ne s’attache pas. Au moment de servir, délayez un peu de fécule pour lier la sauce, et servez. FOIE DE VEAU EN PAPILLOTES. (Entrée.) Coupez votre foie en tranches de l’épaisseur du doigt, faites-les mariner avec huile, sel, poivre, fines herbes hachées ; prenez une feuille de pa-LE CUISINIER DES CUISINIERS. 178 p'.er, huilez-la, étendez dessus une tranche de lard très-mince, sur le lard une partie des fines herbes de la marinade, puis une tranche de foie, puis encore des fines herbes et enfin une tranche de lard; enveloppez le tout de votre papier huilé. Faites cuire doucement sur le gril environ demi- heure, et quand vos papillotes seront de belle couleur, servez-les. FOIE DE VEAU FRIT A L’ITALIENNE. (Entrée.) Salez et poivrez des tranches de foie de veau bien minces; trempez-les dans des œufs que vous aurez battus avec un peu d’huile ; trempez-les en- suite dans de la farine, et faites-les frire dans l’huile. Dressez en couronne, et versez une sauce tomate au milieu. (Recelte Marini.) FOIE DE VEAU A LA POÊLE. (Entrée.) ( Coupez un foie en tranches minces, grandes comme la moitié de la main, et mettez-le dans la poêle avec un morceau de beurre ; faites reve- nir modérément votre foie sans le laisser durcir ; saupoudrez-le alors d’un peu de farine en remuant jusqu’à ce qu’il soit d’une belle couleur ; ajoutez fines herbes hachées, sel et poivre, mouillez avec du vin rouge ou blanc, ou avec du bouillon et de- mi-cuillerée de vinaigre. Laissez bouillir 7 à 8 minutes, et servez. FOIE DE VEAU EN BIFTECK. (Entrée.) Coupez quelques tranches de foie de l’épais- seur d’un doigt et de la grandeur d’une petite main, faites-les revenir des deux côtés dans le beurre pendant 7 à 8 minutes ; salez et poivrez légèrement. Mettez sur un plat chaud quelques179 VEAU. morceaux de beurre manié de persil et ciboule hachés fin, sel et poivre, puis vos tranches de foie par-dessus, et servez. CERVELLES DE VEAU. (Entrée.) Préparation et cuisson.—Commencez par éplu- cher les cervelles, enlevez avec soin les vaisseaux sanguins et les caillots de sang, puis faites-les dé- gorger dans l’eau tiède pendant i5 minutes. En- suite faites-les cuire dans l’eau pendant demi- heure avec assaisonnement de sel, poivre, oignons, persil, laurier et un peu de vinaigre; égoutez-les, dressez-les sur un plat, et saupoudrez-les de sel et de poivre. Ainsi préparées, on peut les accom- moder des manières suivantes. CERVELLES DE VEAU FRITES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Préparez-les comme ci-dessus, coupez-les en plusieurs morceaux, assaisonnez-les de sel, poivre et vinaigre; égouttez-les, passez-les dans une pâte à frire et mettez-les dans une friture bien chaude, mais non bouillante. Servez avec persil frit par-dessus. CERVELLES DE VEAU EN MATELOTE. (Entrée-) Vos cervelles préparées comme ci-dessus, faites roussir de belle couleur des petits oignons que vous saupoudrez d’un peu de farine; mouillez avec un verre de vin, ajoutez des champignons et laissez cuire une demi-heure. (Cuisine bourgeoise.) CERVELLES DE VEAU A LA POULETTE. (Entrée.) Vos cervelles étant préparées comme il est dit dans l’article précédent, faites fondre du beurre180 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dans une casserole, ajoutez-y une pincée de fa- rine et après un verre d’eau, sel, poivre, petits oignons et champignons; lorsque les oignons et les champignons seront cuits, ajoutez vos cer- velles que vous laissez cuire quinze minutes, et mettez une liaison avec un jus de citron ou un filet de vinaigre. (Cuisine bourgeoise.) CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR. (Entrée ) Vos cervelles préparées comme précédemment, faites roussir du beurre dans une poêle avec sel, poivre et quelques branches de persil ; versez le tout sur vos cervelles ; passez un peu de vinaigre dans la poêle et jetez-le sur les cervelles. LANGUES DE VEAU. [Entrée.) Elles se préparent comme celles de bœuf. FRAISE DE VEAU. [Entrée.) Préparation et cuisson. ■— Lavez-la bien à plu- sieurs eaux froides, faites-la blanchir à l’eau bouillante pendant dix minutes, puis repassez-la dans l’eau froide. Égouttez-la, coupez-la par morceaux et faites-Ia cuire au blanc (voy. p. 98), ou de la manière suivante : délayez à froid, dans la casserole, une cuillerée de farine; ajoutez demi- verre de vinaigre, sel, gros bouquet garni, deux clous de girofle, quatre oignons, remplissez d’eau et laissez cuire deux à trois heures. FRAISE DE VEAU A LA VINAIGRETTE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Cuite comme ci-dessus, faites-la égoutter et servez-la toute chaude, entourée de persil, avec une sauce à part, composée d’huile, de vinaigre,181 VEAU. sel et poivre, persil, estragon et ciboule hachés menu. FRAISE DE VEAU A LA PROVENÇALE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Faites-la cuire comme ci-dessus ou dans du bouillon, et découpez-la par filets, que vous lais- serez refroidir. Composez une sauce avec bouillon, deux cuillerées d’huile d’olive, sel, poivre, un soupçon d’ail et quelques champignons secs cou- pés par petits morceaux ; faites cuire le tout en- semble, et quand la sauce sera réduite à point, jetez-y vos filets pendant dix minutes, pour qu’ils y prennent goût; ajoutez-y un jus de citron, et servez sur-le-champ. (Cuisine de santé.) FRAISE DE VEAU FRITE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Préparée comme il est dit ci-dessus, et égout- tée, coupez-la par morceaux de 3 centimètres de longueur, trempez ces morceaux dans une pâte à frire, faites frire dans le beurre et servez avec du persil frit par-dessus. FRAISE DE VEAU EN BLANQUETTE. (Entrée.) Après l’avoir préparée, coupez-la en morceaux et accommodez-lacomme la blanquette de veau, en y ajoutant un peu de vinaigre. — Dès quelle commence à bouillir, retirez-la du feu et servez. FRAISE DE VEAU A LA SAUGE TOMATE. (Entrée.) Préparez-la comme à l’ordinaire, coupez-la par morceaux que vous mettrez dans une sauce tomate bien élevée. MOU DE VE au a ea. POULETTE. (Entrée.) Faites-le dégorger dans plusieurs eaux froides ; ilLE CUISINIER DES CUISINIERS. 182 faites-le blanchir et repassez-le dans l’eau froide ; aprè? l’avoir égoutté, coupez-le en petits mor- ceaux. que Vous mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de farine ; faites cuire en remuant pour que la farine ne s’attache pas au fond ; mouillez avec du bouillon ; assaison- nez de poivre, sel, persil, ciboules, thym et lau- rier. A moitié de la cuisson, ajoutez oignons et champignons. Avant de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, ajoutez un filet de vinaigre et servez. (Cuisine bourgeoise.) MOU DE VEAU EN MATELOTE. [Entrée.) Préparez-le comme ci-dessus, et faites-lui jeter quelques bouillons dans l’eau avec vinaigre, sel, poivre, trois gros oignons et un bouquet garni. Quand il sera cuit à moitié, ôtez-le, faites-le égoutter et le coupez en morceaux. Faites mi roux avec lard, petits oignons et une cuillerée de farine ; ajoutez-y quelques champignons , deux yerres de vin blanc ou rouge et bouquet garni ; mettez-y le mou, achevez la cuisson à petit feu et dégraissez avant de servir. QUEUES DE VEAU AUX CHOUX. [Entrée.) Prenez deux ou trois queues de veau, coupez- les en deux ; faites blanchir pendant vingt minutes la moitié d’un gros chou coupé en morceaux, entourez-la de petit lard coupé en tranches et ficelez-la; mettez-la dans une marmite aver les queues; ajoutez un bouquet de persil p* ci- boule, sel et poivre, mouillez avec d» bouillon ou de l’eau et faltco cuire à potît teu jusqu à ce' que les queues soient cuites. (Dict. de cuisine.)VEAU. 183 QUEUES DE VEAU BRAISÉES. (Entrée.) Les queues de veau cuites à la braise, comme la langue de bœuf, se servent aussi avec diffé- rents ragoûts de légumes. (Cuisine bourgeoise.) PIEDS DE VEAU. Ils se préparent et se font cuire comme la tête de veau. On enlève d’abord le gros os et on les fend en deux. Ainsi préparés, on peut les servir à la vinai- grette comme la tête de veau. Si l’on veut utiliser la cuisson pour de la gelée de viande, on les fera cuire à l’eau avec sel, oignon et carotte coupés en tranches. PIEDS DE VEAU A LA POULETTE. [Entrée.) Une fois cuits comme il vient d’être dit, faites fondre dans une casserole du beurre bien frais avec une cuillerée de farine et bouillon ; mêlez bien. Mettez vos pieds coupés par morceaux; ajoutez persil et ciboule hachés, champignons, sel, poivre et muscade. — Faites mijoter pendant demi-heure. Avant de servir, mettez une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. PIEDS DE VEAU. [Hors-d'œuvre et entrée.) Préparés comme ci-dessus, faites-les mariner dans de 1 eau, sel et vinaigre ; trempez-les dans une pâte à frire, et faites-les frire à la poêle jus- qu’à ce qu’ils soient bien dorés. Pesants et très-indigestes. PIEoc iyrç VEAU A LA VINAIGRETTE. [Ilors-tl'cctwjiîc et. enimie.) Piéparés et cuits comme ci-dessus, dressez-les184 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sur un plat, entourés de persil en branches, et servez-les avec une sauce vinaigrette à part. AMOURETTES DE VEAU A LA SAUCE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Faites-les blanchir, et ensuite cuire dans du bouillon et un verre de vin blanc avec du petit lard coupé par tranches, sel, poivre, thym et fines herbes. Les amourettes cuites, dressez-les sur le plat et versez dessus, ou du blond de veau, ou telle autre sauce que vous voudrez. AMOURETTES DE VEAU EN MATELOTE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir fait blanchir avec quelques oi- gnons blancs, faites-les cuire dans une braisière avec des laitances de carpes, du menu poisson, quelques queues d’écrevisses et 2 verres de bon vin blanc; assaisonnez-les de sel, poivre, thym et dous de girofle, avec une ou deux tranches de petit lard coupés en dés ; étant bien cuites, et la sauce réduite à consistance, servez-les chau- dement. (Cuisine de santé.) VEAU ROTI. (ROT.) (Voir Manière de bien faire les rôtis, pages 31 à 36.) Nous rappelons que les morceaux de veau les plus convenables pour rôti sont : le carré avec son rognon, autrement dit la longe; le morceau d'après et le quasi. CARRÉ DE VEAU PIQUÉ ET ROTI. Ayez un carré de veau dont la chair soit bien blanche, piquez-le de petits lardons, sa^poudrez- le de sel, roulez le bout de b* longe jusqu au ro- gnon, enveloppez-le d’une feuille de papier graisséVEAU. 185 avec de la graisse blanche ou du beurre, ficelez-le, faites-le cuire à la broche; lorsqu’il sera cuit, ôtez la feuille de papier, et faites-lui prendre cou- leur ; cinq ou six tours suffiront : servez dessous telle sauce qu’il vous plaira. C’est peut-être la manière la plus saine de pré- parer le veau et de lui ôter cette humidité trop abondante, qui le rend quelquefois fade et peu savoureux. (Dr Jourdan-Lecointe.) CARRÉ DE VEAU A LA BROCHE ET A L’ESTRAGON. Il suffit d’y introduire avec une lardoire des branches d’estragon et de le faire rôtir comme ci-dessus. (Cuisine bourgeoise.) CARRÉ DE VEAU A LA BROCHE ET AUX FINES HERBES. Parez proprement et lardez de lard fin tout le filet de votre carré de veau; faites-le mariner pendant 3 heures dans une terrine, avec persil, ciboules, champignons, feuille de laurier, thym, basilic, échalotes, le tout haché fin, sel, gros poivre, muscade râpée et un peu d’huile ; mettez- le à la broche avec tout son assaisonnement par- dessus, enveloppez-le d’une forte feuille de papier blanc bien beurré ; ficelez-le de manière que les herbes ne puissent sortir, et faites-le rôtir à petit feu. Étant cuit à point, ôtez le papier, enlevez-en toutes les fines herbes et la viande qui s’y sont attachées, et mettez-les dans une casserole avec une petite partie du jus de cuisson, deux cuille- rées de verjus, un peu de beurre manié de farine, sel, poivre; faites licr cctto sauce sur le feu pour la servir sous le carré. (Cuisine recherchée.)186 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ROGNON DE VEAU A LA BROCIIE. Prenez un morceau de rognon de veau, frottez- le d’huile avec la barbe d’une plume. Ficelez-le, embrochez-le et faites-le cuire environ 2 heures, plus ou moins selon sa grosseur. DESSERTE DE} VE.UI ROTI. BLANQUETTE DE VEAU. {Entrée.) Émincez le restant de veau rôti, en ayant soin d’en ôter la peau; mettez dans une casserole, sur un feu doux, un bon morceau de beurre ; lorsqu’il est fondu, jetez-y vos morceaux de veau et sau- tez-les pour leur bien faire prendre le beurre que vous ne laisserez pas roussir. Saupoudrez alors légèrement de farine, et mouillez au même instant avec de l’eau chaude. Mettez sel, poivre, persil haché ; laissez bouillir doucement une demi-heure, et au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vinaigre ou le jus d’un citron. On peut, selon le goût, ajouter à l’assaisonne- ment de la ciboule hachée, des petits oignons ou des champignons. Si le veau que vous devez mettre en blanquette n’est pas cuit, procédez de même, après l’avoir fait blanchir à l’eau chaude, et laissez cuire à feu doux pendant 3 heures. — Une heure avant de servir vous mettrez les petits oignons ou champi- gnons. Terminez comme ci-dessus. — La sauce blanquette doit toujours avoir une certaine con- sistance. VE AIT EN CAISSE. (Jcwvee.) Lorsqu’il vous reste du veau rôti, coupez-le187 MOUTON. par tranches un peu minces; hachez le rognon, avec persil, ciboules; mettez sel, poivre, muscade et de la mie de pain émiettée. Mêlez cela, faites revenir des tranches de lard à la poêle, prenez des caisses en papier comme pour faire de gros bis- cuits; frottez-les d’huile, placez les tranches de lard au fond, mettez dessus une couche de hachis, puis une de veau et ainsi de suite; quand vos caisses seront pleines, recouvrez avec un papier et mettez sur le gril : une demi-heure suffit. A l’in- stant de servir, mettez un jus de citron et servez dans les caisses. (Cuisine recherchée.) DU IIOUTOX. Connaissance du Mouton. Un mouton doit être choisi jeune pour être tendre • il ne doit pas être trop gras. Les meilleurs moutons sont ceux qui viennent de la Normandie. Ils sont dits de prés salés, parce qu’ils ont été nourris dans des prés salés, c’est-à-dire dans le voisinage de la mer. On distingue aussi ceux des Ardennes et du Berri. Le mouton qui n’est pas trop vieux, qui a beaucoup de chair, sans être gras, et qui a un degré de cuisson convenable, est en général un aliment de bon goût, fort sain et facile à digérer. Après le bœuf, le mouton est l’aliment le plus suc- culent et le plus nourrissant, quand il a été accom- mode avec intelligence. Les parties les plus estimées du mouton sont, en termes de cuisine : les filets mignons, les côtelettes, le gigot, le carré et la poitrine. he 9%\°t braisé ou rôti est servi sur les bonnes tables; mais 1 épaule de mouton, qui se prête aux mêmes ménages modesfes6 g'g0t’ eSt plUS en USage danS leS ordtaKenî1ïï£t;^.emenl “ rt“’ “*i* '* «*“ cprvnnf a1 la cervell.e de mouton est substituée à la cenelle de veau, mais elle est moins délicate que celteLE CUISINIER DES CUISINIERS. 18S dernière, plus stimulante, et d’une saveur quelquefois désagréable, lorsqu’elle n’a pas été suffisamment dé- gorgée et limonée dans l’eau fraîche. * La langue du mouton subit les mêmes préparations et accommodements que celle du bœuf; mais cet ali- ment est dédaigné avec raison par les gastronomes. Les rognons et les pieds de mouton, au contraire, sont très-estimés et souvent en usage sur les bonnes tables. Bépeçagc du Mouton. E. Extérieur. Ainsi que pour le bœuf et le veau, les gravures E et F indiquent les divers morceaux du mouton, leurs noms et la place qu’ils occupent. F. Intérieur, A. Gigot.— B. Flanchet. — C. Côtelettes.— D. Carré, ui,comprend le flanchet B et le filet. — E. Collet. — Épaule. — G. Poitrine. AGNEAU ET CHEVREAU. La chair trop gélatineuse de l'agneau est relâchante et peu nourrissante pour les personnes qui travaillent beaucoup, elle est humectante, adoucissante rafraî- chissante pour les constitution» fortes, mais très-nui- sible aux estomacs faibles. On doit en faire un usageMOUTON. 189 rare et modéré, et surtout ne jamais la donner aux enfants et aux convalescents. Ce qu’on appelle quartier d'agneau, en termes de boucherie et de cuisine, n’est rien moins que l’agneau presque entier, c’est-à-dire moins la tète, le cou et les deux épaules. En un mot, le quartier d’agneau com- prend fes deux gigots, les côtelettes et le devant. On le fait toujours rôtir; mais la tète, le col et les épaules sont accommodés ordinairement par l’ébullition dans l’eau, additionnée d’épices et d'aromates. Ce mets, peu appétissant d’ailleurs, n’est pas estimé. Pour les gourmands, les morceaux les plus délicats sont les côtelettes, dont chacune garde une partie du filet. Le chevreau n’est bon à manger qu’à l’âge de deux à trois mois, parce que sa chair n’a encore aucune odeur de bouc. Sa chair fournit alors un ali ment assez agréable, léger, de facile digestion, et qu’on peut per- mettre aux personnes délicates et aux estomacs fai- bles ; elle se fait rôtir comme celle de l’agneau. 1IOIITOM POUR ENTRÉE. COTELETTES DE MOUTON GRILLÉES. (.Hors-d'œuvre et entrée.) Parez et battez vos côtelettes, saupoudrez-les de sel et poivre ; faites-les griller environ 10 mi- nutes sur un feu vif. — Quelques personnes les font mariner. COTELETTES DE MOUTON PANÉES ET GRILLÉES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir parées, battez-les avec un rou- leau; passez-les à la graisse blanche ou au beurre frais tièdes, et panez-les avec de la mie de pain “k-ée de sel, poivre, persil et estragon hachés très-lin; faites-les griller sur un feu vif pendant 10 minutes, ayant soin de les retourner à temps, et lorsqu’elles auront pris une belle couleur,’ n.190 LE CUISINIER DES CUISINIERS. servez-les ainsi, ou avec telle sauce que vous voudrez, soit maître d’hôtel ou autre ; à défaut de sauce, faites réduire à moitié du bon bouillon, assaisonnez-le de fines herbes, et servez-le sous vos côtelettes. Elles sont saines et agréables, pourvu qu elles soient un peu mortifiées. COTELETTES DE MOUTON AUX FINES HERBES ET AUX LÉGUMES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Quand elles sont parées et battues, piquez-les avec du petit lard qui les traverse de part en part, et faites-les cuire à petit feu dans une mar- mite étouffée. Prenez ensuite persil, cerfeuille, morilles, échalotes et 2 anchois ; hachez le tout ensemble et le mettez revenir en casserole dans du beurre ou du lard fondu; assaisonnez avec mo- dération ; placez-y vos côtelettes pour y prendre goût ; nourrissez vos fines herbes avec un peu de jus de veau ou des blancs de volaille et servez vos côtelettes avec cette garniture. On peut aussi les accommoder à l’oseille, aux carottes, aux navels, aux petits oignons, et avec toutes sortes de légumes et de racines, en suivant le même procédé; on les nourrit également avec une sauce quelconque, pourvu que ce ne soit pas un roux. Elles seront alors saines et agréables. COTELETTES DE MOUTON AU FROMAGE. [Entrée.) Faites tiédir du beurre, dans lequel vous pas- sez vos côtelettes, panez-les avec de la mie de pain et du fromage de Parmesan râpé; battez 2 ou 3 œufs, dans lesquels vous passez vos côte- lettes et panez-les de nouveau avec pain et fro- mage ; passez-les au beurre et faites-les cube de belle couleur. Servez-les sur une sauce tomate.MOUTON. 191 COTELETTES DE MOUTON A LA SOUBISE. {Entrée.) Formez dix côtelettes, et ne les parez pas ; pi- quez-les de lard bien assaisonné ; faites-les cuire en braise pendant quelques heures; la cuisson faite, mettez-les sur un plafond avec un couvercle et un poids par-dessus, afin qu’elles prennent une belle forme : quand elles sont refroidies, vous les parez et les mettez dans une sauteuse, avec le fond que vous avez fait clarifier et réduire. Au moment de servir, vous les dressez en couronne, avec un cordon de petits oignons glacés, et une purée d’oignons blancs au milieu. ( Vincent Lachapelle.) COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. [Entrée.) Otez de vos côtelettes la peau et les os, excepté celui de la côte ; arrondissez-les du côté du filet; faites en sorte qu’on puisse prendre l’os avec les doigts sans toucher la viande ; faites-les cuire dans la sauteuse ; assaisonnez-les et versez par-dessus du beurre tiède. Sur le point de servir, placez votre sauteuse sur un feu doux, et ayez soin de les retourner ; laissez cuire pendant 7 ou 8 mi- nutes sur un feu vif, retirez-les et les servez chaudement avec une demi-glace. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES A LA POÊLE. [Entrée.) _ Vos côtelettes étant préparées, faites-les reve- nir à la poêle, dans le beurre ; ajoutez alors un peu de bouillon, échalote et fines herbes hachées, sel et poivre ; laissez faire quelques bouillons ; dressez vos côtelettes sur le plat, entourez-les de cornichons coupés en filets, et versez la sauce par-dessus avec un filet de vinaigre.192 LE CUISINIER DES CUISINIERS. COTELETTES DE MOUTON A LA JARDINIÈRE. [Entrée.) Faites fondre du beurre dans une casserole plate et mettez-y vos côtelettes, ajoutez sel et poivre et mouillez de bouillon ; lorsqu’elles sont cuites d’un côté, retournez-les de l’autre. Dres- sez-les en couronne sur un plat, arrosez-les de leur jus, et versez au milieu une garniture jardi- nière. (Voy. p. ii 8.) GIGOT A L’EAU. [Entrée.) Observation générale. — Pour manger un bon gigot, on doit le choisir de moyenne grosseur, dodu, plutôt court que long, et le laisser se mortifier pendant quelques jours, plus ou moins, selon la saison. Faites revenir dans une casserole quelques tran- ches de lard de poitrine ; retirez le lard en laissant aufond de la casserole la graisse qu’il aura rendue ; mettez le gigot dans cette graisse, après avoir coupé l’os du manche, faites-le revenir et prendre couleur. Ajoutez alors un ou deux verres d’eau, un bouquet garni, une gousse d’ail, quelques oignons et carottes, sel et poivre, remettez votre lard, et laissez cuire doucement pendant 5 à 6 heures. Dégraissez avant de servir, et si la sauce est trop claire, mettez une pincée de fécule pour la lier. Quelques personnes ajoutent des morilles et des fonds d’artichauts. — On peut aussi servir sur une garniture de légumes. C’est une entrée saine, restaurante et délicate, qu’on sert sur les meilleures tables. GIGOT A LA MODE. (Entrée.) Il faut le piquer de gros lardons et le jaireMOUTON. 193 cuire dans une marmite bien fermée et à petit feu, pendant 7 à 8 heures. On le sert dans le même jus qu’il a rendu, en y ajoutant ce que l’on veut pour garniture. Il est nourrissant et sain. (D1 Jour dan-Lecoinle.) GIGOT BRAISÉ OU EN DAUBE. (Entrée ou relevé.) Désossez votre gigot sans le déchirer, laissez le manche si vous voulez, mais coupez-en le bout. Piquez l’intérieur du gigot avec du gros lard, et ficelez-le solidement en lui donnant une bonne forme. Mettez-le alors dans une daubière, avec carottes, oignons, bouquet garni, sel, poivre; ajoutez les os que vous avez retirés du gigot et des débris de viande, des bardes et de la couenne de lard ; mouillez avec un bon verre de bouillon ou d’eau, et autant de vin blanc que l’on peut remplacer par une cuillerée d’eau-de-vie. Lors- qu’il sera bien en train de bouillir, couvrez le feu, mettez-en sur le couvercle de la daubière, et laissez cuire doucement pendant 6 heures au moins; quand il est cuit, dégraissez le jus, pas- sez-le au tamis, et faites-le réduire, avant de le verser sur votre gigot. GIGOT DANS SON JUS. [Entrée ou relevé.) Après l’avoir préparé comme ci-dessus, faites- le revenir à la casserole, dans du beurre, jusqu’à ce qu’il soit partout de belle couleur. Mettez alors sel, épices, bouquet garni, quelques gros oignons, et laissez cuire doucement pendant 4 à 5 heures. Servez-le avec son jus sur une purée de légumes, sur des haricots ou avec une garniture de pommes de terre.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 194 GIGOT A L’INFANTE. [Entrée.) Piquez-le de gros lardons assaisonnés, faites-le mariner toute la nuit dans de l’huile d’olive, avec sel, poivre et fines herbes; mettez-le dans une casserole, avec de petites saucisses et des petits oignons, mouillez-le d’une demi-bouteille de vin de Madère ou blanc, et faites-le bouillir à très- petit feu pendant 4 à. 5 heures, en tenant la cas- serole toujours couverte; ayez soin qu’il cuise également partout ; servez-le dans son jus, en y mêlant le jus de deux oranges. (Cuisine de santé.) GIGOT A LA BORDELAISE. [Rôt.) Supprimez-en les os, à l’exception du manche; piquez-le de io à 12 gousses d’ail, et d’autant d’anchois coupés en filets; mettez-le à la broche : quand il est cuit, servez-le sur un ragoût à l’ail. Le ragoût d’ail se prépare de la manière sui- vante : faites blanchir à plusieurs bouillons envi- ron demi-kilogramme d’ail. La cuisson presque faite, égouttez votre ail, mettez-le dans une casse- role avec 5 cuillerées de sauce espagnole réduite ou un bon verre de bouillon, un morceau de beurre et un peu de jus ; faites réduire, et servez ce ragoût autour du gigot. (Recette de Viard et Beauvillier.) CARRÉ DE MOUTON EN FRICANDEAU. (Entrée.) Parez un carré de mouton, et piquez-le de lard fin. Mettez au fond d’une casserole les parures de votre carré, avec quelques débris de bœuf ou de veau, posez votre carré par-dessus. Ajoutez ca- rottes, oignons, bouquet garni, sel et poivre; mouillez de bouillon ; faites cuire à un feu vif, ensuite à feu doux pendant 4 à 5 heures; cou-MOUTON. 195 vrez le couvercle de feu un peu ardent pour lui faire prendre couleur. La cuisson faite, servez votre carré dans son jus, sur un ragoût de chi- corée ou une purée d’oseille. CARRÉ DE MOUTON A LA BOURGUIGNONNE. [Entrée.) Faites-le revenir à la casserole, dans du beurre, jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur ; mouillez ensuite avec un bon verre d’eau et autant de vin blanc; assaisonnez avec persil, ciboules, ail, clous de girofle, sel et poivre, et laissez cuire douce- ment pendant 5 heures environ. Quand il est cuit, dégraissez la sauce, faites-la réduire ; au moment de servir, ajoutez à la sauce, sans la retirer du feu, gros comme un œuf de beurre manié de fa- rine et de persil haché, pour la lier ; mettez un filet de vinaigre. Servez votre carré et versez la sauce par-dessus. CARRÉ DE MOUTON A LA PROVENÇALE. [Entrée.) Piquez-le alternativement avec du petit lard, des anchois et des cornichons ; faites-le cuire dans une bonne braisière, avec du lard, céleri, carot- tes et oignons; ajoutez-y, si vous voulez, des culs d’artichauts et morilles, et servez-le dans son propre jus. On peut y mélanger encore d’autres garnitures à volonté. (Cuisine de santé.) SELLE DE MOUTON BRAISÉE. [Entrée.) Prenez la moitié d’une selle, qui est la partie du carré depuis la première côte jusqu’aux gigots (voy. Dessin, p. 188), désossez-la, et assaisonnez- la bien, dans l’intérieur, de sel et de poivre;196 LE CUISINIER DES CUISINIERS. roulez-la de manière quelle présente un carré long, fîcelez-la bien; mettez ensuite dans une casserole des bardes de lard; placez-y la selle, en y ajoutant 3 carottes, 4 oignons, 2 clous de gi- rofle, 1 feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboules, et les parures que vous aura fournies cette selle ; jetez par-dessus une cuillerée à pot de bon bouillon, couvrez le tout d’un rond de papier beurré; faites cuire ensuite, feu dessus et dessous, pendant 8 bonnes heures. Au moment de servir, égouttez, déficelez, enlevez la peau de votre selle, et glacez-la. On peut servir dessous ce que l’on veut, comme chicorée, épinards, purée de cardes ou de cham- pignons. On peut mettre aussi des laitues à l’en- tour, une sauce dessous, des oignons glacés, ou bien la servir à l’anglaise, c’est-à-dire qu’après avoir enlevé la peau, au lieu de la glacer, il faut la paner, et mettre un jus clair dessous. On peut apprêter les gigots et les épaules de la même ma- nière. (Grimod de la Reynière.) La selle de mouton s’accommode d’ailleurs comme le gigot. FILET DE MOUTON AUX HARICOTS VERTS. (Entrée.) Battez votre filet, faites-le revenir à la casserole, après quoi mouillez-le de bouillon ou de consom- mé; assaisonnez avecsel, poivre, bouquetgarni, et laissez cuire doucement. Quand il sera presque cuit, mettez vos haricots verts après les avoir lait blanchir à l’eau bouillante et salée. Lorsqu’ils sont cuits, servez voire filet et les haricots autour. — L’épaule farcie et le carré peuvent se préparer de la même manière.MOUTON. 197 FILET DE MOUTON AUX CHOUX. [Entrée.) Il se prépare de la même manière que l’épaule de veau aux choux. (Voy. p. i65.) Son fumet se rapproche beaucoup de celui du gibier. Le gigot et le carré peuvent s’accommoder aux choux : c’est un plat de résistance qui plaît généralement; on peut ajouter quelques morceaux de jambon autour du filet. (La Maison rustique des Dames.) FILET DE MOUTON EN CHEVREUIL. [Hors-d'œuvre et entrée.) Avant de l’employer, le morceau doit être mor- tifié. Piquez-le de lard comme le fricandeau ; faites-le mariner pendant 3 à 4 jours dans le vi- naigre avec persil en branches, épices, oignons coupés en tranches, et une branche de thym. Égouttez-le et faites-le cuire sur le gril si le mor- ceau n’est pas trop gros; à la broche, si c’est un fort morceau. Servez-le avec une sauce à part, poivrade ou autre qui vous plaira. On peut préparer de la même manière le gigot et les côtelettes. FILETS DE MOUTON A LA VILLEROY. [Hors-d'œuvre et entrée.) Enlevez proprement les filets d’un carré de mouton mortifié, piquez-les avec du petit lard et faites-les tremper une demi-heure dans moitié eau et moitié vinaigre, avec sel, poivre et laurier; en les sortant, mettez-les à la broche et faites-les cuire à petit feu; servez-les avec une sauce pi- quante ou telle autre que vous désirerez.198 LE CUISINIER DES CUISINIERS. FILETS DE MOUTON A LA PÉRIGUEUX. (Hors-d'œuvre et entrée.) Préparez vos filets comme ci-dessus, et les faites mariner dans du vin de Madère, ou autre f vin blanc, avec de petites truffes coupées par tranches fines; faites-les revenir en casserole et cuire dans du bon bouillon; ajoutez-y du blond de veau, et laissez-lcs mijoter, afin que les truffes donnent leur parfum aux filets; servez-les dans un plat chaud. (Recette recherchée.) ÉPAULE DE MOUTON. (.Entrée et rôt.) On lui fait subir les mêmes préparations qu’au gigot, mais elle est moins délicate. Rôtie, elle est souvent dure; (Dr Jour dan-Lecointe.) HARICOT DE MOUTON. (Entrée.) Prenez de la poitrine de mouton, des côtelettes ou de l’épaule, à votre choix; coupez votre mou- ton par morceaux et faites-les revenir dans le beurre; retirez-les, et faites un roux; mouillez d’eau ou de bouillon. Remettez la viande dans la casserole avec sel, poivre, une gousse d’ail, bou- quet garni et 2 clous de girolle. Laissez cuire dou- cement pendant 2 à 3 heures. —Ajoutez alors des navets que vous aurez auparavant fait revenir à la poêle, dans le beurre, et laissez cuire le tout une petite heure. Dégraissez avant de servir. On peut remplacer les navets par des pommes de terre : c’est alors un ragoût de mouton aux ;pommes de terre. Si l’on y met tout à la fois des navets, des pom- mes de terre et des carottes, c’est ce qu'on appelle un Hochepot. Le véritable haricot de mouton est aux navets seuls.MOUTON. 199 Observation. — Les navets ronds de Freneuse, et les petits navets ronds de Finlande sont les meilleurs. Si vous n’avez que de gros navets, coupez-les en quartiers, et, si vous en avez le temps, donnez-leur une forme agréable. Si vous mettez des pommes de terre, ne les écrasez pas en remuant; elle doivent, autant que possible, être servies entières. POITRINE DE MOUTON PANÉE ET GRILLÉE. [Entrée.) Faites-la cuire d’abord dans le pot-au-feu, et griller ensuite, après l’avoir panée. Pour lui faire prendre une belle couleur, on peut la mettre sous le four de campagne. POITRINE DE MOUTON A LA SAINTE-MÉNEHOULD. (Entrée.) Étant cuite dans le pot-au-feu, comme il est dit ci-dessus, enlevez-en la peau et la graisse super- flue , trempez-la dans du beurre fondu exprès ; roulez-la dans de la mie de pain, et saupoudrez-la auparavant d’un peu de sel fin et poivre ; faites-la griller et servez-la avec une sauce à la poivrade, ou un jus clair à l’échalote et même à l’ail. POITRINE DE MOUTON AUX HARICOTS VERTS. Après avoir fait cuire votre poitrine, comme pour le haricot de mouton, remplacez les navets par des haricots verts cuits à l’eau. Dégraissez de même et servez avec les haricots autour. C’est un excellent plat. L’épaule, le filet et les côtelettes de mouton peuvent se préparer de même.200 LE CUISINIER DES CUISINIERS. GIGOT DE MOUTON AUX MORILLES. (:Entrée allemande.) Désossez-le, piquez-le à volonté avec des écha- lotes ou des anchois ; faites-le rôtir à point. Fai- tes une sauce de son jus, avec morilles, câpres, mie de pain et épices, et servez en l’arrosant de cette sauce. ROGNONS DE MOUTON A LA BROCHETTE. (Entrée.) Faites tremper pendant 5 minutes vos rognons dans l’eau froide, fendez-les un peu à contre-sens du nerf ; enlevez la peau qui les recouvre et ache- vez de les fendre de manière que les deux parties ne se séparent pas. Embrochez-les avec une bro- chette d’argent ou de bois, de sorte qu’ils ne puissent se refermer. Saupoudrez-les de sel et de poivre, arrosez-les d’un peu d’huile d’olive et mettez-les sur le gril en exposant d’abord au feu la partie ouverte. Quand ils seront cuits d’un côté, retournez-les, mais ne les retournez qu’une fois. Lorsqu’ils sont cuits à point, ôtez les brochettes, servez-les sur un plat bien chaud, et mettez dans chaque rognon une maître d’hôtel froide. Si l’on ne les fiisait pas tremper dans l'eau froide, la peau ne s’enlèverait pas facilement. — Quand les rognons sont cuits à point et non des- séchés, le milieu doit contenir un petit jus très- succulent. ROGNONS DE MOUTON AU VIN DE CHAMPAGNE. (Entrée.) Mettez vos rognons pendant 5 minutes à l’eau froide, coupez-les en deux, enlevez-en la peau et les nerfs, émincez-les, passez-les dans une eau bouillante salée et faites-les égoutter. Mettez-les201 MOUTON. dans une poêle ou dans une sauteuse avec un morceau de beurre, et faites-les sauter à grand feu pendant 5 ou 6 minutes afin qu’ils ne perdent pas leur jus. Retirez-les du feu, ajoutez une petite cuillerée de farine en remuant, échalote et persil hachés, sel et poivre, puis un verre de bon vin blanc, et remettez sur le feu pour achever prompte- ment la cuisson. Retirez- les du feu sans les laisser bouillir, ce qui les durcirait, et avant de servir, ajoutez gros comme une noix de beurre frais et un jus de citron. Le vin de Champagne n’est pas nécessaire, les rognons sont tout aussi bons avec du vin blanc. On peut ajouter des champignons passés au beurre. Si, avant de servir, la sauce vous paraît trop abondante, retirez-en les rognons et faites réduire votre sauce au degré convenable. Remettez en- suite les rognons dans la sauce, sans les replacer sur le feu, et ajoutez le beurre frais et le jus d’un citron. LANGUES DE MOUTON. Préparation. Faites-les dégorger, ôtez-en le sang caillé; faites-les blanchir, rafraîchir, égoutter; essuyez-les, coupez-en le cornet, et enlevez la peau dure qui les recouvre. LANGUES DE MOUTON EN MATELOTE. [Entrée.) Préparez et braisez vos langues ; ouvrez-les en deux, sans séparer les morceaux; mettez-les dans une casserole avec oignons coupés en quatre, champignons coupés en deux, bouillon, vin blanc, sel, gros poivre ; faites bouillir jusqu’à ce que les oignons soient cuits ; retirez-les, faites réduire la202 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sauce; délayez-y un anchois haché, une bonne pincée de câpres entières ; dressez vos langues sur le plat, avec des croûtons frits, les oignons et les champignons autour; arrosez le tout avec le fond de cuisson passé au tamis. LANGUES DE MOUTON GLACÉES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Piquez-les avec du petit lard pour les faire cuire dans du bouillon avec un peu de veau ; lorsqu’elles sont cuites retirez-les, faites réduire votre bouillon en gelée bien blonde, dont vous couvrirez vos lan- gues sur le plat où l’on doit les servir. LANGUES DE MOUTON AU GRATIN. (Entrée.) Faites braiser vos langues, dôpouillez-les de leur peau; foncez un plat de farce cuite ou d’une farce à quenelles, de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs ; placez-y vos langues, couvrez-les de bardes de lard ou d’un double papier beurré; mettez votre plat sur la cendre chaude, sous un four de campagne, jusqu’à ce que la farce se soit attachée au fond ; le gratin formé, dégraissez et servez vos langues avec une sauce tomate ou telle autre que vous voudrez. LANGUES DE MOUTON AU PARMESAN. (Entrée.) Braisez vos langues avec peu de sel ; après les avoir laissées refroidir dans la braise, fendez- les sans en séparer les parties ; foncez un plat de sauce espagnole ou de sauce tournée ; saupoudrez le dessus de parmesan râpé et placez vos langues sur le fond; arrosez-les de sauce espagnole ou de velouté, couvrez-les de parmesan râpé et de mie de pain mêlés et arrosez-les d’un peu de beurre203 MOUTON. fondu. Faites mijoter le tout sous un four de cam- pagne, feu dessus et dessous, faites prendre cou- leur et servez. LANGUES DE MOUTON BRAISÉES. [Entrée.) Après les avoir blanchies, piquées avec du lard, garnies de bardes, ajoutez-y des carottes, oignons, un bouquet, sel, poivre, du bouillon, et faites cuire à feu doux. Quand la cuisson est complète, retirez les langues, dégraissez la sauce, passez-la au tamis, faites-lu réduire et, avant de servir, ajoutez-y des cornichons et des câpres. (Baron Brisse.) LANGUES DE MOUTON EN PAPILLOTES. [Entrée.) Elles se préparent exactement comme les côte- lettes de veau (voy. p. 160), après les avoir fait blanchir et cuire dans une braise. LANGUES DE MOUTON A LA PURÉE. [Entrée.) Préparées et cuites comme il a été dit, passez- les sur le gril et servez-les sur toutes espèces de purée de légumes secs ou verts, que vous mouillez avec le fond de la cuisson, ou sur une sauce tomate, etc., etc. QUEUES DE MOUTON A LA BRAISE, (jEntrée.) Nettoyez-les bien, faites-les blanchir, ensuite mettez au fond d’une casserole ou d’une petite daubière quelques tranches fines de petit lard ou des émincés de jambon, sel, poivre, estragon, et Unes herbes en bouquet lié; ajoutez des petits na- vets ou des carottes à volonté, puis rangez vos queues par-dessus ; mouillez soit avec du bouillon, soit avec de l’eau et un verre de bon vin blanc et laissez cuire à petit leu pendant 4 ou 5 heures.204 LÉ CUISINIER DES CUISINIERS. La cuisson étant à point, dégraissez la sauce, passez-la si vous voulez, faites-la réduire à bonne consistance, dressez vos queues sur un plat, les légumes autour, et versez la sauce par-dessus. — Ce plat doit être servi très-chaud. Les queues de mouton peuvent encore se servir de différentes manières : cuites dans le pot-au-feu ou dans une soupe aux choux, puis mises sur le gril, panées ou non panées, et servies soit avec du beurre manié de persil, soit sur une purée, soit enfin sur de l’oseille, de la chicorée ou sur une sauce tomate. Mets délicat et agréable. (Dr Jourdan-Lecointe.) QUEUES DE MOUTON FRITES. [Entrée.) Faites-les blanchir et cuire dans le pot-au-feu; lorsqu’elles sont froides, passez-les dans des blancs d’œufs battus, puis roulez-les dans de la mie de pain émiettée; laissez-les sécher, et repassez-les ainsi de suite trois fois pour former une belle croûte ; faites-les frire et servez-les chaudement avec une garniture de persil frit. Le baron Brisse indique, pour les paner, un mélange de mie de pain et de parmesan, par moitié, ce qui est, en effet, excellent. PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE. (Entrée.) Après les avoir échaudés et blanchis, enlevez le gros os, ôtez avec un couteau la petite touffe de poil qui se trouve entre les deux ergots, puis faites-les cuire dans un blanc (voy. p. 98) pendant 7 à 8 heures, jusqu’à ce que les os se détachent. Lorsque les pieds sont cuits, et ils ne peuvent ja- mais l’être de trop, retirez-les, faites-les égoutter, mettez-les dans une casserole avec un bon mor-205 MOUTON. ceau de beurre et une cuillerée de farine, des champignons, des petits oignons, sel, poivre, persil haché, un peu de muscade ou 2 clous de gi- rofle ; faites bien sauter le tout, mouillez de bouil- lon ou d’eau, laissez mijoter à feu doux pendant 3o minutes; au moment de servir, liez votre sauce avec plusieurs jaunes d’œufs, ajoutez un filet de vinaigre et servez très-chaud. PIEDS DE MOUTON AU FROMAGE. {Entrée.) Préparez-les comme pour la poulette, moins la liaison, et coupez-les en deux. Ayez un plat qui aille au feu, couvrez-en le fond d’une couche de fromage râpé, moitié gruyère, moitié parmesan, avec un peu de beurre sur cette première couche de fromage; mettez une couche de pieds, puis une seconde couche de fromage et une nouvelle couche de pieds. Terminez par du fromage que vous re- couvrirez de chapelure. Mettez le plat sur le feu, couvrez-le d’un four de campagne déjà chaud et que vous recouvrez de feu. Laissez prendre cou- leur et servez sans changer de plat. PIEDS DE MOUTON AU GRATIN. {Entrée.) Préparez-les comme ceux à la poulette ; quand ils sont cuits et désossés, faites fondre un mor- ceau de beurre dans une tourtière; hachez persil, ciboules, quelques champignons, 2 ou 3 petits oignons, râpez du fromage de gruyère et de par- mesan par moitié; mêlez tout cela avec de la mie de pain émiétée, un peu de sel, poivre et mus- cade; faites un lit de ce mélange au fond de votre tourtière, placez-y les pieds, recouvrez-les de ce même mélange, mouillez avec un peu de bouillon ; faites cuire à petit feu environ une demi-heure, 12206 LE CUISINIER DES CUISINIERS. puis couvrez la tourtière du four de campagne avec feu dessus. Laissez prendre belle couleur et servez dans la tourtière. {Recette recherchée.) PIEDS DE MOUTON FRITS. (Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir fait cuire et désossés comme il a été dit, faites-les tremper pendant une heure dans une marinade chaude faite avec sel, poivre, ail, vinaigre, peu de bouillon, beurre manié de fa- rine, laurier, clous de girolle. Laissez-les refroidir ; quand vous voulez les faire frire, trempez-les dans de l’œuf battu, panez-les avec de la mie de pain, mettez-les dans la friture et servez~les avec une garniture de persil frit. PIEDS DE MOUTON A LA SAUCE TOMATE. [Entrée.) Quand ils sont cuits et prêts à être assaisonnés, faites-les sauter dans le beurre manié de farine, sel et poivre, et servez-les sur une sauce tomate. PIEDS DE MOUTON EN RAVIGOTTE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Préparez-les et faites-les cuire dans un blanc (voy. p. 98), sautez-les dans une ravigote froide et crue, puis dressez-les et servez. PIEDS DE MOUTON A LA SAUCE ROBERT. (Hors-d'œucre et entrée.) Quand ils sont préparés et cuits comme ceux à la poulette, mettez dans la casserole des oignons coupés en lilets, de bon beurre, du bouillon, sel et poivre. Meltez-y les pieds et faites mijoter. Le ragoût étant cuit et réduit à point, ajoutez de la moutarde de Dijon, un filet de vinaigre, et servez.207 MOUTON. CERVELLES DE MOUTON. [Entrée.) Elles se préparent et s’accommodent comme les cervelles de bœuf et de veau ; il suffît pour les blanchir de les laisser quelques minutes dans l’eau bouillante; il faut les laisser entières, excepté losqu’on les fait frire. ÜIOUTOIV ROTI RT DESSERTE. (Voy. Manière de bien faire les rôtis, page 31.) GIGOT DE MOUTON ROTI. Pour manger un bon gigot rôti, il faut le pren dre deux ou trois jours avant de le faire cuire (plus ou moins, selon la saison), le choisir d’un rouge un peu brun, le battre pour l’attendrir et mettre une gousse d’ail dans le manche; il doit être mis à la broche et saisi par un feu vif. Il faut le tourner souvent en l’arrosant avec son jus; une heure et demie suffit pour la cuisson d’un gigot de 2 1/2 à 3 kilogrammes. On le sert sur son jus. GIGOT DE MOUTON MARINÉ ET ROTI. Votre gigot étant bien à point, lardez-le et faites-le mariner pendant un ou deux jours, selon la saison, dans une marinade composée de vi- naigre, oignons, ail, persil, thym, sel et poivre; puis avant de le faire rôtir, frottez-le avec un peu d’huile et mettez-le à la broche pendant une heure et demie, en ayant soin de le retourner souvent et de l’arroser avec son jus et celui de la marinade. FILET DE MOUTON ROTI. Avant de le mettre à la broche, on le bat et l’on donne un petit conp de couperet entre chaque jointure.208 LE CUISINIER UES CUISINIERS. ÉPAULE DE MOUTON ROTIE. Piquez-la de quelques branches de persil, d’une gousse d’ail et mettez-la à la broche en l’arrosant avec soin. ÉMINCÉS DE GIGOT ROTI. Coupez en tranches minces le reste d’un gigot rôti : faites un roux que vous mouillez avec un peu de bouillon, ajoutez sel et poivre, un peu de vinaigre, une ou deux échalotes entières, et laissez réduire doucement votre sauce. Mettez alors vos émincés dans la casserole avec un morceau de beurre et laissez mijoter pendant 10 minutes. Vous pouvez remplacer le vinaigre par des corni- chons coupés en tranches ou du persil haché que vous mettrez au moment de servir. Retirez les échalotes avant de servir. AGMEAII ET CHEVREAU POUR ENTRÉES. C’est depuis Noël jusqu’au mois d’avril que l’a- gneau est commun et bon ; celui de deux mois et demi est le meilleur. Les cervelles, pieds, oreilles, langues, côtelettes, etc., se préparent de la même manières que ces parties du mouton, mais le plus ordinairement à la broche et sur le gril. ÉPIGRAMME D’AGNEAU. [Entrée.) Prenez un quartier de devant, séparez-en l’é- paule et faites-la cuire à la broche ; séparez les six côtelettes; braisez la poitrine; faites-la ensuite refroidir; coupez-la en six morceaux que vous taillerez en forme de côtelettes ; panez-les et faites- les griller ; sautez les côtelettes dans une sauteuse, dressez-les sur le plat avec des croûtons frits, etAGNEAU. 209 les morceaux de poitrine grillés ;d intervalle en intervalle, mettez des émincés de l’épaule et quel- ques champignons dans une sauce au velouté et versez cette sauce au milieu du plat. GALANTINE D’AGNEAU. (Relevé et entrée.) Désossez un agneau, prenez une partie de la chair des gigots, égale quantité de panne de co- chon et de rouelle de veau, de la mie de pain trempée dans du lait et égouttée ; hachez et mêlez le tout en y ajoutant deux œufs, sel, poivre et épices, et terminez comme pour la galantine de veau. (voy. p. 169.) La cuisson demande environ deux heures. POITRINE D’AGNEAU EN BLANQUETTE. (Entrée.) Elle se prépare de la même manière que la fri- cassée de poulet. (Y. Fricassée de poulet.) POITRINE D’AGNEAU A LA MARÉCHALE. (Entrée.) Après l’avoir préparée comme l’épigramme, servez-la sur un bon jus. POITRINE D’AGNEAU EN CARBONNADE. (Entrée.) Préparée comme la précédente, taillez—la en côtelettes, sans les paner, tenez-la chaude sur un foqd glacé et servez-la sur une garniture quelcon- que : chicorée, oseille, épinards, tomates, etc. POITRINE D’AGNEAU A LA MILANAISE. (Entrée.) Faites-la braiser entière, puis glacer, et servez- la sur un macaroni. COTELETTES D’AGNEAU. (Entrée.) On les prépare comme les côtelettes de mou- ton. C’est un excellent plat. 12.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 210 TENDRONS D’AGNEAU AUX POINTES D’ASPERGES. {Entrée.) Préparez-les comme la poitrine en carbonnade, et mettez au milieu des asperges aux petits pois. ÉPAULE D’AGNEAU GLACÉE. [Entrée.) Il faut la désosser, la piquer par-dessus, la remplir d’une farce fine, en coudre les bords d’ou- verture et lui donner la forme que l’on veut. On la fera cuire dans une petite marmite avec un peu de bouillon, et lorsqu’elle sera cuite à point, on la servira dans son jus ou avec telle sauce qu’on aura. — On peut aussi la cuire en fricandeau, et la glacer avec le fond de la braisière. On peut aussi servir l’épaule d’agneau avec diverses garnitures : chicorée, oseille, épinards, tomates, etc.; mais dans ce cas on supprime la farce. TÈTE D’AGNEAU. [Entrée.) C’est une entrée de fantaisie, grossière, peu nourrissante, et qui peut se préparer comme la tête de veau, au naturel, farcie et aux herbes; mais, le plus ordinairement, on l’accommode dans les ménages modestes avec les autres issues, telles que le foie, le cœur, le mou et les pieds. ISSUES D’AGNEAU A LA BOURGEOISE. {Entrée.) Otez les deux mâchoires et coupez le bout du muflle; faites dégorger le reste dans l’eau avec les autres issues coupées par morceaux ; faites-îes blanchir à l’eau bouillante, et cuisez-le? dans du bouillon ; ajoutez du lard de poitrine coupé en petits morceaux, un bouquet garni avec thym et laurier (supprimer le laurier si son parfum déplaît211 AGNEAU. ou incommode). La cuisson étant suffisante, faites une sauce composée de bouillon, persil, ciboules et estragon hachés; ajoutez une cuillerée de vi- naigre, un peu d’huile d’olive, sel, poivre et muscade râpée ; faites chauffer doucement le tout sans laisser bouillir. Égouttez alors la tête et les autres issues, dressez le tout sur un plat, la tête au milieu, les autres issues et le petit lard autour, et après avoir passé la sauce, servez-la dans une saucière. PIEDS, LANGUES ET QUEUES D’AGNEAU GRATINÉS. Faites cuire en braise une douzaine de pieds d’agneaux et dix-huit ou vingt petits oignons blancs ; faites un petit gratin avec de la mie de pain, un peu de fromage de gruyère râpé, un petit morceau de beurre, 3 jaunes d’œufs; mêlez le tout ensemble et l’étendez sur le fond du plat que vous devez servir ; mettez ce plat sur une cen- dre chaude pour faire cuire et attacher un peu ce gratin ; dressez dessus les pieds d’agneaux en- tremêlés de petits oignons ; faites encore un peu mijoter sur le feu ; égouttez ensuite la graisse, et versez par-dessus une sauce au blond de veau. Les pieds d'agneau se préparent de toutes les façons indiquées pour les pieds de mouton, et ils leur sont infiniment préférables. Leur cuisson de- mande trois ou quatre heures. (Entrée. ) AGVI A! ROTI ET DESSERTE. (Yoy. Manière de bien faire les rôtis, pages 31 à 36.) QUARTIER D’AGNEAU PANÉ ET ROTI. Prenez un quartier de devant, parce qu ilest plus délicat que celui de derrière, piquez-le de212 le cuisinier des cuisiniers. petit lard du côté de la peau ; semez beaucoup de mie de pain de l’autre côté. Couvrez-le de papier beurré et mettez-le à la broche devant un feu mo- déré. La cuisson presque achevée, retirez-leP du feu, ôtez le papier, mettez de nouveau de la mie de pain sur le côté non piqué et saupoudrez ce même côté de sel et de persil haché menu ; ex- posez ensuite votre quartier à un bon feu pour lui faire prendre couleur et servez-le dans son jus avec un filet de verjus ou de vinaigre ou un jus de citron. QUARTIER D’AGNEAU ROTI SANS ÊTRE PANÉ. Couvrez ce quartier de bardes de lard, depuis le défaut de l’épaule jusqu’à l’extrémité de la poitrine; passez entre les côtes et l’épaule un grand attelet, dont vous attachez les deux bouts à la broche. Faites cuire; la cuisson faite, dressez votre quartier sur le plat. Levez ensuite légère- ment l’épaule du côté de la poitrine, introduisez par cette ouverture, entre l’épaule et les côtes, une maître d’hôtel froide, composée de beurre, d’une pincée de farine, persil et ciboules hachés, sel et poivre. SELLE D’AGNEAU A LA BROCHE. Ayez une selle d’agneau (c’est-à-dire le quar- tier de derrière), faites-la mortifier plus ou moins de temps suivant la saison. Couvrez-la d’un papier beurré et faites-la cuire à la broche, comme il est dit ci-dessus. Dix minutes avant de la retirer delà broche, ôtez le papier beurré pour lui faire pren- dre une belle couleur. Alors débrochez-la, et après l’avoir dressée, servez dessous un jus auquel vous ajouterez un peu de beurre Irais, un jus de citronCOCHON. 213 et une pincée de poivre fin. — On peut servir éga- lement la selle d’agneau rôtie, garnie de pommes de terre frites, d’épinards, de chicorée au jus, de petits pois à la française, ou bien avec une purée quelconque, et alors la selle d’agneau prendra le nom de sa garniture. {La cuisine française.) DESSERTE D’AGNEAU. On la prépare comme celle de veau. ïîttj cocnon. Connaissance du cochon ou porc. La chair du cochon, ni trop jeune ni trop vieux, est la meilleure pour la santé. Elle est d’un assez bon goût, mais difficile a digérer, et n’est propre qu’aux per- sonnes qui font beaucoup d’exercice ou sont douées d’un excellent estomac; encore est-il prudent de n’en manger que rarement. Cette recommandation est faite aux habitants des villes, qui travaillent peu ou point; et en voici une autre a l’adresse des ouvriers des villes ou des habi- tants de la campagne : « Il est prudent" de s’abstenir de la viande de porc pendant l’été et de lui adjoindre, pendant les autres saisons, des aliments plus légers. La viande de porc et ses préparations sont salutaires pour réparer les forces après une longue course ou des travaux pénibles; mais, pour les estomacs faibles ou paresseux, il est essentiel de s’abstenir de la cochonnaille. Cette nourri- ture est succulente ou réparatrice pour les jeunes gens et les hommes livrés à l’exercice des arts mécaniques; les gens de la campagne y trouvent une alimentation saine, salubre et économique. » [Le Cuisinier et le Médecin.) La chair du cochon, pour être bonne, doit être ferme et rougeâtre; quand elle est parsemée de glandes blanches ou roses, le cochon est ladre, la chair en est malfaisante, et il faut la rejeter.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 214 COCHON DE LAIT. La chair du cochon de lait est visqueuse, relâche l’estomac, émousse les facultés digestives. Il est bon de n’en faire qu’un usage très-modéré Le cochon de lait n’est bon qu’autant qu’il est rôti et mangé très-chaud; la peau doit en être croquante; c’est alors un mets fort délicat. La tête est encore assez estimée, mais la peau du ventre est sans contredit la partie la plus délicate. Le cochon de lait se vend habituellement chez les marchands de volailles, et tout prêt à être mis à la broche; il faut le choisir gras et court. COCnON OU PORC. Division et désignation des morceaux par les charcutiers. G. Vue intérieure. F A. Jambon. — B. Jambonneau.— C. Samauri ou Sa- mori. — D. Panne ou bande de lard. — E.. Filet. — F. Carré ou échinée. —G. Poitrine. — H. Épaule ou jambonneau. — I. Collet ou gorge. PORC POUR ENTRÉE ET H O RS-D’ŒUVRE. (Voy. Hors-d'œuvre de charcuterie, page 135.) COTELETTES DE PORC FRAIS GRILLÉES. Préparez-les et battez-les un peu avec le rou- leau, puis panez-les avec de la mie de pam, mêlée215 cochon. de fines herbes hachées très-fin, poivre,- sel et fines épices ; frottez ensuite une feuille de papier avec du beurre ou de la graisse blanche, envelop- pez-en vos côtelettes et faites-les cuire dans la lè- chefrite ou sur le gril. La cuisson demande 20 à 00 minutes selon l’épaisseur des côtelettes. Pré- parées ainsi, on peut les servir avec une sauce- Robert, une sauce aux cornichons ou une sauce tomate. La première convient mieux, à cause de la moutarde qui entre dans sa composition, et qui facilite la digestion de cette viande. On peut se dispenser de paner les côtelettes. Dans ce cas, il est inutile de les envelopper dans un papier beurré. COTELETTES DE PORC FRAIS A LA POÊLE. {Hors-d'œuvre et entrée.) Mettez-lesdansunepoêle, avec un peu dégraissé, sur un feu clair, et faites-les revenir de belle cou- leur des deux côtés. Salez et poivrez, puis laissez- les cuire doucement pendant 20 à 3o minutes. — Servez-les avec leur jus, un filet de vinaigre et quelques cornichons coupés en tranches. COTELETTES DE PORC FRAIS A LA MILANAISE (Hors-d'œuvre et entrée.) Elles se préparent et se dressent comme les côtelettes de veau à la milanaise. (Voy. page 161.) FILETS DE PORC A LA SAUCE PIQUANTE. (Entrée.) Levez avec soin les petits filets de devant et coupez-les comme des filets de mouton, donnez- leur quelques coup de rouleau pour les aplatir, faites-les^ revenir dans un peu de beurre fondu, et lorsqu’ils seront légèrement grillés des deux316 LE CUISINIER DES CUISINIERS. côtés, versez-y un verre de bon bouillon, demi- verre de vin blanc, sel, poivre, fines épices et deux feuilles de laurier; laissez-les bouillonner à petit feu dans une casserole couverte, et lorsqu’ils seront cuits, servez-les sur une sauce piquante. BLANQUETTE DE PORC FRAIS. {Entrée.) Lorsqu’on a un reste de chair de cochon rôtie, on peut la couper par tranches minces, et les ac- commoder com me la blanquette de veau et de mou- ton, en ayant soin d’y ajouter un peu plus d’assai- sonnement et deux brins de sauge. Elle en sera plus saine et d’une digestion moins laborieuse. OREILLES DE COCHON A LA PURÉE DE LÉGUMES. [Entrée.) Flambez-les soigneusement jusqu’à ce que tout le poil ait disparu, et échaudez-les à l’eau bouil- lante (1). Faites-les cuire à l’eau avec des lentilles, des haricots ou des pois verts, quelques oignons et carottes, sel, poivre et bouquet garni. Cuites à point, servez-les sur la purée des légumes avec les- quels elles ont cuit. — On peut les faire cuire seules dans une braisière, et les servir sur une sauce tomate. OREILLES DE COCHON BRAISÉES. [Entrée.) Foncez une braisière de bardes de lard; ajoutez des oignons, carottes et bouquet garni ; mouillez avec du bouillon et laissez cuire à point. Servez- les sur telle sauce ou purée que vous voudrez. (1) Quelle que soit la manière dont vous les accommoderei, cette préparation préliminaire est indispensable.217 COCHON. OREILLES DE COCHON A LA LYONNAISE. [Entrée.) Faites-les braiser, coupez-les par filets, mettez- !es dans une sauce faite avec des. oignons émin- cés et passés au beurre; ajoutez de la farine, mouillez avec du bouillon et faites réduire. Au moment de servir, mettez un jus de citron et dressez avec une garniture de croûtons frits. OREILLES DE COCHON GRILLÉES. [Hors-d'œuvre et entrée.) Salez légèrement vos oreilles et les faites cuire dans du bon bouillon avec sel, p -ivre, estragon, petit lard et un demi-verre de vin blanc ; une fois cuites, laissez-les refroidir, fendez-les à demi vers le gras de l’oreille, frottez-les légèrement de la graisse qu’elles ont rendue, panez-les également partout et faites-leur prendre couleur sur le gril. OREILLES DE COCHON A LA SAINTE-MÉNEHOULD. [Entrée.) Faites-les cuire en braise et laissez-les refroi- dir. Trempez-les alors dans du beurre tiède, sau- poudrez-les une première fois de mie de pain, une seconde fois de mie de pain à l’œuf, puis mettez- les sous un four de campagne pour leur faire prendre couleur. Servez-les avec une sauce ré- moulade. OREILLES DE COCHON FRITES. [Hors-d'œuvre et entrée.) ' Faites-les cuire dans un court-bouillon, passez- les dansunepoôle à frire, puis faites-les frire d’une belle couleur : on les sert avec du persil frit autour. la218 LE CUISINIER DES CUISINIERS. OREILLES DE COCHON A LA VÉNITIENNE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Faites-les cuire dans le bouillon avec deux brins de sauge ou d’estragon, sortez-les et laissez-les I un peu refroidir; frottez les de graisse blanche, panez-les avec de la mie de pain et du fromage de parmesan râpé, et faites-les cuire au four ou dans j une tourtière. ÉCHINÉE DE COCHON ROTIE. (Entrée ou rôt.) Ayez soin, en coupant le morceau de carré, de laisser l'épaisseur d’un doigt de graisse. Le carré doit être bien couvert. Ciselez le gras qui le couvre ; , mettez à la broche. Deux heures sufiisent pour le cuire. Servez pour rôt ou pour entrée, avec une sauce piquante chaude, ou telle autre qui vous conviendra. Pour la faire cuire à la casserole, faites-la pre- mièrement revenir dans le beurre, puis ajoutez j quelques oignons, et laissez cuire environ 2 heures ] sur un feu modéré. — Servez-la dans son jus ou sur un ragoût d’oignons. ROGNONS DE COCHON AU VIN DE CHAMPAGNE, j (Entrée.) Émincez vos rognons ; passez-les à la poêle avec beurre, sel, poivre, persil, ciboules hachées, musjf. cade râpée, ajoutez une pincée de farine; mouille» le tout avec du vin de Champagne ou du vin blanc; remuez, retournez votre ragoût sans le laisser bouillir, et servez vos morceaux de rognons avec la sauce. QUEUES DE COCHON A LA PURÉE. (Entrée.)COCHON. 219 lentilles, quelques carottes et oignons, bouquet garni. Salez copieusement. Laissez cuire au moins deux heures. Passez les lentilles en purée et dres- sez vos queues par-dessus, après les avoir coupées toutes de même longueur. COCHON DH LAIT POUR ENTRÉE ET ROTI. On mange ordinairement le cochon de lait aus- sitôt qu’il est tué ; on prétend qu’il n’a pas besoin d’être mortifié pour être tendre. COCHON DE LAIT. ROTI. (C’est la meilleure manière de le manger.) Mettez sur le feu un grand chaudron plein d’eau; lorsqu’elle est un peu plus que tiède, faites-y tremper votre cochon de lait en le soutenant par la tête et le remuez doucement dans l’eau jusqu’à ce que cette dernière ait acquis assez de chaleur et d’action pour que le poil du cochon commence à tomber au fond du chaudron. Sortez-le alors de l’eau, posez-le sur la table et frottez-le vivement à rebrousse-poil avec une grosse serviette. Lorsque tous les poils sont enlevés, quand il est bien net- toyé, videz-le et troussez-lui les pattes en les fixant à une brochette. Garnissez l’intérieur du corps avec un bon morceau de beurre manié de fines herbes hachées très-menu, oignons piqués de clous de girofle, échalotes, sel, poivre, cham- pignons et son foie haché avec du lard, puis met- tez-le à la broche devant un feu modéré ; lorsque la peau commence à jaunir, arrosez-le de temps en temps avec un peu d’huile d’olive, cela lui rend la peau dorée et croquante. Au moment de servir, faites, avec la pointe d’un couteau, une incision dans la peau du cou et relevez-la pour lui con-220 LE CUISINIER DES CUISINIERS. server ce croustillant qui fait le principal mérite du cochon de lait. — Servez très-chaud, sortant de la broche, avec une maître d’hôtel, ou mieux avec une sauce rémoulade à part. Il faut 1 h. 1/2 à 2 h. de broche. (Cuisine de santé.) C’est une entrée ou un rôti très-délicat, mais pesant et indigeste. (Dr Jourdan-Lecoinle.) COCHON DE LAIT FARCI OU GALANTINE. Après avoir préparé votre cochon de lait comme il a été dit, désossez-le, à l’exception de la tête, des pieds et de la queue que vous laissez entiers. Étendez-le sur sapeau, couvrez-en l’intérieur d’une farce faite comme suit : une partie de sa chair, lard, foie de veau, ou mieux le foie de cochon de lait, 2 œufs entiers et 2 jaunes, mie de pain trem- pée dans du lait et bien égouttée; assaisonnez cette farce avec sel, poivre, muscade en poudre, sauge et basilic hachés; mettez sur cet assai- sonnement: jambon coupé en filets, lardons, truffes, si vous voulez, filets de langue à l’écarlate ou de lapin, etc. ; relevez et recousez la peau et donnez à votre cochon sa première forme. Enveloppez-le ensuite d’un linge blanc où vous aurez mis des feuilles de sauge, laurier, basilic et quelques bardes de lard; puis mettez-le dans une braisière avec vin blanc et autant de bouillon (1) ; faites-le cuire à petit feu pendant 3 heures, laissez-le une heure dans sa cuisson, retirez-le, pressez-le doucement, laissez-le refroidir, ôtez le linge et dressez-le sur un plat couvert d’une serviette. (Entrée.) (1) On peut ajouter : oignons, carottes, bouquet de persil, ciboules, échalotes, ail, girolle, tbym, laurier.COCHOX. 221 BLANQUETTE DE COCHON DE LAIT. Avec la chair du cochon de lait rôtie, on fait des blanquettes très-délicates, en suivant les mêmes procédés que pour les blanquettes de veau. On peut aussi les accommoder à la sauce blanche, comme la fricassée de poulet. Enfin on la prépare encore avec de la crème douce, comme la morue au blanc. {Entrée.) PORC EM CHARCUTERIE POUR ENTRÉES, DÉJEUNERS ET HORS-D'ŒUVRE. ANDOUILLES DE COCHON. Choisissez les boyaux les plus charnus, lavez- les et nettoyez-les avec soin; faites-les dégorger pendant 12 heures en été et 24 heures en hiver, dans l’eau froide que vous changerez deux ou trois fois ; égouttez-les et essuyez-les avec soin. Mettez à part les boyaux qui devront recevoir les an- douilles, et coupez les autres en lanières de la Ion* gueur des andouilles. Prenez ensuite du ventre (panse) de cochon, ôtez-en le gras, et coupez-le aussi de la longueur des andouilles. Faites mari- ner le tout pendant 3 h. en été et 6 h. en hiver, dans une terrine, avec sel, poivre, estragon, épices, échalotes et persil hachés; puis, avec une aiguille à brider et une ficelle, enfilez alternativement un morceau de boyau et un de panse, ce qu’il en faudra pour remplir chacun des boyaux que vous aurez mis de côté à cet effet, mais ne les rem- plissez pas trop. Cette opération terminée, liez et fermez solidement, avec de la petite ficelle, les deux bouts de l’andouille.222 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Pour les manger de suite, faites-les cuire pen- dant 4 heures, à feu doux, dans une marmite, avec de l’eau et autan'; de lait, sel, oignons, carottes, bouquet garni et 3 clous de girofle. Lais- sez-les refroidir dans leur cuisson, égouttez, cise- lez-les, mettez-les sur le gril et servez-les très- chaudes. — On peut aussi les faire cuire dans une tourtière et les servir dans leur jus. — On les sert encore sur une purée de pois verts, de lentilles ou d’oignons. — Quand on les mange seules, la moutarde est un condiment agréable et nécessaire à la digestion. Si l’on veut les conserver, dès qu’elles sont ter- minées, on les met dans le saloir où elles séjour- neront 48 à 72 heures, puis on les fait sécher et on les suspend dans un endroit sec. On peut les fumer dans la cheminée. Avant de les manger, on les fait tremper pendant douze heures dans l’eau froide, puis on les fait cuire comme ci-dessus. Les andouillettes se font et s’accommodent de la même manière, seulement elles sont beaucoup plus petites que les andouilles.— Les andouillettes de Troyes sont très renommées ; les andouilles de Tonnerre (Ypnne), de Valognes (Manche) sont dé- licieuses. ANDOUILLETTES DE TROYES. Coupez en filets une fraise et une tétine de veau, faites-les dégorger et égouttez-les bien; passez-les au beurre avec champignons, persil et échalotes hachés ensemble, vin blanc, sel, poivre et épices. Après quoi ajoutez six jaunes d’œufs, bouillon et vin blanc en égale quantité, faites cuire à feu modéré, en remuant doucement, et sans laisser bouillir. Quand le tout est réduit à moitié, em-COCHON. 223 plissez les boyaux (1) à l’aide d’un entonnoir à douille courte et large, dit boudinière, et liez-les. — Ces andouillettes se mangent de la même manière que les andouilles. ANDOUILLETTES DE VEAU, A LA FAÇON DE ROUEN. Prenez des boyaux de veau un peu gros, lavez- lesbien, coupez-les delà longueur des an douillettes et ficelez-les par un des bouts. Ayez du lard blan- chi, de la tétine et de la fraise de veau, le tout blanchi et coupé par rouelles ou aiguillettes ; met- tez le tout dans une casserole à l’exception des boyaux ; assaisonnez avec des épices mélangées, une feuille delaurier, sel, poivre, échaloteshachées fin, un quart de litre de crème; passez le tout sur le fourneau; retirez ensuite la casserole et jetez-y quatre ou cinq jaunes d’œufs et un peu de mie de pain. Le tout étant bien lié, prenez les boyaux et emplissez-les promptement à l’aide d’une boudi- nière; ficelez ensuite le boyau. Faites-les cuire comme les andouilles de cochon. Pour les servir, on les trempe dans un peu de graisse, on les pane et on les fait griller à petit feu- (Lorein.) BOUDIN NOIR DE COCHON ET DE SANGLIER. La première chose à faire est de mêler an sang un peu de vinaigre et de le remuer pour l’empê- cher de cailler. Ensuitelavez lesboyaux àplusieurs eaux tièdes, retournez-les, brossez, raclez-les jus- qu’à ce que la dernière eau soit parfaitement claire. (1) Les boyaax, avant de les remplir, auront été' dégorgés, et auront séjourné quelques heures dans une eau mélangée de vi- naigre aromatisé, puis liés par un bout seulement.224 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Ceci fait, hachez fin 12 ou i5 oignons, faites-les cuire dans 25o grammes de saindoux; ajoutez alors un kilogr. 1/2 de panne coupée en dés, 5 à 4 litres de sang et le quart de crème; assai- sonnez de persil et ciboules hachés fin, sel, poivre et épices ; mêlez bien le tout et l’entonnez dans des boyaux que vous aurez coupés de la longueur que vous voulez donner à vos boudins; ne les emplis- sez pas trop, dans la crainte qu’ils ne crèvent en cuisant ; ficelez les deux bouts de chaque boyau ; mettez-les dans l’eau prête à bouillir, pendant un quart d’heure; pour savoir s’ils sont cuits, tirez-en un avec l’écumoire, et le piquez: si le sang ne sort plus, ils sont cuits; sortez-les, égouttez-les sur un linge, frottez-les avec une couenne pour les rendre brillants et laissez-les refroidir. Quand vous vou- lez les manger, piquez-les avec une fourchette ou ciselez-les légèrement, et faites-les griller à un feu modéré ou cuire à sec dans une sautoire. Servez très-chaud, avec de la moutarde. BOUDIN BLANC. Ayez 12 à i5 oignons blancs; coupez-les en petits dés, faites-les blanchir à l’eau bouillante et égoutter. Faites-les cuire dans 2 5o grammes de saindoux. Faites réduire du lait avec de la mie de pain jusqu’à consistance de bouillie très-épaisse; hachez et pilez du blanc de volaille rôti et de la panne, 6 jaunes d’œufs crus, un bon verre de crème, sel, poivre et épices; mêlez le tout avec les oignons. Remplissez de ce mélange des boyaux bien nettoyés, et faites-les cuire pendant un quart d’heure dans du lait coupé, sans les laisser bouil- lir. Retirez-les du feu et laissez-les refroidir. — Pour les manger, piquez-les, mettez-les sur uneCOCHON. 225 feuille de papier beurré et faites-les griller sur un feu doux, ou cuire à sec dans une sautoire. C’est ici le jaune d’œuf qui, en cuisant, donne de la fermeté au boudin ; on peut substituer au blanc de volaille de la chair de veau, de lapin, de perdrix, etc. On peut aussi faire du boudin blanc au maigre, en remplaçant le blanc de volaille par de la chair de poisson et la graisse par du beurre ; du reste on opère de même. (Lorein.) CERVELAS. Les cervelas préparés par les charcutiers sont presque tous indigestes. (Dc Aulagnier.) Ils se font avec de la viande et de la panne de porc, comme les boudins, mais ils sont plus forte- ment salés et épicés. Il y a de bons cuisiniers qui ajoutent à leurs cervelas de la chair de volaille, de lièvre, de fai- san, des truffes, des marrons; etc., cela dépend de la fantaisie. Ils en sont véritablement plus sains et plus délicats. (Dr Jour dan-Lecointe.) CERVELAS DE MÉNAGE. On hache ensemble du porc maigre, du veau, du lard et force épices ; on met ce hachis dans un boyau de porc ou de bœuf bien nettoyé, au moyen d’une boudinière. Le boyau est étranglé de distance en distance, selon la longueur que l’on veut donner au cervelas. On fait cuire ce cervelas avant de le manger. CERVELAS A LA FAÇON DE MILAN. On hache ensemble du porc frais et du lard as- saisonnés de sel et de poivre ; on arrose ce hachis 13.226 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec du vin blanc et du sang de cochon ; on ajoute de la cannelle et des clous de girofle pilés en- semble. On prépare de gros lardons qu'on sau- poudre bien d’épices. On répand ces lardons dans îe mélange précédent, qu’on entonne dans un boyau du porc; on lie le boyau sur les deux bouts quand il est plein, et on le fait cuire; une fois cuit, on le laisse sécher à la fumée, jusqu’à ce qu’il soit extrêmement ferme et dur. Pour 6 kilog. de porc, il faut 1 kilog. de lard, 3oo gram. de sel, 5o gram. de poivre, 2 litres de vin blanc et un litre de sang de cochon. (Dict. de cuisine.) FROMAGE DE COCHON. Désossez une tête de cochon bien nettoyée ; le- vez-en toute la chair et le lard sans couper la couenne que vous mettez à part ; coupez la chair en filets très-minces; faites-en autant du lard, de la langue et des oreilles ; assaisonnez le tout de sel, poivre, épices moulues, thym et laurier hachés fin et une poignée de ciboulettes; enveloppez-le d’un linge et faites-le cuire pendant G h. au moins. Garnissez alors une casserole ou un moule avec les couennes que vous avez mises à part, remplissez- le avec les viandes qui viennent de cuire, recou- vrez-les d’un couvercle qui entre dans le moule, et posez sur ce couvercle un poids assez lourd pour presser les viandes et en faire un véritable fromage. Laissez refroidir dans le moule. Pour en faire sortir votre fromage, plongez un instant les parois extérieures du moule dans l’eau bouillante et retoufnez-le sur un plat. Panez à la chapelure et saupoudrez le dessus de persil haché.COCHON. 227 FROMAGE D’ITALIE. Prenez 2 kilogr. de foie de cochon, 1 kilo- gramme 25o gram. de lard, 375 gram. de panne, que vous hachez ensemble; ajoutez sel, poivre, épices, thym, laurier, sauge, ail, que vous hachez séparément; mettez dans le fond d’une casserole ou d’un moule des bardes de lard très-minces; placez ensuite un lit de farce, puis un lit de lar- dons assaisonnés et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein. Couvrez le tout de bardes de lard et laissez cuire 3 à 4 heures dans un four ; at- tendez pour le retirer, en renversant la casserole, que votre fromage ne soit plus que tiède ; servez-le entouré de gelée, ou avec des fines herbes hachées très-fin et des jaunes d’œufs durs écrasés. IIURE DE COCHON. Désossez la tête sans toucher à la couenne qui l’enveloppe ; enlevez les yeux et les parties trop grasses ; coupez la langue en filets et mettez-la dans une terrine avec des lardons et quelques morceaux de porc frais, maigre, pour remplacer les parties _ que vous aurez enlevées. Assaisonnez de sel, poivre en grains, épices moulues, thym, laurier, petits oignons et ciboules hachés; farcis- sez-en la tête en ayant soin de lui conserver sa permière forme; cousez avec de la petite ficelle l’ouverture par où elle a été désossée et ficelez- la de manière quelle ne se déforme pas en cuisant. Laissez-la ainsi pendant trois à quatre jours prendre le goût de l’assaisonnement; enve- loppez-la dans un linge blanc, ficelez par les deux bouts; mettez-la dans unebraisière avec les os de votre tête, des couennes, quelques carottes et oi-LE CUISINIER DES CUISINIERS. 228 gnons, 2 feuilles de laurier, 2 branches de thym, du basilic, un gros bouquet de persil, ciboule, 3 clous de eirofle, une forte poignée de sel et quel- ques débris de cochon ou d’autres viandes ; mouil- lez votre hure avec de l’eau jusqu’à ce quelle baigne; failes-la mijoter 8 à 9 heures à petit feu ; quand elle sera cuite, ôtez-la de dessus le feu; laissez-la dans sa cuisson jusqu’à ce quelle ne soit que tiède; retirez-la, enveloppez-la avec un autre linge blanc, et pressez-la de vos deux mains pour en faire sortir le liquide qui y serait resté, mais de manière à lui conserver toujours sa forme; laissez-la refroidir dans son linge ; quand elle sera bien refroidie, débarrassez-la du linge et des ficelles, et servez-la sur une serviette, entourée de gelée ou de feuilles de laurier. (.Dict. de cuisine.) HURE DE COCHON A LA MANIÈRE DE TROYES. Dressez votre tête; llambez-la, lavez-la et éplu- chez-la; n’entamez pas la couenne, répartissez également les chairs, de manière que les parties d’où vous avez ôté les os soient aussi garnies que les autres; salez ces chairs avec du sel marin mêlé d’un peu de sel de nitre ; déposez la hure dans une terrine avec du thym, du laurier, sauge, ail, girofle, gros poivre, genièvre et coriandre. Couvrez cette terrine avec un linge ; mettez dessus un couvercle qui ferme hermétiquement; laissez en cet état pendant 8 jours : alors retirez la hure, égouttez-la, garnisez-la avec du jambon, des truffes, des cornichons, le tout coupé en filets et mariné d’avance dans la salaison de la hure; bri- dez la hure, et faites-la cuire, comme il est dit à l’article Hure de cochon. (Recolle du pays.)229 COCHON. HURE DE SANGLIER. Elle se prépare comme celle du cochon. PETIT SALÉ. (Voy. Conservation du porc par la salaison, à la table.) Manière de le faire cuire. La meilleure manière de le faire cuire est de le mettre tout simplement dans l’eau; on le sert seul, sur des choux, de la choucroûte ou toutes espèces de purées. JAMBON DE COCHON.(Hors-d'œuvre, entrée, entremets.) (Voy. Conservation du jarrtbcn, à la table.) Manière de le faire cuire. Quand on veut faire cuire un jambon, après l’a- voir fait dessaler à grande eau pendant 24 heures, on en supprime toutes les parties noires ou rances qui lui donneraient un goût désagréable. Ceci fait, on le ficelle solidement dans tous les sens, et on le met dans la marmite avec de l’eau, des ca- rottes, oignons, bouquet garni, poivre et 3 clous de girofle. On peut ajouter une bouteille de vin blanc. La cuisson demande 8 à 10 heures selon la grosseur du jambon ; le feu doit être modéré. Le jambon est cuit à point quand on peut y enfoncer sans peine un morceau de bois de la grosseur d’une allumette.— On le met alors sur un plat, on enlève les os, puis on le transvase dans un plat creux, la couenne en dessous pour qu’il prenne une bonne forme, et on verse le bouillon par dessus. On le laisse refroidir ainsi, on le sépare du bouillon qui est pris en gelée, et on le dresse, le côté de la couenne en dessus ; après avoir enlevé celle-ci et l’avoir remplacée par de la chapelure de belle cou-230 LE CUISINIER DES CUISINIERS. leur, on sert le jambon entouré de persil en bran- ches. On doit, de préférence, choisir les jambons pe- tits, ronds et fermes, et, s’ils sont frais, attendre quelques jours avant de les saler. (La Maison rustique des dames.) J AM BON A LA BR AI SE. [Hors-d'œuvre, entrée, en (remets.) Faites-le bouillir dans un chaudron de moyenne grandeur, et dans le moins d’eau possible, afin qu’il ne perde pas son suc en cuisant. Ajoutez-y sauge, persil et estragon ; lorsqu’il sera cuit aux trois quarts, versez-y une bouteille de vin blanc. Laissez-le cuire et bouillir doucement, et lorsqu’il est bien tendre, sortez-le et enlevez-lui sa couenne; dégraissez-le et servez-le dans un excellent jus de veau bien consommé, environné de choux-fleurs ou d’oseille. La cuisson entière demande 3 heures, JAMBON A LA POÊLE. [Déjeuner.) Coupez-le en tranches très-minces et mettez-le dans la poêle avec un peu de beurre ; faites-le re- venir et prendre couleur des deux côtés, pendant un quart d’heure; plus longtemps il deviendrait dur. Sortez-le de la poêle et dressez-le sur le plat. Ajoutez à la graisse un peu de vin blanc, laissez faire deux bouillons, versez sur le jambon et servez chaud. PETIT JAMBON FRAIS, ROTI. (Rôt et relevé.) Enlevez la couenne avec soin, de façon à laisser la graisse intacte. Mettez-le pendant 48 heures dans une marinade composée de bonne huile d’o- live, vin blanc, sel, poivre, un bouquet de sauge ou de romarin selon le goût. Après quoi, mettez-COCHON. 231 le à la broche, laissez-le cuire pendant 2 à 5 heures selon sa grosseur, et pendant la cuisson, arrosez-le avec sa marinade. Servez-le sur le jus qu’il aura rendu, auquel vous ajouterez des écha- lotes hachées. Le jambon glacé, braisé ou rôti, chaud ou Iroid, se sert comme relevé au premier service ou comme gros entremets au second service. Pour relevé de potage on doit le servir chaud. JAMBON DE SANGLIER. (Hors-d'œuvre, entrée et entremets.) On prépare et l’on apprête ce jambon comme celui de cochon. LANGUES DE COCHON FOURRÉES. (Voy. Conservation des viandes, à la table.) PIEDS DE COCHON GRILLÉS. Après les avoir échaudés et nettoyés, faites-les cuire à l’eau pendant 4 à 5 heures. Ensuite fen- dez-les en deux; panez-les et faites-]es griller. Servez-les avec une sauce un peu piquante dans laquelle il entrera du verjus, du vinaigre ou du citron ; ou sans sauce, mais accompagnés de bonne moutarde de Dijon. PIEDS DE COCHON A LA SAINTE-MÉNEIIOULD. Flambez-les, lavez-les bien à l’eau chaude, fendez-les en deux sur la longueur, rapprochez les morceaux etliez-les avec du ruban de fil pour qu’ils ne puissent pas se séparer. Ainsi préparés, faites-les cuire à l’eau dans une marmite avec sel, bouquet garni, oignons, carottes, deux gousses d’ail, basilic. Pour être bien blancs, ils ne doivent232 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pas surnager pendant la cuisson ; il faut donc les fixer au fond de la marmite au moyen de brochettes de bois placées en travers du vase. — Laissez-les cuire (mijoter) pendant 5 à 6 heures au moins, écu- mez et remplissez avec de l’eau bouillante. Quand ils sont cuits, faites-les égoutter et refroidir à moitié enlevez les rubans, passez les pieds au beurre ou trempez-les dans l’huile, panez-les et faites-les griller sur un feu vif. Servez-les très- chauds et mangez-les avec de la moutarde. Variante. — On peut les faire cuire dans une bonne braise ou dans du bouillon. PIEDS DE COCHON TRUFFÉS. Faites-les cuire comme il est dit ci-dessus, et désossez-les. Pelez vos truffes et coupez-les en lames. Préparez une farce composée comme suit : la pelure des truffes, blanc de volaille ou de veau rôti froid, mie de pain cuite dans le bouillon et froide, tétine de veau cuite et froide, autant que de blanc de volaille ; sel, poivre, muscade, un peu de crème et 3 jaunes d’œufs. Hachez et pilez le tout, puis mettez-y vos truffes coupés en lames. Garnissez les pieds de cette farce, enveloppez- les d’une toilette de cochon et faites-les griller sur un feu modéré. Autre recette. — Elle est semblable à celle ci- dessus, si ce n’est qu’on remplace par de la chair à saucisses la farce un peu compliquée, mais très- délicate, dont nous venons de donner la compo- sition. RILLETTES ET RILLONS DE TOURS. Les rillettes sont composées de hachis de porc rôti et de graisse de lard, le tout bien amalgamé233 COCHON. et fondu sur le feu en remuant continuellement. Les niions ne diffèrent des rillettes qu’en ce qu’on y emploie du porc frais au lieu de porc rôti ; ils se font ainsi : Prenez du porc frais entrelardé ; coupez-le en dés de la grosseur de 1 centimètre environ ; met- tez ces dés avec une petite quantité d’eau salée dans une bassine sur un feu ardent ; faites-les fon- dre en les remuant toujours, et en les comprimant avec une écumoire jusqu’à ce que l’eau soit com- plètement évaporée et que les dés écrasés, qui forment les rillons, soient bien rissolés, c’est-à- dire d’une teinte brun clair. Alors vous enlevez les rillons avec l’écumoire; vous les égouttez et les mettez ensuite dans des pots pour les conserver ou les servir ainsi sur la table. SAUCISSES DE COCHON. Prenez de la chair de porc frais, et choisissez-la de manière qu’il y ait un tiers de graisse et deux tiers de maigre ; hachez-lagrossièrement, mettez-y sel, poivre et fines épices, et laissez le tout se rasseoir dans une terrine que vous exposerez sur les cendres chaudes pendant une demi-heure ; choisissez ensuite vos boyaux de cochon de la grosseur dont vous désirez vos saucisses, nettoyez- les bien dans plusieurs eaux jusqu’à ce qu’ils soient très-propres; liez avec une petite ficelle un des bouts de vos boyaux, et par l'autre bout, enfoncez une boudinière (voy. Musée des mé- nages) dans l’ouverture opposée; faites-y entrer votre chair de porc préparée; pressez-lea entre deux doigts pour faire entrer la viande jusqu’au fond et la bourrer légèrement partout; lorsque tout le boyau en est également plein, ôtez l’enton-LE CUISINIER DES CUISINIERS. 234 noir et liez solidement. Ensuite, d’espace en es- pace, de 19 à 22 cent, chacun, faites une ligature avec le même fil pour séparer vos saucisses, et déterminer leur longueur ; elles peuvent se manger dès le lendemain. Onlesmange,à volonté, grillées ou cuites dans leur jus sur une petite tourtière. Elles incommodent rarement, quand on en mange avec sobriété. (Dr Jourdan-Lecointe.) SAUCISSES DE COCHON AUX LÉGUMES. Faites-les rôtir sur le gril, et servez-les sur un ragoût de pois, choux, oignons ou autres légumes, ou sur une purée de pois, de lentilles, etc., etc. SAUCISSES AUX TRUFFES. Prenez du veau, du petit lard et quelques truffes cuites dans le vin blanc; hachez bien le tout en- semble; assaisonnez de sel, poivre et fines épices, mélangez bien également, et remplissez-en des boyaux de porc pour en faire des saucisses de telles longueur et grosseur qu’il vous plaira. MORTADELLE OU SAUCISSON CRU DE BOLOGNE, SAUCISSON D’ARLES ET DE LYON. (Voy., à la table, la Manière de les faire.) DES VOLAILLES JET DU GIBIER. Connaissance des Volailles et du Gibier. POULET, POULE, POULARDE ET CHAPON. On distingue quatre espèces de poules et poulets : les poulets gras, les poulets à la reine, les poules aux œufs et les poulets communs. Les poulets gras sont les plus gros; c’est depuis le mois de septembre jusqu’en février qu'ils sont les meilleurs. Les poulets a lareine sont les plus petits et235 VOLAILLES ET G1BIEK. les plus estimés. Les poules aux œufs viennent après, et ne sont pas moins estimées que ces derniers. Les poulets communs sont peu chargés de graisse et d’em- bonpoint, ils sont alors les moins estimés. La chair du poulet est plus délicate et plus succu- lente que celle de la foule, lorsqu’on le choisit jeune, tendre et bien nourri. La poularde est une jeune poule qu’on a engraissée; celles du Mans sont les plus estimées. On chaponne les jeunes poulets dans l’été et on les engraisse comme les poulardes. Pour être bons, ils doivent avoir la chair grasse et blanche, les ergots courts, la crête petite. La chair du chapon et de la poularde, lorsqu’ils sont jeunes, tendres et gras, est un aliment délicat, de bon goût, léger, aisé a digérer et nourrissant. CANARD, CANETON ET CANARDEAU. Il y a deux sortes de canards, le canard domestique et le canard sauvage. Le premier s’apprête de diffé- rentes manières, et n’est jamais servi comme rôti sur une table recherchée; le canard sauvage se mange presque toujours cuit à la broche. La chair du canard domestique est assez nourris- sante, mais un peu lourde et difficile à bien digérer; la chair du canard sauvage est plus saine et d’un goût plus agréable que celle du canard domestique. On appelle canetons (mâles) et canettes (femelles) de jeunes canards (mâles) et canes (femelles) qui n’ont pas atteint leur accroissement ordinaire; leur chair est tendre et plus agréable que celle du canard plus âgé. Canardeau est le nom vulgaire donné au jeune canard sauvage, qui est appelé albran ou alabran en terme de chasseur. SARCELLE ET POULE D’EAU. La sarcelle est un oiseau aquatique de l’espèce du canard sauvage, mais elle est plus petite, d’un goût plus agréable, etse digère mieux. Elle s’apprête comme le canard. La poule d’eau, comme l’indique son nom, est aussi un oiseau aquatique qui se prépare de même que la sarcelle. Toutes deux se mangent comme maigre.236 LE CUISINIER DES CUISINIERS. DINDE, DINDON ET DINDONNEAU. La dinde est la femelle du dindon. Mais dans îe lan- gage de la cuisine, le mot dinde (au masculin) désigne indistinctement une jeune dinde ou un jeune dindon bien gras et bien fourni en chair. La chair des dindes et dindons jeunes, gras et ten- dres est nourrissante, saine et de facile digestion. La chair du dindonneau, qui n’est autre qu’un jeune dindon non encore parvenu a son entier développe- ment, est la plus tendre et la plus délicate. OIE. On distingue deux sortes d’oies : Voie domestique et Voie sauvage, qui est beaucoup plus délicate que la première. Quand l’oie domestique est trop jeune, sa chair est visqueuse et indigeste; trop vieille, elle est dure, sèche et d’une digestion difficile. Quoi qu’il en soit, la chair d’une oie faite et bien mortifiée est un aliment nourrissant pour les personnes robustes, dont l’estomac fonctionne bien. Quand elle est jeune, l’oie se met à la broche. Quand elle est vieille, elle s’accommode en daube ou braise. La préparation connue sous le nom de foie gras est aussi indigeste que délicate; et les pâtés de foie gras de Strasbourg et de Toulouse sont le principe du plus grand nombre d’indigestions, selon les propres expres- sions d’un savant médecin. « Dans les ménages peu fortunés, ajoute le spirituel rédacteur du livre le cuisinier et le médecin, l’oie, pièce des jours de fête et de gala, est d’une économie incontestable, si l’on veut considérer le profit que l’on retire de la graisse qui, dans ces maisons, remplace le beurre pour la confection des soupes, des ragoûts, etc., ce qui fait que la bête revient à très-bon marché. La graisse, que l’on recueille de l’oie en la faisant rôtir, est excellente et d’une grande ressource en cuisine. En effet, elle sert à assaisonner certains légumes et leur communique une saveur fort agréable. Les épi- nards, la chicorée, les pommes de terre, les haricots blancs, les choux, etc., accommodés avec delagraisse d’oie s’en trouvent très-bien. » (Voy. Graisse d’oie.237 VOLAILLES ET GIBlEn. PIGEON ET PIGEONNEAU. Le pigeon doit être choisi jeune, charnu et gras, sa chair est savoureuse et nourrissante; celle du pigeon- neau a moins de goût, mais elle est plus tendre et plus légère. Les estomacs délicats s’abstiendront du pigeon. « Toutes les espèces de pigeons, dit le Dr Jourdan- Lecointe, donnent des sucs un peu visqueux, qui en- gluent les humeurs et les empêchent de circuler avec beaucoup d’aisance; cependant ces effets ne devien- nent sensibles qu’autant qu’on en fait un usage jour- nalier. » ALOUETTE OU MAUVIETTE. L’alouette des champs, jeune en chair et tendre, est un aliment savoureux, délicat, sain et facile à digérer. L’alouette de mer est la plus estimée. BÉCASSE ET BÉCASSINE. La bécasse commune est très-eslimée, comme gi- bier, à cause de son fumet qui est très-agréable; sa chair est nourrissante, succulente, mais légèrement excitante, comme celle de tout gibier. La bécassine est une variété de bécasse, mais elle est de moitié moins grosse que cette dernière et pos- sède une chair plus délicate et plus recherchée par les gourmets. La chair de la bécassine est un aliment délicat et sain, qui se digère facilement; cependant, de l'avis des médecins, les convalescents et les per- sonnes qu’on mettra au régime feront bien de s’en abstenir. CAILLE. C’est un oiseau de passage, qui vient avec les vents chauds du printemps, et qu’on ne trouve plus au mois d’octobre. Il n’est bon à manger qu’avant et après la ponte. Il est très-gras sur la fin de l’été. C’est un mets fort délicat, léger et très-agréable. La caille est d’autant plus estimée qu’elle est plus grasse, mais alors elle est indigeste. On voit que les cailles sont jeunes, quand les raies qui sont sur leurs plumes ne sont qu’indiquées.le cuisinier des cuisiniers. 238 FAISAN. Le faisan jeune, tendre et suffisamment attendu est un aliment délicat, de bon goût et facile à digérer! GRIVE. Sa chair est excellente, surtout en automne; elle est nourrissante, de facile digestion, un peu excitante; néanmoins les médecins en permettent l’usage aux personnes délicates, même aux convalescents. ORTOLAN. Il arrive à peu près avec les cailles, se fixe dans les contrées méridionales de la France, et part vers la fin de septembre. Sa chair est tendre, délicate, succulente et d’un goût exquis; mais on l’engraisse comme une poularde. PERDREAU ET PERDRIX. Perdreau est le nom vulgaire donné a une jeune perdrix. Il y a trois sortes de perdreaux : les rouges, les gris et les blancs. Les rouges sont les plus estimés; ils se reconnaissent à leurs pattes, qui sont rouges, et parce qu’ils sont plus gros; les gris ont les pattes noires et sont moins gros que les rouges. Les blancs ne se trouvent que dans les Alpes et les Pyrénées. La perdrix quand elle est jeune, tendre et bien nourrie, est excellente, d'une digestion facile et d’un fumet agréable. Quand le bec du perdreau et de la perdrix se casse facilement, on peut dire qu’ils sont jeunes. Les perdrix conviennent, dans les temps froids, a toutes sortes d’âge et de tempérament, mais particu- lièrement aux personnes convalescentes et a celles qui sont d’un tempérament froid. On ne doit pas manger la perdrix aussitôt qu’elle a été tuée. 11 faut la laisser reposer quelques jours a l’air. La chair en devient plus tendre et plus friable par une petite fermentation qui s’y est excitée. PLUVIER ET RALE. Le pluvier est un oiseau de la grosseur d’un pigeon. On en connaît deux espèces : le gris et le doré•VOLAILLES ET GIBIER. 239 Le pluvier doré est le plus estimé ; sa chair est lé- gère et agréable. Le râle est aussi de la grosseur d’un pigeon ; il y en a de deux sortes : le râle de genêt et le râle d’eau. Le râle de genêt arrive avec les cailles au mois de mai, et part avec elles en septembre; il passe pour un excellent gibier ; et, s’il faut en croire plusieurs gastro- nomes, il a même dans son goût quelque chose de plus délicat que la perdrix. Le râle d'eau n’habite que les marais. Sa chair est beaucoup moins estimée que celle du râle de genêt. LAPIN ET LAPEREAU. On distingue deux sortes de lapins : le domestique et le sauvage : ce dernier est le meilleur. Quoiqu’il y ait beaucoup de rapport entre cet animal et le lièvre, sa chair a un goût tout diflérent; elle est aussi plus tendre et plus succulente. Le lapin vaut mieux l’hiver que l’été. Pour distinguer un jeune lapin d’un vieux, on lui tâte les jointures des pieds de devant, au-dessus du genou : si on y trouve une petite grosseur comme une lentille, le lapin est jeune. Le lapereau, petit lapin sauvage de trois à quatre mois, est un aliment savoureux, léger, délicat, aisé a digérer et nourrissant; il convient à tout le monde, surtout rôti, et on peut le donner aux convalescents à qui la nourriture est permise. LIÈVRE ET LEVRAUT. Il faut choisir le lièvre jeune et tendre. Les lièvres, qui viennent des plaines ou des montagnes sont les plus recherchés; ils sont aussi meilleurs en hiver qu’en été, parce que le froid mortifie et attendrit leur chair. ^ Pour distinguer un lièvre d’un levraut, il faut le tâter sur le dehors des pattes de devant au-dessus du joint; on doit y trouver une grosseur comme une pe- tite lentille ; pour le fumet il faut le flairer au ventre ; il doit sentir une odeur de serpolet. Le lièvre et le levraut, tendres et cuits â point, et ?[ui.ont.dufumet, sont des mets savoureux et assez aciles à digérer; néanmoins les estomacs faibles et les personnes qui mènent une vie sédentaire devront en faire rarement usage.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 240 CHEVREUIL. Il faut le prendre jeune, tendre et bien nourri. La chair d’un chevreuil jeune, gras, tendre et cuit à point, est un aliment de bon goût, délicat, et assez facile à digérer, qui convient à tous les estomacs, excepté ce- pendant à ceux qui ne s’accommodent que de viande blanche. CERF, BICHE ET DAIM. Ils s’emploient en cuisine comme le chevreuil; mais, pour être mangeables, il faut qu’ils soient très- jeunes, gras et mortifiés. SANGLIER. 11 n’y a guère que le fumet qui distingue le sanglier du cochon. Ils appartiennent à la même famille; leurs hures se préparent de la même manière; leurs pieds se servent agréablement à la Sainte-Ménehould, et leurs filets également piqués a la broche. Mais c’est la que finissent leurs rapports, car le sanglier se re- fuse a la confection du boudin, des saucisses et des andouille^i il permet que l’on serve a la broche, et comme un rôti des plus distingués, ses quartiers de devant et de derrière, après les avoir fait mariner con- venablement; il se sert aussi en pâté froid, en civet, en bœuf à la mode, etc. La hure de sanglier est la partie la plus estimée. Le marcassin (jeune sanglier) est tendre et assez délicat. On peut le préparer comme le mouton et l’agneau. OURS ET OURSON {jeune ours). La chair en est bonne à manger. Les filets, les jam- bons et les pattes sont regardés comme un mets très- délicat. Les célèbres beafsteaks d'ours inventés par Alexandre Dumas sont aujourd’hui une incontestable réalité Les autres parties de l’ours se préparent comme Eour le sanglier, en pâté froid, en civet et en daube, a cuisson doit en être prolongée. Dépeçage du gro» gibier A poil*. Le chevreuil, qui est la chèvre des bois, se dépèce comme l’agneau.241 VOLAILLES ET GIBIEH. Le cerfy la biche et le daim se dépècent comme le chevreuil. . , Le savqlier se dépèce par morceaux, savoir : le quar- tier de devant, le quartier de derrière, la longe ou échinée, les côtes, le ventre, le filet et autres parties; sans compter la hure et les pieds, qui sont appelés les menus-droils. VOLAILLES ET GIBIER. Préparations préliminaires. Après avoir vidé et flambé les volailles (voyez page 32) vous procédez aux opérations suivantes: A, Troussage des pièces pour rôts. Fig. 1. Fig. 2. A toutes les volailles de basse-cour, quelle que soit la manière de les accommoder, vous coupez le cou, en en détachant avec précaution la peau, qui est destinée à couvrir l’ouverture de l’kicision, lorsque vous bridez.ou embrochez la pièce, ainsi que le montrent les figures 1 et 2. Vous enlevez les ailerons et les pattes du ca- nard, de la dinde ou de l’oie, qui s’apprêtent et se mangent ordinairement en ragoût. . Pour les poulets, poulardes, chapons, dindes, pigeons et tout gros gibier à, plumes, vous repliez les ailerons au-dessous des ailes, comme on le voit fig. 2. Vous conservez la tête et le cou des allouettes, bécasses, bécassines,perdreaux, etc., que vous ra- 14LE CUISINIER DES CUISINIERS. 242 menez vers les cuisses, qui sont retroussées comme celles du pigeon pour entrée (fig. Zi), et vous enlevez les ailerons et les yeux de la bécasse et de la bécassine. U. Troussage dea pièces pour entrées. Fig. 3. Fig. 4. Les pattes des grosses volailles, au lieu d’être maintenues droites au moyen d’une incision faite sur les jointures, sont repliées sur les cuisses et retenues avec une bride ou ficelle, qui traverse le dessous de la cuisse et l’intérieur du corps, em- brasse lecroupion et est nouée sur le côté. (Fig. 3.) Les pattes du canard, de l’oie, du pigeon, du perdreau et de la bécasse sont retournées et re- pliées sous les cuisses. (Fig. 4-) C. Oridago des pièces pour rôta. Bridez d’abord les deux cuisses en passant au travers, au-dessous de l’os, de a en b (fig. i), une aiguille à brider garnie d’une ficelle ; traver- sez de nouveau les chairs, au-dessous des cuisses, de c en d ; serrez et nouez bien la ficelle en a, de peur que la pièce ne se dérange. Fixez de même les ailes, en faisant passer la fi- celle au travers des deux ailerons, de c en f, et de la peau qui recouvre l’ouverture du cou. (Fig. a.)243 VOLAILLES ET GIBIER. D. Bridoge des pièces pour entrées. Cette opération est la même que celle déjà dé- crite à l’article Troussage des pièces pour entrées. E. Bridngc des pièces pour entrées et rots. Fig. 5. On barde les poulets, poulardes, chapons, et principalement le gibier à plumes, en couvrant les chairs du plastron d’une barde de lard, retenue au moyen d’une ligature, qui est enlevée au mo- ment de servir. (Fig. 5.) F. Lardnge ou piquage des pièces pour rdts. Fig. 6. A B Quelquefois on pique les volailles, surtout les perdreaux, mais cette opération est appliquée principalement au gibier à poil, tel que lapin, lièvre, chevreuil, etc. Pour bien faire le lardage, on aura le soin de suivre le sens des chairs, et un ordre régulier. (Fig. 6.) G. Emhrochnge des pièces pour réi». Vous embrochez les pièces en long et vous pas-244 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sez une brochette au travers du gras des cuisses, et du croupion des volailles, afin de les fixer soli- dement sur la broclie, et vous y attachez encore les pattes avec une ficelle. (Fig. 5 et 6.) Fig. 7. Les petits oiseaux, tels que allouelle, bécassine, caille, grive, etc., sont enfilés en travers du corps sur des brochettes ou atelets en fer ou en argent. On enfile d’abord l’une des extrémités de la barde de lard, puis l’oiseau, ensuite l’autre extrémité de la barde de lard, et ainsi de suite. A près cela on passe deux rangées de fil fort sur les pièces, de manière que la cuisson ne les fasse pas écarter, ni déran- ger de leur place (fig. 7).(Voy. pages 34 et 35.) Deux couples d’atelets sont fixés, de chaque côté de la broche, avec de la ficelle. POULET ET POULES POUR ENTRÉES. Voyez Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, pages 25 à 38. FRICASSÉE DE POULET. Une fricassée de poulet bien réussie doit être parfaitement blanche. La première condition pour obtenir ce résultat est d’avoir un poulet jeune, bien en chair sans être gras. Flambez, épluchez, videz votre poulet et cou- pez-le en morceaux de la manière suivante : Dé- tachez d’abord les cuisses et les ailes, puis coupez-VOLAILLES ET GIBIER. 245 les en deux à l’endroit des articulations, coupez même les ailerons quand le poulet est assez gros, ce qui fera dans ce cas trois morceaux pour chaque aile ; coupez ensuite le cou etfendez le dos en deux dans sa longueur. Dans cette opération, ménagez la peau, écorchez-la le moins possible. Ceci fait, mettez un instant tous vos morceaux dans l’eau tiède pour les faire dégorger ; faites de même pour le foie, après en avoir ôté l’amer ; pour le gésier, après l’avoir fendu; pour les pattes, après les avoir légèrement grillées pour en enlever la peau et en avoir coupé les ergots. Quelques per- sonne suppriment le gésier, le foie et les pattes dans la crainte de nuire à la blancheur de la sauce. Cette préparation terminée, mettez sur le feu, dans une casserole, gros comme un œuf de bon beurre frais, et passez-y tous vos morceaux sans les laisser prendre couleur ; puis saupoudrez-les de farine, faites-leur faire un tour et mouillez-les avec de l’eau chaude, mais non bouillante. Mettez dans la casserole sel, poivre blanc, petits oignons, 2 ou 3 clous de girofle, bouquet de persil et laissez cuire à petit feu pendant une demi-heure, après quoi vous ajoutez champignons, morilles, truffes si vous en avez, et laissez mijoter pendant une au- tre demi-heure (î heure en tout suffit pour la cuisson). Retirez alors vos morceaux de la casse- role et dressez-les sur un plat, les ailes et les cuisses en dessus. Dégraissez la sauce si c’est né- cessaire, et ôtez le bouquet. Faites ensuite une liaison avec 2 ou 3 jaunes d’œufs, un peu de crème ou d’eau, un jus de citron et un filet de vinaigre, et mettez doucement cette liaison dans votre sauce que vous verserez aussi chaude que possible sur le plat. Si la sauce est trop claire, H.246 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ajoutez-y un peu defécule; si elle est trop épaisse, mettez-y un peu d’eau bouillante. Enfin, trois ou quatre belles écrevisses compléteront l’ornement de cette excellent plat. Si l’on veut servir le poulet entier, il faut, avant de le mettre dans la casserole, donner un coup de couteau derrière la jointure du pilon, et relever la patte entre le ventre et le pilon en la maintenant au moyen d’une ficelle, puis procéder comme il vient d’être dit. Mme Millet-Robinet, dans sa Maison rustique des dames, dit qu’on peut remplacer l’eau chaude par du vin blanc pour mouiller la fricassée ; nous avons expérimenté cette recette qui mérite d’être recommandée. POULET A LA SAINTE-MÉNEHOULD. {Entrée.) Mettez votre poulet dans une casserole avec un morceau de beurre, un verre de vin blanc, sel, gros poivre, bouquet de persil, ciboules, gousses d’ail, thym, laurier, basilic, 2 ou 3 clous de gi- rofle. Faites cuire à petit feu ; laissez refroidir ; trempez-le dans l’œuf battu, panez-le, retrempez- le dans du beurre et panez-le de nouveau ; faites- le griller jusqu’à ce qu’il soit d’une belle couleur. Servez-le à sec, ou avec une sauce claire un peu piquante. POULET A LA SAUCE TOMATE. (Entrée.) Videz votre poulet par la poche; supprimez.l’os de l’estomac; mêlez ensemble beurre, sel, gros poivre, jus de citron ; remplissez-en votre poulet; coupez-lui le cou près des reins; bridez-le; cela fait, foncez une casserole de bardes de lard ; appli- quez des tranches de citron bien minces sur l’es-247 VOLAILLES ET GIBIER. tomac de votre poulet, placez- le dans la casserole, couvrez-le de lard, faites-le cuire, feu dessous et dessus, pendant trois quarts d’heure. Au moment de servir, vous l’égouttez dans un linge blanc, le débridez et le servez avec une sauce tomate. POULET AUX OLIVES. {Entrée.) Faites-le revenir dans du beurre et quelques petits morceaux de lard de poitrine; retirez en- suite le poulet et le lard, afin de faire un roux doré ; mouillez avec une tasse de bouillon ou de l’eau chaude ; ajoutez sel, poivre, un bouquet garni ; laissez cuire et réduire la sauce. Suppri- mez le noyau des olives en les tournant avec un couteau, passez-les dans l’eau bouillante, et met- tez-les dans la casserole cinq minutes avant de les servir. Dégraissez la sauce et servez votre poulet avec les olives autour. POULET A LA TARTARE. {Entrée.) Choisissez un bon poulet, enlevez-en le cou et les pattes, ouvrez-le du côté de l’estomac et don- nez-lui quelques coups de couperet pour l'aplatir. Faites revenir votre poulet dans une casserole avec beurre, sel, poivre, ciboule hachée et un bouquet de persil. Quand il est bien revenu, laissez-le cuire à feu modéré. Une fois cuit à point, panez-le et faites-le griller à petit feu, en ayant soin de le retourner pour qu’il soit partout de belle couleur, et servez-le bien chaud sur une sauce tartare. C’est une entrée saine et agréable. POULET A L’ESTRAGON. {Entrée.) Mettez dans le corps d’un poulet de l’estragonLE CUISINIER DES CUISINIERS. 248 haché bien fin, manié avec du beurre ; recousez-le, troussez-le, garnissez-le d’une barde de lard et mettez-le dans une casserole avec assez d’eau pour qu’il baigne à moitié; ajoutez sel, poivre, carottes, oignons, un peu de thym et une petite branche d’estragon. Lorsqu’il est cuit, prenez de sa cuisson, faites-la réduire pour faire une sauce brune ; en- suite ajoutez le reste de la cuisson, liez la sauce avec un peu de fécule et ajoutez-y quelques feuilles d’estragon hachées. Servez sur cette sauce votre poulet qui doit être resté blanc en cuisant. — On peut lier la sauce avec des jaunes d’œufs et y ajou- ter un filet de vinaigre. POULET SAUTÉ. (Entrée.) Coupez votre poulet en morceaux, comme pour la fricassée, sautez-le dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; ajoutez sel et poivre, un peu de muscade, une cuillerée de farine, mouillez de bouillon et de vin blanc ; mettez champignons et persil haché, laissez mijoter et faites réduire la sauce. On peut ajouter des champignons et un peu de citron. FILETS DE POULET SAUTÉS AUX TRUFFES. Prenez des filets de poulet gras (que vous mettez si vous voulez en escalopes) ; foncez une sautoire avec d’excellent beurre, arrangez dessus vos filets ou escalopes; coupez en tranches 3 ou 4 belles truffes et mettez-les avec votre sauté ; faites cuire le tout sur un feu qui ne soit pas trop vif; la cuis- son étant à point, sortez vos morceaux, égouttez - les et dressez-les sur un plat; mettez alors dans votre sautoire 2 cuillerées de bonne sauce réduite, détachez bien avec une cuiller de bois tout le jusVOLAILLES ET GIBIER. 249 qui s’est attaché aux parois de la sautoire, et ver- sez cette *sauce sur votre plat. Ajoutez, si vous voulez, quelques gouttes de jus de citron. (Entrée.) POULET A LA MARENGO. {Entrée.) Dépecez votre poulet comme pour une fricassée; mettez dans une casserole 6 cuillerées d’huile d’o- live, ou du beurre clarifié, sel fin et poivre. Pla- cez dans la casserole les morceaux de votre poulet en commençant par les cuisses, et cinq minutes après, les autres membres. Laissez cuire pendant une demi-heure et retournez vos morceaux avec la fourchette pour leur faire prendre belle couleur. Ajoutez alors un bouquet garni, champignons tournés et des truffes coupées en lames, si vous voulez. Pendant que la cuisson s’achève (il faut une heure en tout), préparez la sauce suivante dans une petite casserole: un verre d’eau ou de bouillon et un jus de citron, persil, ciboules, écha- lote, gousse d’ail hachée fin, et un peu de jus si vous en avez; versez-y peu à peu, en remuant, pour que la sauce ne tourne pas, 5 cuillerées de l'huile de la cuisson; faites bouillir le tout. Dres- sez alors votre plat en pyramide, versez la sauce par-dessus, et servez avec ou sans garniture d’œufs irits ou de croûtons. — Dans cette sauce, on rem- place avec avantage l’eau ou le bouillon par du vin blanc : dans ce cas on supprime le citron. POULET A L’ANGLAISE {Entrée.) Votre ipoulet étant vidé, préparé et bardé, en- veloppez-le d’une feuille de papier et mettez-le dans une casserole avec de l’eau bouillante et du sel. Laissez-le cuire uneheure sans que l’eau cesse de bouillir. Il est cuit à point quand les aileronsLE CUISINIER DES CUISINIERS. 250 cèdent sous la pression du doigt. Alors retirez-le de la casserole, enlevez le papier et les tardes et servez-le sur telle garniture ou purée que vous voudrez. POULET A LA CINQ-CLOUS. (Entrée.) Après l’avoir préparé comme le poulet à l’an- glaise, introduisez dans l'estomac cinq morceaux de truffes taillés en forme de clous, faites-le cuire dans une braise, et servez-le sur un sauté de truffes coupées en tranches. POULET AU BEURRE D’ÉCREVISSES. (Entrée.) Votre poulet préparé comme ci-dessus, faites-le cuire dans une casserole, baignant à moitié dans l’eau, avec sel, poivre, carottes, oignons et un peu de thym. Laissez cuire une heure. Quand il est cuit, délayez du beurre d’écrevisses dans un peu de sa cuisson, liez la sauce avec de la fécule, et servez-la bien chaude sous votre poulet. — C’est un excellent plat et de bonne mine. POULET A LA ORLY. (Entrée. Dépecez votre poulet comme'pour la fricassée ; faites-le1 cuire comme ci-dessus; quand il est cuit, sortez et égouttez tous les morceaux, saupoudrez- les de farine et faites-les frire. Faites frire égale- ment des oignons coupés en anneaux et dressez votre plat en forme de buisson, les oignons par- dessus. Servez sur une sauce tomate. POULET AUX FINES HERBES. (Entrée.) Hachez le foie de votre poulet et le mêlez avec beurre, persil, ciboules, estragon t cerfeuil, le tout haché menu, sel et gros poivre; mettez ce25i VOLAILLES ET GIBIER. hachis dans le corps du poulet et cousez-en l’ou- verture afin que rien ne s’en échappe. Passez-le au beurre dans une casserole, enveloppez-le de bardes de lard et de papier et faites-le cuire à la broche. Mettez ensuite dans le beurre où vous l’avez passé deux carottes et deux oignons émincés, demi-gousse d’ail, deux clous de girofle, feuille de laurier, thym, basilic ; passez le tout sans faire prendre couleur. Mouillez avec moitié de vin et moitié de bouillon ; faites bouillir à petit feu pendant une demi-heure, et passez cette sauce au tamis; met- tez-y ensuite de l’estragon, de lapimprenelle, cer- feuil, civette, cresson haché très-fin, et laissez infuser le tout une demi-heure environ sans bouillir; passez au tamis avec pression, ajoutez un morceau de beurre manié de farine, sel, gros poivre et muscade râpée ; liez sur le feu, sans faire bouillir. Servez cette sauce sous votre poulet. POULET A LA FLAMANDE. {Entrée.) Préparez-le comme pour le faire rôtir ; remplis- sez-le d’une farce fine composée de foie gras, lard râpé, fines herbes, blancs de volaille, etc. ; faites- e cuire à la broche, enveloppé de bardes de lard pour qu’il reste d’un beau blanc. Faites une sauce comme suit : jus de veau marié avec beurre frais, sel, poivre, persil, fines herbes et quelques tranches de citron; tournez un instant sur le feu jusqu’à ce que votre sauce ait pris un peu de corps, et versez-la bouillante sur vos poulets. Entrée saine et délicate. (D1 Jourdan-Lecointe.) POULET A LA MINUTE. {Entrée.) FlamDez et videz votre poulet, coupez-le en morceaux, faites revenir ces morceaux dans uneLE CUISINIER DES CUISINIERS. 252 casserole avec un peu de beurre; ajoutez champi- gnons, bouquet de persil et ciboules (1), une pin- cée de sel, saupoudrez de farine et remuez, mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau et de vin blanc (2) ; au moment de servir, faites une iaison de jaunes d’œufs avec filet de vinaigre ou jus de citron. Variantes.—(1) 1 feuille de laurier.— (2) Point de vin blanc. Au premier bouillon, retirez votre fricassée. (Ki'arci.) POULET AUX PETITS POIS {Entrée.) Flambez et videz votre poulet, coupez-en les membres, mettez-les dans une casserole avec un litre de petits pois, un morceau de beurre, bou- quet de persil, ciboules ; passez sur le feu ; mouil- lez avec quelques cuillerées de bouillon, un pfeu de consommé et jus de veau ; ajoutez du sucre, gros comme une noix ; faites cuire à petit feu pen- dant une heure et demie au plus ; dégraissez votre sauce et la servez sur le poulet et les pois. Variante. — Faites passer dans une casserole, avec 60 grammes de beurre, 5oo grammes de lard de poitrine coupé en gros dés et dont vous avez ôté la couenne. Lorsque ce lard est d’un beau blond, mettez dans la casserole les morceaux de votre poulet, mouillez avec du bouillon, remuez, assaisonnez de persil, ciboules, laurier, clou de girofle, faites bouillir. Mettez alors les petits pois et achevez la cuisson à grand feu. (Beauvillers.) On peut mettre une pincée de farine. POULET EN CAPILOTADE. {Entrée.) Coupez en morceaux un poulet rôti à la broche. Mettez dans une casserole un morceau de beurre,VOLAILLES ET GIBIER. 15 2S3 délayez-y un peu de farine, ajoutez champignons, persil et échalotes hachés ; mouillez avec bouillon et autant de vin rouge ou blanc. Quand votre sauce a bien bouilli, dégraissez-la, faites-y mijo- ter' pendant un quart d’heure vos morceaux de poulet.0Avant de servir, ajoutez quelques corni- chons coupés en filets, sautez légèrement votre casserole pour bien saucer les morceaux et servez chaud. POULET EN MATELOTE. [Entrée.) Faites un roux avec du beurre et une cuillerée de farine, mettez-y les quatre membres de votre poulet, ainsi que la carcasse coupée en quatre morceaux, avec 12 petits oignons, des champi- gnons ou deux carottes, un tronçon de panais fen- du en quatre. Mouillez avec du bouillon et autant de vin blanc; assaisonnez d’un bouquet garni, demi-gousse d’ail, sel, poivre et épices. Faites bouillir à petit feu et réduisez à courte sauce, Écrasez dans cette sauce le foie de votre poulet. Il faut une heure pour la cuisson. Au moment de servir, ajoutez à la sauce un anchois haché et quel- ques câpres. (Albert. ) Variante. — Faites cuire les quartiers d’un gros poulet gras entre des bardes de lard, avec bouillon, petits oignons et sel. La cuisson fa^ite, mettez dans une autre casserole des tronçons d’an- guille, demi-bouteille de vin blanc, bouquet garni et mouillez avec l’eau dans laquelle a cuit le poulet. Lorsque l’anguille est cuite et la sauce bien réduite, dressez-la sur le plat avec les morceaux de poulet, les petits oignons et des croûtons passés au beurre, et versez la sauce sur le tout. [Robert.)LE CUISINIER DES CUISINIERS. 254 BLANQUETTE UE VOLAILLE. [Entrée.) Enlevez proprement les chairs qui restent d’une volaille rôtie; coupez-les en filets; aplatissez-les avec le manche de votre couteau, et parez-les bien. Mettez dans une casserole un peu de beurre frais et de jus de citron avec des champignons coupés en rond; sautez-les. Quand le beurre est fondu, ajoutez 6 cuillerées de velouté ou sauce tournée et autant de consommé ; faites réduire à moitié, écumez et dégraissez cette sauce, mettez-y vos filets et faites-les chauffer convenablement sans laisser bouillir. Au moment de servir, liez avec un jaune d’œuf et un peu de beurre. Entou- rez votre plat de croûtons frits dans le beurre. Variante. — Employez seulement du velouté. Quand il est réduit et dégraissé, mettez-y vos émincés de volaille, laissez-les chauffer sans les faire bouillir. Faites une liaison de jaunes d’œufs avec du lait ou de la crème, et achevez votre blan- quette avec un petit morceau de beurre et le jus d’un citron. (Beauvilliers.) CROQUETTES DE VOLAILLE. [Hors-d'œuvreet entrée.) Enlevez les chairs d’un poulet gras ; ôtez-en les peaux et les nerfs ; hachez-les ; faites réduire 2 cuillerées à pot de sauce au velouté; ajoutez à cette sauce une liaison de 4 jaunes d’œufs, mettez-y votre hachis. Après qu’il est mêlé, retirez-le, fai- tes-en de petites pelotes, grosses comme une noix; quand elles sont refroidies, roulez-les sur de la mie de pain en leur donnant une forme allongée ; après les avoir panées, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les une seconde fois. Gela fait, mettez-les dans une friture bien chaude. QuandVOLAILLES ET GIBIER. 255 elles ont pris une belle couleur, retirez-les et cires- sez-les sur le plat avec ou sans sauce tomate. MARINADE DE POULET EN FR1TEAU. [Hors-d'œuvre et entrée.) Coupez un poulet en morceaux ; mettez-les clans une marinade d’huile fine, jus de citron, vinaigre, sel, gros poivre, persil haché, oignons coupés en tranches. Au bout de deux heures, égouttez-les, saupoudrez-les de farine, et les faites frire à l’huile. Quand vous aurez dressé vos morceaux sur le plat, mettez par-dessus des œufs frits, et servez avec une sauce à part, faite d’huile, tranches de citron sans pépins et sans peau, persil et es- tragon hachés, sel, poivre et une pointe d’ail. On peut remplacer cette sauce par une sauce tomate ou une poivrade. POULET FRIT. (Hors-d'œuvre et entrée.) Prenez les restes d’un poulet rôti, coupez-les par morceaux, trempez-les dans une pâte à frire et faites-les frire d’une belle couleur. MAYONNAISE DE VOLAILLE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Votre volaille étant rôtie et froide, dépecez-la comme à l’ordinaire, mettez-la dans un saladier avec des cœurs de laitue partagés en quatre, câ- pres, filets d’anchois, fournitures hachées; assai- sonnez comme une salade et retournez. Versez alors dessus une sauce mayonnaise. (Voy. p. 101.) La salade de volaille se fait de même, moins la mayonnaise. On y ajoute des œufs durs coupés en quatre sur la longueur, des filets de cornichons, des olives tournées. On peut remplacer l’assaison- nement ordinaire, à l’huile et au vinaigre, par une ravigote froide.2o6 LE CUISINIER DES CUISINIERS. POULE AU POT. [Entrée.) Après avoir mis dans une marmite la viande convenable pour faire le pot-au-feu ; après que ce dernier a été bien écumé, que les légumes et au- tres ingrédients y ont été déposés, mettez-y une belle poule vidée, flambée et troussée; laissez- la cuire doucement avec le reste, et quand le pot- au-feu est fait, retirez-la ainsi que la viande et les légumes, et servez-la après l’avoir saupoudrée de sel. (Le baron B risse.) POULE AU RIZ. (Entrée.) Faites revenir du lard de poitrine dans un cas- serole et retirez-le. Dans la graisse qu’il aura ren- due, faites revenir votre poule. Quand elle sera bien revenue, remettez le lard et versez de l’eau dans la casserole de manière que la poule en soit recouverte. Ajoutez sel, poivre, bouquet garni, 2 carottes, 2 oignons et 2 clous de girofle. Laissez cuire ainsi pendant une 1 h. 1/2. Retirez alors les légumes et mettez votre riz bien lavé (125 gram. environ pour une poule ordinaire) ; laissez cuire encore 1/2 heure ou 5/4 d’heure, jusqu’à ce que le riz soit cuit à point. Il doit conserver sa forme et s’écraser sous le doigt. Tout étant cuit à point, dressez le riz sous la poule et servez. Beaucoup de personnes se servent d’une poule cuite dans le pot-au-leu. Nous ne le conseillons pas. Le moindre inconvénient de cette manière est d’enlever à la poule le meilleur de son goût. Cependant si vous craignez que la poule ne soit dure, faites-la cuire dans le pot-au-feu, comme il est dit ci-dessus ; faites crever le riz à part dans du bouillon, et quand il est crevé, met*VOLAILLES ET GIBIER. 257 tez-y la poule. Mouillez de bouillon autant qu’il sera nécessaire, assaisonnez et terminez comme ci-dessus. POULE AUX OIGNONS. {Entrée.) Faites revenir du lard que vous ôterez de la cas- serole pour y faire revenir votre poule; mettez assez d’eau pour que la poule baigne dedans; ajoutez sel, poivre, clous de girofle, thym, laurier; remet- tez votre lard et laissez cuire à petit feu 5 à 6 heures; une heure avant de servir, faites revenir la quan- tité de petits oignons que vous voulez mettre avec votre poule et faites-leur prendre couleur: met- tez-y un petit morceau de sucre, ajoutez-les à votre poule, et liez la sauce avec un peu de fécule ou de farine. POULE EN DAUBE OU EN BRAISE. [Entrée.) On la prépare exactement comme la dinde en daube. La poule se prépare de même que le poulet, et de la même manière, en fricassée, etc., etc. CHAPON ET POULARDE POUR ENTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) Le chapon et la poularde se préparent de la même manière que le poulet gras. CHAPON AU GROS SEL. Flambez, épluchez votre chapon, et le videz par la poche, ou par une petite ouverture depuis le gros de la cuisse, en tirant vers le croupion. Ne crevez pas l’amer qui est attaché au foie. Trous-258 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sez-le en inclinant les pattes sur les cuisses, et en passant l’aiguille à brider d’une cuisse à l’autre, entre la patte et l’os de la cuisse; traversez de nouveau, en passant par-dessous. Serrez la ficelle de peur que votre pièce ne se dérange. Fixez de même les ailes, en faisant passer une ficelle de l’une àl’autre. Cela fait, frottez votre volaille avec un citron, enveloppez-la d’une barde de lard, et mettez-la dans une casserole avec oignons, ca- rottes, le cou, le gésier, quelques débris de veau et un peu de jambon; mouillez-le tout avec du bouillon, et faites cuire à petit feu environ 2 heures; servez avec du gros sel et le jus de la cuisson. CHAPON AU RIZ. (Entrée.) Il se prépare comme la poule au riz. (V. p.2 56.) Cependant quand on craint qu’il ne soit pas tendre, on peut le faire cuire dans le pot-au-feu, en ayant soin de suivre les indications données pour la poule au pot, p. 256, et pour la poule au riz. VIEUX CHAPON EN DAUBE OU EN BRAISE. Il se prépare comme la dinde en daube. POULARDE OU CHAPON AUX TRUFFES. Il se prépare comme la dinde aux truffes. POULARDE A LA GR1MOD. (Entrée.) Coupez la poularde en deux et faites-la mari- ner pendant une heure avec 2 cuillerées de bonne huile, un bon morceau debeurre, sel, gros poivre, persil, truffes, champignons, échalotes et basilic, le tout haché très-fin. Enveloppez chaque mor- ceau de poularde dans deux doubles de papier avec tout son assaisonnement, faites-les cuire àVOLAILLES ET GIBIER. 2'39 petit feu sous un couvercle de tourtière, recou- vert de cendres chaudes. Quand la cuisson est à point, enlevez le papier, ramassez toutes les fines herbes qui tiennent après et mettez-les, ainsi que la poularde et le jus quelle a rendu, dans une casserole "avec un peu de consommé ou de bon bouillon et deux cuillerée de coulis ; donnez-lui deux bouillons ; dégraissez et servez la poularde dans sa sauce, en y ajoutant un jus de citron. POULARDE EN ENTRÉE DE BROCHE. Préparez une belle poularde. Maniez dans une casserole un bon morceau de beurre assaisonné de jus de citron et d’un peu de sel, et re<fnplissez-en le corps de votre poularde. Retroussez ses pattes, bridez ses ailes, embrochez-la sur un attelet ; frot- tez-lui l’estomac d’un citron, saupoudrez-la d’un peu de sel, couvrez-la de tranches de citron sans peau ni pépins ; enveloppez-la de bardes de lard et de plusieurs feuilles de papier liées sur l’attelet; placez-la à la broche du côté du dos ; faites-la cuire pendant une heure au moins, selon sa gros- seur. Débrochez, égouttez et servez avec la sauce qui vous conviendra. ( Viard.) POULARDE A LA CHEVALIÈRE) [Entrée.) Votre poularde étant flambée et vidée, suppri- mez l’os de l’estomac. Remplissez le corps de beurre manié avec sel, gros poivre, peu d’épices ; bridez-la, faites-lui bomber l’estomac et le piquez de lard fin. Mettez-la dans une casserole ovale (si vous pouvez), foncée de bardes de lard; ar- ! rangez à l’entour quelques tranches de veau,, ca- rottes, oignons, clous de girofle, 1 feuille de laurier, thym, bouquet de persil et ciboules;260 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mouillez avec une cuillerée à pot de bon bouillon; couvrez-la d’un papier beurré, et faites-la cuire pendant i heure, avec grand feu sur le couvercle. Au moment de servir, égouttez, débridez votre vo- laille et servez-la sur un ragoût de crêtes et de rognons de coqs. (Souvent.) FILETS DE POULARDE A LA BÉCHAMEL. (Entrée.) Prenez, soit une poularde entière, soit un reste de poularde rôtie ; levez-en toutes les chairs et les coupez en filets. Pour une poularde entière, faites bouillir dans une casserole environ un litre de lait jusqu’à réduction du tiers; ajoutez y 5 gr. de beurre manié avec de la farine, sel, peu de poivre, muscade râpée; faites lier en tournant pendant un quart d’heure, retirez votre sauce du feu, et mettez-y encore y 5 gr. de beurre que vous y mêlerez bien en tournant. Jetez dans cette sauce les filets de votre poularde, laissez-les chauffer et servez avec un jus de citron. (Lefèvre.) CANARD ET CANETON POUR ENTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) CANARD AUX NAVETS. (Entrée.) Plumez, flambez et videz un canard sauvage ou domestique; faites-le revenir dans une casserole avec un peu de beurre et de gros lard coupé en dés ; retirez le canard et le lard. Mettez un peu de sucre dans la casserole et faites-y roussir vos na- vets (ceux de Freneuse sont les meilleurs). Vos navets étant de belle couleur, retirez-les, nettoyez la casserole, faites-y un roux, mouillez avec du bouillon, et remettez-y le canard et le lard avec261 VOLAILLES ET GIBIER. sel, poivre, bouquet garni. Laissez cuire à bon feu pendant près d’une heure, puis mettez les navets et laissez cuire encore trois quarts d’heure environ (un jeune canard demande 2 h. de cuis- son et un vieux près de 4 h. ). Ne mouillez pas trop la sauce. Dégraissez avant de servir. Dressez d’abord votre canard sur le plat, et les navets au- tour. CANARD AUX OLIVES. (Entrée.) Préparé comme le précédent, faites-le revenir à la casserole avec du beurre et du lard coupé en dés. Retirez le canard et le lard pour faire un roux; mouillez, soit avec du bouillon chaud, soit avec de l’eau bouillante; ajoutez sel, poivre, bouquet garni ; remettez dans la casserole le ca- nard et le lard et laissez cuire 1 heure 1/2 au moins sur un bon feu. Pendant ce temps, vous aurez blanchi, tourné et désossé vos olives ; vous les mettrez dans la casserole quelques minutes avant de servir; vous dégraisserez et dresserez votre canard avec les olives autour. CANARD AUX PETITS POIS. (Entrée.) Faites-le revenir à la casserole avec du lard de poitrine coupé en dés ; quand il a pris belle couleur, retirez-le, ainsi que le lard ; faites un roux dans la même casserole, avec un peu de farine; mouillez de bouillon, remettez le canard et le lard ; ajoutez bouquet garni, un peu de sel et de poivre et un morceau de sucre. Laissez bouillir doucement pendant 1 heure; mettez alors les pois, laissez-les cuire à point sur un feux doux. Dégraissez avant de servir. — Si le canard est vieux, il faut le laisser cuire pendant 2 heures avant d’y mettre les pois, 15.262 LE CUISINIER DES CUISINIERS. CANARD A LA PURÉE. (Entrée.) Faites revenir votre canard avec des tranches de lard ; mouillez avec du bouillon, ajoutez quel- ques carottes et oignons, un bouquet garni; lorsque votre canard est cuit, passez la cuisson au tamis et mélangez-la avec la purée que vous servirez sous le canard. Les purées de pois, de lentilles, de navets sont les plus usitées. CANARD EN SALMIS. (Entrée.) Le canard sauvage est celui qu’on prend de préférence. Il doit être cuit à la broche, puis en- tièrement découpé. Après quoi on l’accommode avec une sauce salmis. (Voy. p. m.) CANARDS EN DAUBE OU A LA BRAISE. (Entrée.) Prenez deux jeunes canards et les piquez de gros lardons ; mettez-les dans une braisière foncée de jambon ; ajoutez petits oignons, sel, poivre, laurier et un verre de bouillon ; fermez votre brai- sière, et faites cuire le tout à petit feu pendant au moins 2 heures ; servez-les dans leur propre sauce. Si vous voulez varier la sauce, ajoutez mo- rilles, câpres et culs d’artichauts, cuits à part dans une petite casserole, avec un peu de consommé et de jus de veau. L’entrée en sera plus riche et plus restaurante. CANARD AU PÈRE DOUILLET. (Entrée.) Mettez-le dans une casserole juste à sa gran- deur, avec persil, ciboules, gousse d’ail, 2 clous de girolle, thym, laurier, basilic, pincée de co- riandre, oignons en tranches, carotte, panais, un morceau de beurre, 2 verres de bouillon, 1 deVOLAILLES ET GIBIER. 2G3 vin blanc, et faites cuire à petit feu pendant 2 heures. Passez la cuisson au tamis, dégraissez, faites-la réduire, et servez-la sous le canard. CANARDS AUX CHOUX. [Entrée.) Il se prépare exactement comme la perdrix aux choux. (Voy. p. 289.) CANETONS AUX TRUFFES. [Entrée.) On les prépare comme les dindons aux truffes, excepté qu’on fait une moindre quantité de farce. Après les avoir farcis avec le même soin et re- cousus, on les fait rôtir à la broche, enveloppés d’une crépine ; on les arrose avec leur propre jus et on les sert de même. ( Lefèvre. ) CANARD POÊLÉ. [Entrée.) Votre canard étant vidé, flambé et épluché, renversez les pattes le long des cuisses et les assu- jettissez avec une aiguille à brider et de la ficelle. Rentrez le croupion en dedans, frottez l’estomac avec du citron ; couvrez-le de bardes de lard et le ficelez. Cela fait, mettez-le dans une casserole avec.bouquet garni, 2 oignons, 1 carotte et des débris de veau; mouillez de bouillon et salez. Faites cuire à petit feu pendant 2 heures; dé- bridez, égouttez, dressez votre canard, et servez- le dans son jus en y ajoutant celui d’un citron. DllfOE, DIHDOIVIIEAV ET OIE POUR ENTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) On peut en général accommoder les dindes et dindonneaux de l’année comme les poulets etLE CUISINIER DES CUISINIERS. 264 poulardes. On aura ainsi un nombre infini d’en- trées délicates, agréables et des plus salutaires. VIEILLE DINDE EN BRAISE OU DAUBE. Piquez-la de gros lardons assaisonnés de persil, ciboules, épices, sel et poivre; bridez-la, mettez- la dans une daubière foncée de lard, avec bouil- lon, 3 cuillerées cl’eau-de-vie, demi-pied de veau, une couenne de lard, oignons, carottes, bouquet garni, clous de girofle, ail, laurier, thym. Cou- vrez bien la daubière de son couvercle et laissez cuire à feu doux pendant 5 à 6 heures, en ayant soin de retourner la dinde à moitié de sa cuisson (2 à 3 heures pour une jeune dinde) ; retirez votre dinde, laissez refroidir et épaissir la sauce jusqu’à consistance de gelée; enlevez la graisse et servez froid avec la gelée autour. (Déjeuner.) Pour la manger chaude, on la sert avec toute sa garniture après avoir dégraissé la sauce et l’avoir passée au tamis. (Entrée.) DINDON CUIT DANS SON JUS. [Entrée.) Après l’avoir fait revenir dans le beurre, met- tez-le dans une casserole foncée de lard et de tranches de veau, l’estomac en-dessous; mouillez de bouillon et assaisonnez de sel, poivre et bou- quet garni. Couvrez la casserole et laissez cuire pendant 2 à 3 heures à petit feu. Dégraissez, pas- sez la sauce et versez-la sur le dindon. DINDE AU POT [Entrée et relevé.) Préparez, bridez votre dinde et mettez-)a dans une marmite avec sel, poivre, oignons, carottes, céleri, bouquet garni. Remplissez d’eau votre mar-265 VOLAILLES ET GIBIER. mite jusqu’à ce que la dinde baigne complètement, recouvrez-la et laissez cuire à petit feu pendant 5 à 5 heures, selon que la bête est jeune ou vieille. Remplissez, s’il est nécessaire, avec de l’eau bouillante : la dinde doit toujours baigner. Quand elle est cuite, ôtez la marmite du feu, metez-la sur le bord du fourneau pour la tenir chaude, et ne retirez la dinde qu’au moment de la servir. Débridez-la et servez-la seule, soit sur une partie de son bouillon réduit, soit sur une sauce tomate ou sur une purée de légumes. Les abatis se font cuire dans le pot-au-feu et se servent, soit avec le bœuf, soit sur une sauce to- mate. ABATIS DE DINDE EN FRICASSÉE DE POULET. Échaudez et épluchez vos ailerons et vos abatis ; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, bouquet de persil, ciboules, thym, lau- rier, champignons, pincée de farine; passez le tout sur le feu; mouillez avec de l’eau ou du bouillon; assaisonnez de sel, poivre; faites cuire et réduire à courte sauce; faites une liaison de jaunes d’œufs, sans bouillir, et servez avec un filet de vinaigre blanc ou de verjus. (Entrée. ) ABATIS DE DINDE A LA BOURGEOISE. {Entrée.) Coupez-les par morceaux; faites rissoler dans une casserole du lard coupé en petits morceaux ; mettez-y les abatis que vous faites bien revenir, puis une pincée de farine que vous délayez bien ; mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau; met- tez ensuite des oignons ou des pommes de terre, et faites mijoter pendant 2 heures au moins. On peut remplacer les pommes de terre par des na-266 LE CUISINIER DES CUISINIERS. vêts, auxquels on a fait prendre couleur à la poêle, et qu’on ne met dans le ragoût que demi- heure avant de servir. Dégraissez et servez chaud. rf» CUISSES ET AILES DE DINDE A LA SAUCE ROBERT. Parez légèrement les cuisses et les ailerons d’un dinde rôti; assaisonnez-les ; mettez-les sur le gril, et servez-les avec une sauce Robert. (Entrée.) AILERONS DE DINDE EN MATELOTE. Passez vos ailerons dans du beurre que vous aurez fait roussir avec un peu de farine. Mouillez ensuite avec moitié bouillon et moitié vin ; ajou- tez bouquet garni, gousse d’ail, 2 clous de girolle, sel et poivre ; faites bouillir. A moitié de la cuis- son, mettez dans la casserole des petits oignons revenus dans le beurre, et quelques champignons. La cuisson faite à courte sauce, ajoutez demi- cuillerée de câpres, ôtez le bouquet, dressez vos ailerons avec des croûtons frits autour et versez votre sauce au milieu. (Entrée.) GALANTINE DE DINDE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Ayez une belle dinde. Après l’avoir vidée, épluchée et flambée, enlevez-en proprement le cou, les ailerons et les pattes, puis désossez-la comme suit : Fendez-la sur le dos, depuis le cou jusqu’au croupion ; détachez et rabattez la peau à droite et à gauche, autant que possible sans la déchirer; enlevez avec soin toutes les chairs de la carcasse, puis la carcasse elle-même; fendez les cuisses en-dedans, désossez-les et enlevez les nerfs, faites de même pour les pilons et les ailes. N oubliez pas qu’il faut constamment ménager laVOLAILLES ET GIBIER. 2G7 peau et ne l’ouvrir, autant que possible, qu’en dessous des membres. Votre dinde étant entière- ment désossée, étendez-la sur le dos ; retirez une partie des blancs, ajoutez-y ce que vous avez re- tiré de la carcasse et du croupion, de la rouelle de veau, du jambon et du lard gras, autant que de chair; hachez le tout et faites-en une farce fortement assaisonnée de sel, poivre et épices. Étendez sur la dinde épais comme un doigt de cette farce; puis une couche de filets cle veau mélangés de gros lardons ; une autre couche de truffes coupées en lames; une autre de filets de langue à l’écarlate ou de jambon; une autre d’a- mandes et de pistaches mondées ; enfin une der- nière couche de farce qui recouvrira le tout. On peut prendre et laisser de ce que nous indiquons là, et modifier, chacun selon son goût. Ceci fait, roulez la dinde dans sa peau, cousez les ouver- tures pour que la farce ne s’échappe pas, et ren- dez-lui, autant que possible, sa première forme. Enveloppez-la dans un linge, bien serrée, et fice- lez solidement. Ainsi préparée, mettez-la dans une daubière avec la carcasse et tous les débris, un pied et un jarret de veau, une couenne de lard sans sa graisse, de l’eau, ou du bouillon si vous en avez,assez pour que votre dinde en soit recouverte; on peut y ajouter un verre de vin blanc. Couvrez la daubière et laissez cuire à feu modéré pendant 4 à 5 heures.— Une fois cuite, laissez-la refroidir à moitié dans sa cuisson, retirez-la et n’enlevez le linge que quand elle sera froide. Passez la cuisson au tamis ; quand elle sera réduite en gelée, dres- sez votre galantine et entourez-la de cette gelée. Toutes les galantines de volailles se font de la même manière.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2G8 MARINADE DE DINDON. [Entrée.) Coupez en morceaux moyens les restes d’un dindon cuit à la broche; faites-les mariner pendant 5 heures au jus de citron et verjus, avec sel, poi- vre, clous de girofle, ciboules et laurier. Faites ensuite une pâte claire avec de la farine, du vin blanc et des jaunes d’œufs ; trempez-y vos mor- ceaux marinés et faites-les frire. Servez-les en- tourés de persil frit. (Souvent.) HACHIS DE DINDON A LA REINE. (Entrée.) Enlevez les blancs d’un dindon rôti, retranchez- en les peaux et les nerfs; hachez-les très-fin, et les mettez dans une béchamel que vous aurez fait bien réduire; faites chauffer ce hachis, servez-le sur un plat garni de croûtons, et arrangez dessus quelques œufs pochés. (Archambault.) BLANQUETTE DE DINDON. (Entrée.) Faites cuire un dindon à la broche et le laissez refroidir. Enlevez, émincez, aplatissez les chairs de l’estomac, parez-les avec soin et mettez-les dans une casserole; coupez des champignons en ron- delles minces, mettez-les dans une autre casse- role avec un jus de citron et un morceau de beurre, et les faites sauter. Ceci fait, ajoutez 8 bonnes cuillerées de velouté,autant de consommé, etfaites réduire à moitié. Écumez, dégraissez votre sauce et versez-la sur vos chairs. Mettez le tout sur un feu doux pendant quelques minutes, liez votre blanquette avec 2 jaunes d’œufs et un petit mor- ceau de beurre, retirez du feu et servez. (Mézelier.)VOLAILLES ET GIBIEH. 269 CUISSES DE DINDE EN PAPILLOTES. (.Entrée et hors-d'œuvre.) Parez-fes et préparez-les comme les côtelettes de veau en papillotes, moins le lard. (Voy, p. 160.) OIE EN DAUBE. [Entrée.) On ne met en daube que les vieilles oies. Après avoir vidé, épluché et flambé votre oie, lardez-la partout avec du lard assaisonné de per- sil, ciboules, échalotes, demi-gousse d’ail, peu de sauge, thym, basilic, le tout haché très-menu ; poivre, sel, muscade râpée; passez au beurre des marrons rôtis, avec un peu sucre; remplissez-en le corps de votre volaille; cousez-en la poche; flcelez-la pour qu’elle ne perde pas sa forme ; met- tez-la dans une daubière juste à sa grandeur, avec des bardes de lard dessus et dessous; mouillez avec de l’eau ou du bouillon et du vin blanc. Ajoutez un jarret de veau coupé en morceaux, quelques carottes, 4 oignons, dont un piqué de 3 clous de girofle, un panais, un bouquet garni, sel, poivre, épices. Faites cuire pendant 5 heures à petit feu ; retirez votre bête ; dégraissez la cuis- son ; passez-la au tamis ; faites-la réduire et re- froidir pour quelle se tourne en gelée; clarifiez cette gelée avec un blanc d’œuf. (Yoy. p. 5i.) Dressez votre daube sur le plat avec cette gelée autour et dessus. C’est une bonne entrée de ménage, un peu lourde pour les estomacs délicats. CUISSES D’OIE GRILLÉES A LA LYONNAISE.[Entrée.) Prenez trois ou quatre cuisses d’oies rôties ou en daube ; faites-les chauffer dans leur graisse ;■270 LE CUISINIER DES CUISINIERS. faites frire dans la même graisse 6 gros oi- gnons coupés en anneaux ; quand ils sont cuits et d’une bonne couleur, égouttez-les ainsi que les cuisses ; dressez les cuisses sur une poivrade ou toute autre sauce piquante avec les oignons au- tour. CUISSES D’OIE GRILLÉES A LA BOURGEOISE. Faites-les revenir un quart d’heure dans de la graisse blanche, enveloppez-les d’une fine barde de lard liée d’un fil, panez-les et faites-les cuire sur le gril jusqu’à ce qu’elles aient pris belle cou- leur ; servez dessous une sauce piquante, ou une sauce tartare, un ragoût de navets, ou une sauce mayonnaise dans une saucière. (Entrée.) CUISSES D’OIE CONFITES. (.Hors-d'œuvre et entrée.) (Voy. Conservation des oies, à la table.) CUISSES D’OIE A LA PURÉE. (Entrée.) Levez et désossez six cuisses d’oies bien grasses, jusqu’au joint de l’intérieur ; assaissonnez-les de sel et gros poivre ; remplacez par une farce l’os que vous avez ôté ; rassemblez ensuite les chairs de vos cuisses, et les cousez de manière à leur donner une belle forme. Cela fait, foncez une cas- serole de bardes de lard, placez-y vos cuisses ; couvrez-les de bardes; ajoutez quelques carottes et oignons, feuille de laurier, thym, 2 clous de girofle, et plein une cuiller à pot de consommé. Faites mijoter pendant 2 heures ; égouttez vos cuisses ; dressez-les sur le plat, et les masquez avec la purée qu’il vous plaira, ou d’une sauce Robert, ou de telle autre sauce. (Raimbaut.)VOLAILLES ET GIBIER. 271 CUISSES D’OIE A LA RÉMOULADE. (Entrée.) Prenez deux cuisses d’une oie cuite en daube ou à la broche ; trempez-les dans la graisse de la cuisson, panez-les avec de la mie de pain ; ar- rosez-les légèrement avec de l’huile ; faites-les griller de belle couleur et servez-les à sec, avec une sauce rémoulade à part. (Richaut.) CUISSES D’OIE A LA SATNTE-MËNEHOULD. (Entrée.) Faites-les cuire dans une petite braisière avec des légumes de la saison ; panez-les, donnez-leur deux tours de broche, et servez-les avec une sauce rémoulade ou aux cornichons à part. CUISSES D’OIE A LA SAUCE ROBERT. (Entrée.) Lorsqu’il vous reste des cuisses d’oies rôties, faites une sauce Robert avec une vingtaine de gros oignons et du jus de votre oie. Mettez les cuisses sur le gril, et servez-les sur vos oignons, OIE EN SALMIS. (Entrée.) Dépecez ce qui vous reste d’une oie rôtie, faites un roux ; faites-y revenir 4 échalotes. Ajoutez 1 /2 ou 1/4 de bouteille de vin avec autant de bouil- lon, sel, poivre, bouquet garni ; faites bouillir; puis mettez les morceaux d’oie, faites mijoter pen- dant demi-heure : à l’instant de servir, liez votre sauce avec une cuillerée d’huile et un jus de ci- tron ; faites rôtir des tartines de pain que vous rangez autour du plat. Mettez les morceaux d’oie dans le milieu et versez la sauce dessus. Les restes d’une oie rôtie se servent encore de bien des manières différentes : à la purée de pois, de lentilles, de navets; avec une garniture de navets, de petits oignons, de céleri, de marrons ; avec une sauce tomate, etc., etc.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 272 PIGEONS POUR ENTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) PIGEONS EN COMPOTE. {Entrée.) Mettez ensemble dans une casserole, beurre, lard de poitrine coupé en dés et vos pigeons, pré- parés et troussés. Faites revenir de belle couleur et retirez le tout de la casserole. Faites ensuite re- venir dans la même casserole et dans la même graisse des petits oignons ; retirez-les. Faites un roux que vous mouillerez avec du bouillon ou de l’eau et un demi-verre de vin blanc. Remettez alors dans la casserole vos pigeons, le lard et les oignons ; ajoutez-y un peu de sel s’il est néces- saire, du poivre, un bouquet de persil et des champignons entiers ou coupés en deux ; laissez cuire à petit feu environ une heure, et servez avec une garniture de croûtons frits. PIGEONS A LA CRAPAUDINE. {Entrée.) Choisissez de jeunes pigeons, videz-les, flam- bez-les, troussez-leur les pattes dans le corps ; fendez-les par le dos que vous aplatirez sans le briser; fait-es-les revenir dans le beurre, avec sel, poivre et fines herbes; lorsqu’ils auront pris couleur, panez-les bien partout, faites-les cuire sur le gril et à petit feu, et servez-les avec une sauce piquante ou tartare. PIGEONS FARCIS. {Entrée.) Choisissez de gros pigeons de l’année, videz-les, flambez-les ; videz-les par une petite ouverture faite à l’estomac, afin de les farcir plus facilement; composez ensuite une farce légère avec quelques273 VOLAILLES ET GIBIER. restes de volailles, des ris de veau, quelques truffes, un peu de lard pilé, le tout assaisonné de sel, poivre, et lié d’un jaune d’œuf; remplissez-en vos pigeons, et faites-les revenir un petit quart d’heure dans du beurre fondu en casserole-, achevez de les faire cuire à petit feu dans la même casse- role, en les étouffant bien avec un couvercle qui la ferme très-juste; servez-les dans leur jus, sau- poudrés d’un peu de gros sel. (Cuisine de santé.) PIGEONS AUX PETITS POIS. (Entrée.) Préparez-les à l’ordinaire et faites-les revenir dans une casserole avec du lard de poitrine coupé en dés et un peu de beurre. Lorsqu’ils sont de belle couleur retirez-les ainsi que le lard ; faites un roux que vous mouillerez de bouillon ou d’eau; remettez vos pigeons et le lard dans la casserole avec les petits pois, quelques oignons blancs, bouquet garni, poivre, peu de sel ; faites cuire à feu doux jus jusqu’à courte sauce; dégraissez et servez. Variante. — Mettez les pois dans la casserole, et laissez-les cuire à moitié avant d’y mettre les pigeons.— Quelques personnes, que les roux in- commodent, n’en font pas : le plat n’en est pas moins bon. PIGEONS EN PAPILLOTES. (Entrée.) Mettez vos pigeons dans une casserole avec du beurre, un peu de lard haché, sel et poivre; faites-les cuire à petit feu. Lorsqu’ils sont cuits à moitié, ajoutez-y des fines herbes, une échalote et des champignons hachés; achevez la cuisson, faites-les refroidir et séparez-les en deux dans le sens de leur longueur ; enveloppez chaque moitié,274 LE CUISINIER DES CUISINIERS. garnie ae son assaisonnement, dans un papier huilé, et mettez-les sur le gril, à feu doux, -pen- dant environ 20 minutes. (Cuisine de santé.) PIGEONS A LA SAINTE-MÉNEIIOULD. {Entrée.) Mettez-les entiers dans une casserole, avec beurre, un peu de farine, bouquet de persil, oi- gnon, carotte et navet coupés en morceaux, deux clous de girofle, thym et une feuille de laurier ; mouillez de bouillon ou d’eau. Laissez-les cuire à feu doux pendant une heure. Faites-les refroidir, trempez-les dans une omelette battue, panez-les à la mie de pain et faites-les frire ou griller à vo- lonté. Servez-les sur une sauce rémoulade ou à sec sur une serviette. (Excellente manière.) PIGEONS AUX POINTES D’ASPERGES. {Entrée.) Procédez comme pour les pigeons aux petits pois : aulieude pois, mettez des pointes d’asperges que vous aurez fait blanchir. Ne mettez les as- perges que quand les pigeons seront presque cuits. PIGEONS FRITS. {Entrée et déjeuner.) Goupez-les en quatre ; mettez-les dans la poêle avec du beurre ; laissez-les cuire en les tournant de temps en temps ; retirez-les du feu. Servez-les en ajoutant à la sauce, au dernier moment, un per u’eau, une cuillerée de vinaigre ou du verjus et du persil haché. (Maison rustique des dames.) PIGEONS MARINES ET FRITS. {Entrée et déjeuner.) Après les avoir coupés en quatre, faites-les ma- riner avec du vinaigre, de l’eau, toutes sortes de fines herbes, sel, poivre, clous de girofle, pendant27» VOLAILLES ET GIBIER. 2 à 3 heures; égouttez et trempez-les dans de l’œuf battu, roulez-les dans la farine, faites-les frire etservez-les entourés de persil frit. PIGEONS EN MATELOTE. (Entrée.) Préparez vos pigeons ; faites-les revenir avec des tranches minces de petit lard, dans du beurre que vous aurez fait roussir avec demi-cuillerée de farine ; mouillez ensuite avec bouillon et autant de vin blanc ; assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, clous de girofle, bouquet garni ; ajoutez champignons et petits oignons passés au beurre; faites cuire à bon feu et réduire votre sauce ; dé- graissez et passez-la ; servez-la sous vos pigeons. PIGEONS A LA PROVENÇALE. (Entrée.) Préparez-les à l’ordinaire et les lardez avec des morceaux d’anchois; faites-les revenir à petit feu dans de l’huile d’olive bouillante, avec deux dou- zaines de petits oignons de Provence, une gousse d’ail et un bouquet de cerfeuil ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin de Champagne, et laissez.bouillonner lentement: sur la fin, ajoutez 5 ou 6 petites saucisses et un jus de citron; dé- graissez et servez chaud. VOLAILLES IlOTIES. (Voy. Manière de bien faire les rôtis, page 31, et Préparations préliminaires, page 241.) POULET A LA BROCHE. (Voy. dessins, page 241.) Videz votre poulet par le haut, flambez-le, bri- dez-le, et le couvrez de bardes de lard. Attachez les pattes à la broche ; faites-le cuire demi-heure à trois quarts d’heure, selon sa grosseur; arrosez-276 LE CUISINIER DES CUISINIERS. le de son jus; quand il sera cuit et de belle cou- leur, servez-le entouré de cresson assaisonné de vinaigre. (Voy. Dessins, p. 241 à 243.) POULET GRAS AUX TRUFFES. (Rôt.) Nettoyez bien vos truffes, pelez-les, coupez-les en morceaux, faites-les revenir dans le beurre avec quelques champignons hachés; ajoutez un jus de citron et remplissez-en votre poulet; laissez- le se mortifier deux jours et prendre goût ; faites- le cuire à la broche, en l’entourant de papier beurré, et servez-le sur son jus. POULET AUX MARRONS. (Rôt.) Il se fait de la même manière que le poulet truffé; au lieu de truffes, mettez des marrons que vous aurez fait revenir avec de la chair à saucisse. CHAPON ET POULARDE ROTIS. (Rôt.) Couvrez l’estomac du chapon d’une barde de lard, mettez-le à la broche et servez-le avec du cresson autour. La poularde se prépare de même. La poularde et le chapon aux truffes se prépa- rent exactement de la même manière que le poulet gras aux truffes. CANARD A LA BROCHE. (Rôt.) Prenez de préférence un caneton bien gras; tuez-le en lui plantant une aiguille dans la cer- velle au milieu de la tête; plumez-le tout chaud, flambez-le, videz-le ; mettez-lui dans le corps quelques feuilles de sauge et du sel; laissez-le mortifier; lardez-le, troussez-le (voy. pag°- 241); mettez-le à la broche devant un feu modéré ; ar-VOLAILLES ET GIBIEIU 277 rosez-le avec son jus mélangé de bouillon réduit; laissez-le cuire pendant trois quarts d’heure ou une heure, et servez-le chaud avec le jus de la lèchefrite. CANETONS ROTIS AUX OLIVES. [Rôt.) Préparez-les comme ci-dessus; lavez ensuite des olives dans l’eau bouillante, ôtez-en propre- ment les noyaux, lavez-les une seconde fois et laissez-les égoutter. Cela fait, mettez-les cuire dans du bouillon, avec petit lard, un anchois , une tranche de citron ; tournez-les jusqu’à ce qu’elles aient pris goût et consistance ; la cuisson faite, re- tirez-les; remplissez-en le corps de vos canetons ; recousez l’ouverture ; faites-les cuire à la broche, en les arrosant de leur jus. (Cuisine de santé.) Beauvilliers met cuire ses canetons dans une braisière, après les avoir remplis de beurre manié d’un peu de sel et de jus de citron; on les sert masqués d’un ragoût d’olives. CANETONS ROTIS AUX TRUFFES. [Rôt.) On les prépare exactement comme la dinde aux truffes, excepté qu’on fait une moins grande quantité de farce. Après les avoir farcis avec le môme soin et recousus, on les fait rôtir à la broche, enveloppés d’une crépine ; on les arrose avec leur propre jus, et on les sert de même. DINDE A LA BROCHE. [Rôt.) On préfère la femelle, parce qu’elle est plus délicate. Après l’avoir préparée, bardez-la et la mettez à la broche. Retournez-la souvent pour qu’elle prenne couleur également, et arrosez-la de son jus. Une heure et demie suffit pour sa 10LE CUISINIER DES CUISINIERS. 278 cuisson. Servez-la dans son jus, entourée de cres- son assaisonné de vinaigre. N’oubliez pas de dé- graisser le jus avant de servir : la graisse que vous en retirerez est d’une grande utilité pour l’assaisonnement des légumes; elle est délicieuse, mangée sur des tartines de pain rôti. DINDE FARCIE AUX MARRONS. (Rôt.) "Voici plusieurs farces parmi lesquelles on peut choisir : i° hacher ensemble le foie, du lard, de la mie de pain, persil, sel et poivre; 2° chair à saucisses à moitié cuite, blanc de veau ou de vo- laille, lard, persil, sel et poivre; 3° foie de veau, lard, ciboules, persil, sel et poivre. A chacune de ces farces, quand elle est à moitié cuite, ajoutez des marrons rôtis, bien rissolés; remplissez l’in- térieur de la bête jusqu’au jabot, recousez les ouvertures, troussez, bridez votre dinde, bardez- la et la mettez à la broche. Dégraissez toujours le jus avant de servir. DINDE AUX TRUFFES. (Entrée et rôt.) Choisissez de préférence une dinde grasse et bien blanche, et préparez-la comme pour la mettre en broche; prenez de la chair à saucisse, ou com- posez une petite farce bien moelleuse avec des blancs de volaille, si vous en avez, et du petit lard ; ayez î kilogramme de truffes, au moins ; nettoyez-les avec soin, épluchez-les ; hachez quel- ques-unes des plus petites avec les pelures de toutes pour joindre à votre farce; mettez les autres truffes entières dans la casserole avec la larce ; ajoutez sel, poivre, épices, un peuple laurier, et laissez cuire sur un feu doux environ 20 minutes ; laissez refroidir à moitié et remplissez complète-279 VOLAILLES ET GIBIER. ment votre dinde de cette farce, sans presser nulle part; ajoutez-yun soupçon de muscade, re- cousez les ouvertures et laissez-la se mortifier et prendre le parfum des truffes pendant 3 à 6 jours selon la saison. Après quoi, bardez-la et faites-la cuire à la broche, enveloppée de papier beurré; laissez-la au feu environ 2 heures; un peu avant de la servir, ôtez le papier pour lui faire prendre couleur. Servez-la sur son jus ou avec une garni- ture de truffes hachées grossièrement ou coupées en tranches minces, et cuites dans le jus de la dinde. (Cuisine de santé.) Au lieu de la faire rôtir, on peut mettre en daube cette dinde ainsi préparée, et la servir alors pour entrée. On peut encore lui donner pour garniture toutes sortes de productions usuelles de l’année ; l’essen- tiel est de ne pas employer des objets de haut goût, capables d’anéantir le parfum des truffes, et surtout d’être avare d’assaisonnement. C’est un plat très-apparent et d’une saveur dé- licieuse; mais il est échauffant. C’est pourquoi les jeunes gens et les personnes d’un tempéra- ment chaud et sec doivent en mangr avec mo- dération. (Z)r Jourddn-Lecointe.) OIE A LA BROCHE. (Rôt.) Prenez une jeune oie, dont la graisse soit blan- che et la peau fine, mettez-la à la broche ; faites- la cuire pendant 2 heures et retournez-la de ma- nière quelle cuise également partout et quelle soit de belle couleur; arrosez-la de son jus. Avant de la retirer de la broche, dégraissez le jus et ser- vez-le sous votre oie. La graisse d’oie est aussi précieuse dans un280 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ménage que celle de dinde. Il faut donc la mettre soigneusement de côté. OIE AUX MARRONS ET A LA BROCHE. (Rôt.) Épluchez 5o beaux marrons, passez-les dans un peu de beurre fondu pour en enlever facilement l’épiderme. Mettez-en à part un certain nombre des plus beaux ; hachez les autres avec le foie de votre volaille ; ajoutez à ce hachis 2 5o grammes de chair à saucisse, un peu de panne de cochon, une petite gousse d’ail, persil, ciboule hachés menu, sel, poivre et muscade râpée. Faites cuire à moitié cette farce et remplissez-en le corps de votre oie ; cousez-en la poche ; bridez-la ; mettez- la à la broche, et faites-la cuire pendant une heure et demie à peu près. La chair de l’oie est lourde et indigeste. PIGEONS ROTIS. (Rôt) Vos pigeons étant plumés et troussés, couvrez- les de bardes de lard et de feuilles de vigne, faites- les cuire à la broche et arrosez-les souvent, pour qu’ils ne sèchent pas. Une demi-heure suffit pour la cuisson. PURÉE DE VOLAILLES. Prenez une poule cuite dans le bouillon, ou toute autre volaille bouillie ; ôtez-en toute la peau et mettez sa chair dans un mortier avec 5 ou 4 jaunes d’œufs durs. Pilez et réduisez le tout en pâte. Prenez ensuite un morceau de mie de pain, qui aura trempé dans du bon bouillon ou du lait, et une douzaine d’amandes. Mettez dans le mortier et pilez de nouveau jusqu’à ce que le tout formeVOLAILLES ET GIBIER. 281 une pâte bien homogène. Ajoutez alors peu à peu du bouillon, en remuant fortement à mesure avec une cuiller, et observant que le mélange ne-soit ni trop liquide ni trop compacte, mais de-la con- sistance d’une crème ou d’une bouillie; passez dans un tamis. Au moment de vous en servir., faites-la chauffer au bain-marie. GIBIER POUR ENTRÉES. Voy. Connaissance du gibier, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) ALOUETTES OU MAUVIETTES A LA MINUTE. Après les avoir vidées, sautez-les dans le beurre; ajoutez un peu de beurre, champignons, persil, échalotes hachés, sel et poivre; mettez une pincée de farine ; mouillez avec vin blanc et bouillon ; quand la sauce commence à bouillir, retirez vos mauviettes, et servez-les entourées de croûtons frils. ALOUETTES OU AUTRES PETITS OISEAUX EN SALMIS. Yidez-les ; découpez-les en quatre petits quai- tiers ; écrasez les foies et les gésiers dans de bon vin rouge, avec sel, poivre, bouillon et échalotes hachées très-fin ; lorsque le tout aura bouilli un quart d’heure, mettez-y vos petits oiseaux avec un peu de chapelure de pain, ou des croûtons de la grosseur du petit doigt; demi-heure de cuisson suffit. ALOUETTES AU GRATIN. [Entrée.) Elles se préparent comme les cailles au gratin, (Voy. p. 282.) u.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 282 ALOUETTES ROTIES A LA CASSEROLE. [Entrée.) Coupez du lard de poitrine en petits morceaux, faites-les revenir ; mettez ensuite vos mauviettes et laissez-les cuire environ un quart d’heure; au moment de servir, ajoutez un jus de citron. ALOUETTES EN CAISSE. (Entrée et hors-d'œuvre.) Supprimez les ailes et les pattes de vos alouet- tes; fendez-les sur le dos, videz-les; ôtez les gé- siers ; faites une farce du reste avec lard râpé, moelle de bœuf, champignons, fines herbes, sel, poivre, muscade râpée. Liez cette farce avec quelques jaunes d’œufs, remplissez-en le corps de vos mauviettes, recousez-les et faites-les cuire à la poêle. Lorqu elles sont cuites, ayez des caisses de papier huilé, mettez de votre farce dans le fond, placez-y vos mauviettes. recouvrez-les de farce et les mettez sous le four de campagne pour leur faire prendre couleur. Servez avec une sauce tomate pour entrée, ou à sec pour hors-d’œuvre. ALOUETTES A LA PROVENÇALE. [Entrée.) Hachez quelques truffes avec 2 ou 3 morilles, sel, poivre, un grand verre de consommé et un quart de litre de vin blanc; faites bouillir un quart d’heure le tout ensemble, mettez-y vos mauviettes, et les y laissez cuire lentement pen- dant 3 quarls d’heure; ajoutez-y alors un peu de beurre manié de farine ; remuez la sauce de temps en temps pour la lier, et si elle est trop épaisse, éclaircissez-la avec un jus de citron. CAILLES AU GRATIN. [Entrée.) Ayez six ou huit cailles ; faites-les revenir avec283 VOLAILLES ET GIBIER. un morceau de beurre. Foncez une casserole de tranches de veau et de jambon ; placez vos cailles sur le fond, avec persil, ciboules, champignons hachés menu; couvrez le tout de bardes de lard et faites cuire à petit feu. La cuisson faite, retirez votre casserole, dégraissez la sauce, mouillez-la d’un jus clair et faites-la réduire; mettez vos cailles sur un plat, et versez cette sauce par-des- sus. Prenez ensuite les foies de vos cailles, ha- chez-les avec persil, ciboules, champignons, sel, poivre, lard râpé et deux jaunes d’œufs pour for- mer la liaison. Etendez cette sauce sur le plat où vous devez servir et qui aille au feu ; mettez ce plat sur un feu doux et laissez gratiner. Quand le gratin est formé, égouttez la graisse, dressez vos cailles par-dessus, et arrosez-les d’un jus de citron. CAILLES AU CHASSEUR. [Entrée.) Vos cailles vidées, flambées et troussées, pas- sez-les au beurre dans une casserole; mettez fines herbes, un peu de laurier, sel et poivre, sautez-les sur un feu vif; lorsqu’elles sont revenues, sau- poudrez-les d’un peu de farine et mouillez-les avec un peu de bouillon et de vin blanc ; laissez bouil- lir 1 o minutes et servez quand la sauce est un peu réduite. (Cuisine bourgeoise.) CAILLES AUX POIS. [Entrée.) Mettez-les dans une casserole avec du lard de poitrine coupé en tranches, un bouquet garni, quelques oignons et carottes; mouillez avec du bouillon; lorsqu’elles sont cuites, sortez-les de la cuisson ; égouttez-les, dressez-les sur le plat et servez par-dessus des petits pois au lard.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 284 CAILLES AU LAURIER. [Entrée.) Hachez les foies de vos cailles et les mêlez avec persil, ciboules, morceau de beurre et gros poivre. Mettez ce hachis dans leur corps; enveloppez-les de papier beurré et faites-les cuire à la broche. Faites infuser pendant un demi quart d’heure 4 ou 5 feuilles de laurier, ensuite faites-leur faire un bouillon dans un jus de veau, et servez cette sauce sur vos cailles. (.Recettel de Vincent-Lachapelle. ) CAILLES A LA MILANAISE. [Entrée.) Videz vos cailles ; maniez du beurre avec du jus de citron et du sel, remplissez-en vos oiseaux. Panez-les en les trempant d’abord dans une sauce au beurre, puis dans de la mie de pain mélangée de parmesan râpé; trempez-les ensuite dans des œufs battus et assaisonnés de sel et poivre, puis encore dans la mie de pain et le fromage ; faites- les cuire à petit feu dans du beurre; servez-les sur une sauce tomate. (Recette d’Angelo.) ORTOLANS, ROUGES-GORGES, BEC-FIGUES, ETC. Tous ces petits oiseaux se préparent comme les mauviettes, et le plus souvent se mettent à la broche, avec des attelets, ou bien on les saute dans du beurre et des fines herbes. GRIVES AU GRATIN. {Entrée.) Ayez douze ou quinze grives bien fraîches, videz et troussez-les; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, et faites-les re- venir jusqu’à ce qu’elles soient à moitié cuites; retirez-les du feu pour les égoutter. Prenez les foies de vos grives, pilez-les et les mêlez avecVOLAILLES ET GIBIER. 285 du godiveau ou une farce bien fine ; assaisonnez le tout d’un peu de sel, poivre et muscade. Gar- nissez le fond d’un plat, allant sur le feu, de la farce que voqs venez de faire; enfoncez-y vos grives, de manière qu’on ne les aperçoive pres- que pas ; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier beurré ; mettez votre plat sur la cendre chaude, le four de campagne par-dessus, et laissez cuire doucement pendant demi-heure. Au moment de servir, ôtez les bardes de lard, égouttez bien vos grives et versez par-dessus une bonne sauce au velouté ou à la Béchamel. GRIVES AU GENIÈVRE. (Entrée.) Couvrez-les de bardes de lard et de papier beurré : fixez-les à la broche avec un attelet, et les faites rôtir. Mettez dans une casserole un peu de jus et de bouillon, un verre de bon vin blanc, un jus de citron, et faites bouillir. Faites blan- chir une douzaine de grains de genièvre, mettez- les dans votre sauce avec les grives et laissez mijoter quelques minutes. Dégraissez la sauce et servez. [Robert.) Viard et Beauvilliers ne mettent point leurs grives à la broche ; il les saupoudrent de sel, les sautent dans une casserole, avec un morceau de beurre et une pincée de grains de genièvre. Lors- qu’elles ont pris couleur, ils couvrent la casse- role, les font cuire, feu dessus et dessous, les re- tirent un peu vertes, et les servent avec leur sauce. C’est ce qu’ils appellent grives à la flamande. BÉCASSES FARCIES A LA BRAISE. (Entrée.) Préparez et flambez vos bécasses, videz-les, et faites une farce de tout ce que vous en sortirez,LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2S6 avec du petit lard pilé, beurre, fines herbes et anchois ; farcissez-en vos bécasses ; faites-les re- venir en casserole; placez-les dans une braisière foncée de tranches de veau et de bardes de lard ; mouillez-les d’un verre de consommé et d’un demi verre de vin blanc; fermez hermétique- ment la braisière, et laissez-les cuire à petit feu 4 ou 5 heures. Dressez-les sur un plat ; passez le jus au tamis, après l’avoir dégraissé; servez-les sur leur jus dans un plat chaud. C’est une des meilleurs préparations de la bé- casse, et la manière la plus certaine de lui con- server ces sucs délicats qui la font tant estimer des connaisseurs. (Dr Jourdan-Lecoinle.) BÉCASSES ET BÉCASSINES EN SALMIS. [Entrée.) Elles se préparent exactement comme le salmis de faisan (voy. p. 287); il faut en dépecer tous les membres, et les faire cuire à petit feu. BÉCASSINES A LA MANSELLE. [Entrée.) Découpez les filets, les ailes et les cuisses de vos bécassines, émincez-en tous les restes, et faites-les revenir en casserole, dans un demi- verre de consommé, une cuillerée d’huile d’olive, sel, poivre, et les foies de vos bécassines bien pilés : faites bouillir un bon quart d’heure, et, en finissant, ajoutez un filet de verjus; servez bien chaud. ( Cuisine de santé.) FILETS DE BÉCASSE AU RESTAURANT. (Entrée.) Découpez tous les filets de vos bécasses froides et rôties : dressez-les sur le plat où vous devez les servir; faites rôtir un morceau de veau, ha- chez-le chaud et en exprimez fortement tout leVOLAILLES ET GIBIER. 287 jus qui en découlera, pour le servir sur vos filets de bécasses; écrasez et délayez les foies de vos bécasses dans ce jus, et servez dans un plat bien chaud. (Cuisine de santé.) FAISAN AUX OLIVES. (Entrée.) Préparez-Ie à l’ordinaire et llambez-le légère- ment; videz-le, faites une farce composée de son foie, ciboules, petit lard pilé, sel, poivre et muscade, le tout haché ou lié d’un ou deux jaunes d’œufs ; remplissez-en votre faisan et fai tes- te cuire à la broche, après l’avoir enveloppé d’une barde de lard ; dressez-le sur le plat, et versez tout autour un ragoût d’olives cuites dans un bon consommé ou un jus de veau bien nourri, dans lequel vous les aurez fait bouillir pendant 1 heure à très-petit feu. (Cuisine de santé.) FAISAN AUX TRUFFES. (Entrée.) Préparez-le comme le faisan aux olives, avec les mêmes garnitures et assaisonnements ; faites- le revenir en casserole dans du bon beurre frais ; enveloppez-le de deux bardes de lard, et faites-le rôtir à petit feu, de manière qu’il ne soit pas brun. Pendant qu’il est à la broche, composez un ragoût de truffes coupées par tranches fines, et cuites dans moitié vin blanc et moitié jus de veau; lorsqu’elles y auront pris une bonne con- sistance, sortez votre faisan de la broche, et ser- vez-le avec le ragoût de truffes pour garniture. SALMIS DE FAISAN. (Entrée.) Découpez les filets d’un faisan rôti, émincez en petites tranches tous les membres et autres parties charnues. Mettez dans une casserole un288 LE CUISINIER DES CUISINIERS. morceau de beurre manié de farine; aussitôt qu’il est fondu, ajoutez un quart de litre de bon vin blanc, avec un verre de consommé ou de bouillon, sel, poivre et échalotes ; le tout étant un peu réduit, jetez-y les dépouilles du faisan, laissez bouillir 20 minutes, servez très-chaud, et mettez, au moment de servir, un jus de citron et une cuillerée d’huile d’olive. Il est encore meilleur et plus restaurant, lors- qu’on fait bouillir pendant demi-heure les osse- ments et la carcasse pilés du faisan dans un quart de litre de vin blanc ; on passe au tamis et l’on mêle le jus avec autant de consommé. PLUVIERS AU GRATIN. [Entrée.) Videz et flambez trois ou quatre pluviers ; faites une farce de leurs intestins avec lard râpé, peu de persil, de ciboules et d’échalotes hachés, sel et gros poivre; remplissez-les de cette farce. Mettez une farce au fond d’un plat, comme pour les grives au gratin, et arrangez vos pluviers sur ce gratin ; couvrez leurs estomacs de bardes de lard, faites-les cuire feu dessus et dessous; quand ils sont cuits, égouttez-les et les servez sur une sauce rousse relevée. Le vanneau se prépare comme le pluvier. RALES DE GENÊTS ET D’EAU. Ces deux espèces de râles s’apprêtent et se servent comme les canards, canetons et canar- deaux; mais quoiqu’on puisse, par conséquent, en faire plusieurs sortes d’entrées, le râle de ge- nêts se sert plus souvent à la broche que de toute autre manière. (Dictionnaire de cuisine.)289 VOLAILLES ET GIBIER. PIGEONS-RAMIERS, Ils se préparent exactement comme les pi- geons ; il en est de même pour les tourterelles. GELINOTTE OU POULE DES BOIS. Elle se prépare comme le faisan. COQ ET POULE DE BRUYÈRE, PINTADE. Ces oiseaux, qui sont fort rares, se préparent et s’accommodent comme le faisan. PERDRIX AUX CHOUX. [Entrée.) Plumez, videz et flambez légèrement deux perdrix; troussez-leur les pattes dans le corps. Foncez une casserole de bardes de lard, de petit lard et d’un cervelas ; mettez-y vos perdrix. Ajoutez quelques carottes et oignons, clous de gi- rofle, feuille de laurier, muscade râpée, peu ou point de sel. Faites blanchir et égoutter un chou de Milan; mettez-le autour de vos perdrix, cou- vrez le tout de bardes de lard, mouillez de bouil- lon, et faites bouillir à feu doux pendant 2 à 3 heures, selon que vos perdrix seront jeunes ou vieilles. La cuisson achevée, égouttez, débridez vos perdrix et les dressez sur le plat ; égouttez les choux, pressez-les et mettez-les autour du plat. Coupez votre lard en tranches, et le placez de distance en distance sur vos choux, avec le cervelas et les carottes coupés en rond. Servez avec le jus de cuisson passé au tamis, et réduit, s’il est trop abondant ou trop clair. SALMIS DE PERDREAUX OU DE PERDRIX. [Entrée.) Les perdrix étant cuites à la broche, et dépe- cées comme à l’ordinaire, mettez-en les mem- nLE CUISINIER DES CUISINIERS. 290 bres clans une casserole avec un peu d’huile et autant de vin, sel, poivre, jus de citron ; faites- les sauter dans cette sauce, et servez chaud. (Cuisine bourgeoise.) FILETS DE PERDREAUX EN SALMIS. [Entrée.) Si vous avez des restes de perdrix ou de per- dreaux rôtis, enlevez-en toute la chair par pe- tits filet3, faites-en bouillir les carcasses dans un demi-verre de vin blanc, exprimez-en tout le jus et mettez-le à part. Faites revenir vos filets dans une cuillerée de blond ou jus de veau, et lors- qu’il commencera à bouillir, vous y mettrez le jus tiré de vos carcasses : ajoutez-y pour garni- ture quelques ris de veau et morilles, et servez sur un plat chaud. Demi-heure de cuisson suffit. Le salmis de perdreaux entiers se fait de la même manière : levez les cuisses, les ailes, l’es- tomac et le croupion de vos perdreaux rôtis et froids; pour le reste, procédez comme ci-dessus. SALMIS DE PERDREAUX AU CHASSEUR. [Entrée.) Faites cuire vos perdreaux à la broche; cou- pez-en les membres, sautez-les dans une cas- serole avec 3 cuillerées d’huile fine, un peu de bon vin rouge, peu de sel fin, gros poivre et jus de citron. Au bout de quelques minutes, dressez- les sur le plat,entourés de croûtons frits ; arro- sez-les de cette sauce et servez. ( Viard. ) PERDRIX A LA MÉNAGÈRE. [Entrée.) Lorsque vous avez une vieille perdrix, la meil- leure manière de l’arranger est de la faire cuire à petit feu, pendant 5 heures, avec une tasse de bouillon, un petit verre d’eau-de-yie, carottes,291 VOLAILLES ET GIBIER. oignons, lard, sel et poivre ; dégraissez, et servez vos carottes et oignons autour de la perdrix. PERDRIX A LA PURÉE. [Entrée.) Après avoir préparé vos perdrix comme pour les faire rôtir, mettez-les dans une casserole avec vin blanc et bouillon, sel, poivre, oignons, ca- rottes, bouquet garni ; faites cuire doucement et servez, avec le jus de la cuisson, sur une purée de pois ou de lentilles. PERDREAUX SAUTÉS. [Entrée.) Les perdreaux étant troussés, faites-les sauter dans une casserole, sur un feu très-ardent, avec beurre, sel et poivre ; dressez-les sur un peu de sauce espagnole réduite, dans laquelle vous aurez mis un peu de jus de citron. Cette sauce peut se remplacer par un roux que l’on mouille avec un peu de vin blanc et autant de bouillon. PERDREAUX FARCIS AUX TRUFFES. [Entrée.) Coupez des truffes en petits morceaux, faites- les revenir au beurre avec sel, poivre, clous de girofle ,muscade râpée ; pilez du lard et du blanc de volaille ; mêlez le tout; videz vos perdreaux et les remplissez de ce mélange ; mettez-les ensuite dans une braisière; faites-les cuire à petit feu et servez-les avec une sauce aux truffes. PERDREAUX EN PAPILLOTES. [Entrée.) Vos perdreaux vidés et flambés, séparez-les en deux, du cou au croupion. Mettez du beurre dans une casserole, et faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils soient presque cuits ; retirez-les et laissez- les refroidir sur un plat; mettez des fines herbes292 LE CUISINIER DES CUISINIERS. par-dessus. Quand vos perdreaux seront froids, ayez des carrés de papier assez grands pour pouvoir envelopper une moitié de perdreau, hui- lez-les. Mettez sur chacun d’eux une barde de lard très-mince, recouvrez-la de vos fines herbes et d’échalotes hachées; placez sur cette barde ainsi préparée une moitié de perdreau ; recouvrez- la de fines herbes et d’une seconde barde de lard, enveloppez bien le tout dans le papier que vous plisserez en forme de papillote. Vos perdreaux ainsi préparés, mettez-les sur le gril, à feu doux, pendant demi-heure. Si vous avez plusieurs pa- pillotes, dressez-les en couronne sur votre plat, avec un jus clair dessous. Variante. Les perdreaux étant revenus, rem- placez les fines herbes par la sauce suivante faite dans la casserole où les perdreaux sont revenus ; bouillon, autant de vin blanc, champignons, persil et échalotes hachés fin. Quand cette sauce sera réduite à consistance de bouillie, servez-vous- en pour garnir vos moitiés de perdreaux. CHARTREUSE DE PERDRIX. [Entrée.) La chartreuse de perdrix ne diffère de la per- drix aux choux que par des accessoires assez com- pliqués, que nous avons essayé de simplifier sans nuire à la qualité de ce plat justement estimé. Vos perdrix étant préparées, faites-les revenir à la casserole avec beurre, lard de poitrine coupé en dés et une pincée de farine. Quand elles seront revenues, ajoutez bouquet garni, poivre, pas de sel. Pendant que vos perdrix cuiront doucement, prenez une timballe de la grandeur convenable, garnissez-la entièrement de papier bien beurré des deux côtés. Ayez des carottes cuites à, moitiéVOLAILLES ET GIBIER. 293 dans du bouillon, et un cervelas; coupez-les en ronds aussi minces que possible. Foncez votre moule avec un rang de carottes couchées les unes sur les autres, de manière qu’un morceau vienne recouvrir à moitié le morceau précédent ; faites de la même manière un second rang avec le cervelas, mais en inclinant les morceaux dans le sens in- verse. Ayez ensuite un morceau de petit salé que vous aurez fait cuire avec un chou frisé ; coupez ce salé en morceaux de la hauteur du moule et larges de deux doigts environ; appliquez-les, debout, autour du moule, en laissant entre eux une distance égale. Prenez ensuite votre chou bien égoutté et mis en presse dans un linge pour lui donner une certaine consistance, faites-en un lit sur le fond de cervelas et garnissez-en le tour du moule, en ayant soin de ne pas dé- ranger les morceaux de petit salé ; puis placez vos perdrix au milieu, recouvrez-les de chou, et faites cuire au bain-marie pendant une bonne heure. — Au moment de servir, renversez un plat sur le moule, retournez vivement le moule et le plat, enlevez le moule et le papier, et versez sur votre chartreuse le jus de cuisson des perdrix. HACHIS DE PERDREAUX. (Entrée.) Faites rôtir un ou plusieurs perdreaux; enle- vez-en toute la chair dont vous supprimerez les nerfs et les ligaments, hachez-la avec une tranche de mouton que vous aurez fait rôtir à demi sur le gril. Mettez du beurre dans une casserole, faites-y revenir votre hachis pendant 5 minutes ; ajoutez un verre de bon consommé ou du jus de veau, quelques truffes cuites sous la cendre, et hachées très-fin. Laissez le hachis se nourrir et mijoter294 LE CUISINIER DES CUISINIERS. une demi-heure à très-petit feu : ayez soin de le remuer souvent de peur qu’il ne s’attache au fond. Ensuite faites rissoler dans le beurre une vingtaine de croûtons gros comme le petit doigt; lorsqu’ils seront d’un blond doré, versez votre hachis sur un plat chaud, et disposez symétriquement vos petits croûtons par-dessus. (Cuisine de santé.') C’est une entrée délicate et restaurante. MAYONNAISE DE PERDREAUX. [Entrée.) Faites rôtir deux ou trois perdreaux et les lais- sez refroidir ; séparez-en les membres et faites-les mariner pendant une heure dans une terrine avec quatre cuillerées de bonne huile, une de vinaigre à l’estragon, sel fin et gros poivre. Remuez bien le tout, dressez-les, couvrez-les d’une sauce mayon- naise, et décorez les bords du plat avec de la ge- lée, des œufs durs coupés en quatre, des croûtons frits, des filets d’anchois, des olives farcies, etc., selon votre goût. Variante. On peut, sans les faire mariner, poser de suite les perdreaux sur une sauce mayonnaise, les recouvrir de la même sauce, et terminer comme ci-dessus. SALADE DE PERDREAUX. [Entrée.) Prenez, soit des perdreaux entiers, soit des restes de perdreaux rôtis; dépecez-les propre- ment et mettez-les dans une terrine avec huile d’olive, vinaigre à l’estragon, une ravigotte ha- chée, sel et gros poivre. Au bout d’une heure, dressez vos morceaux sur un plat dont vous déco- rerez le tour avec des cœurs de laitue coupés en deux ou en quatre, selon leur grosseur. Parsemez votre plat d’œufs durs coupés en quatre, de cor-VOLAILLES ET GIBIER. 295 nichons émincés, de filets d’anchois, d’oignons confits, de câpres, de truffes cuites au vin de Champagne. Au moment de servir, arrosez le tout avec l’assaisonnement resté dans la terrine. PERDRIX A LA PURÉE. [Entrée.) Préparez vos perdrix, piquez-les, mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard; ajoutez quelques oignons et carottes, un bouquet garni, sel et poivre; mouillez de bouillon et de vin blanc. Faites cuire à feu doux pendant une heure et demie ; servez-les sur une purée de len- tilles ou de pois verts; dégraissez le jus de cuis- son, passez-le et arrosez-en votre plat. PERDRIX BRAISÉES OU A L’ESTOUFFADE. [Entrée.) Même préparation que ci-dessus, moins la purée. PERDREAUX A LA CRAPAUDINE. [Entrée.) Ils se préparent exactement comme les pigeons à la crapaudine. GIBIER A PLUMES ROTI. (Voy. la Manière de bien faire les rôtis, pages 31 à 36, et Préparations préliminaires, page 241.) ALOUETTES OU MAUVIETTES A LA BROCHE. (Les petits oiseaux s’embrochent toujours avec des attelets que 1 on attache à la broche.) Bardez les alouettes, ne les videz pas, et met- tez-les à la broche; placez dessous des rôties de mie de pain beurrées pour recevoir ce qui en tombe ; servez vos alouettes sur les rôties.296 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BÉCASSES ET BÉCASSINES A LA BROCIIE. Plumez les bécasses sans les vider, bardez-les, ficelez les, et mettez-les à la broche avec des tar- tines de pain rôties dessous pour recevoir leur graisse et leurs déjections (1) ; servez-les sur les rôties. (Rôt.) BÉCASSES ROTIES A L’ANGLAISE. (Rôt.) Supprimez le gésier de vos bécasses vidées par le dos : hachez les intestins avec moitié de leur volume de lard râpé, un peu de persil, quelques échalotes, sel et gros poivre ; l'arcissez-en vos bé- casses; recouvrez-les d’une barde de lard; pas- sez-leur un attelet entre les cuisses, fixez-en les deux côtés sur la broche, faites-les cuire demi- heure environ, arrosez-les bien et mettez dessous trois rôties de pain. Au moment de servir, retirez vos rôties, mettez-les sur un plat, et servez vos bé- casses par-dessus, avec courte sauce. CAILLES A LA BROCHE. (Rôt.) Prenez six cailles bien grasses. Après les avoir plumées, vidées, épluchées, flambées et troussées, enveloppez-les d’une feuille de vigne et d’une barde de lard, en ayant soin de laisser à décou- vert la moitié des pattes. Assurez-les sur la bro- che avec un attelet ; faites-les cuire pendant une demi-heure et servez-les de belle couleur, avec des rôties de pain grillé, que vous avez mises dans la lèchefrite. (1) La bécasse est cuite à point quand elle commence à se vider.VOLAILLES ET GIBIER. 297 FAISAN A LA BROCHE. [Rôt.) Faites-le mortifier pendant quelques jours, plus ou moins, selon la saison, pour lui donner un bon fumet.—Après l’avoir vidé et flambé, piquez-le de petit lard et le mettez à la broche, couvert d’une feuille de papier. Faites-le cuire à feu doux. La cuisson presque terminée, ôtez le papier, faites- lui prendre belle couleur, et servez-le avec une sauce au verjus, sel et poivre; avec un jus d’o- range ; avec un ragoût d’olives, ou avec une sauce aux truffes. (Sabatier.) GRIVES A LA BROCHE. (Rôt.) Préparez-les sans les vider ; enveloppez-les de feuilles de vigne avant de les mettre à la broche; mettez des petites rôties de pain dans la lèche- frite pour recevoir la graisse, etservez-les avec le jus qu’elles auront rendu. PERDREAUX A LA BROCHE. (Rôt.) Après les avoir piqués très-fin, on les met à la broche; il faut soigner la cuisson, afin de ne pas les laisser dessécher au feu ; on peut, si on le préfère, les envelopper d’une barde de lard au lieu de les piquer. PERDREAU FARCI A LA BROCHE. (Rôt.) Faites une farce composée du foie du perdreau, de lard râpé, sel poivre, persil et ciboules hachés ; mettez cette farce dans l’intérieur du perdreau, après 1 avoir passée dans une casserole avec un peu de beurre ; cousez l’ouverture, troussez les Kattes de chaque côté de l’estomac, mettez une arde de lard et faites cuire à la broche environ 4o minutes. 17.298 LE CUISINIER DES CUISINIERS. PLUVIERS ET VANNEAUX A LA BROCHE. Ne les videz pas. Bardez-les, mettez-les' à la broche, et n’oubliez pas les rôties dans la lè- chefrite. (Rôt.) RALES DE GENÊTS ET D’EAU ROTIS. Ils se préparent comme la bécasse. * COQ ET POULE DE BRUYÈRE, PINTADE ROTIS. On les prépare de même que le faisan. BECFIGUES, ORTOLANS, ETC., A LA BROCHE. Les becfigues, les ortolans et les rouges-gorges sont rôtis à la broche ; on leur met une petite barde de lard. On les fait rôtir aussi dans la cas- serole. Au moment de servir, on ajoute un jus de citron et un filet de verjus. (Rôt.) LAPIN LT LAPEREAU POUR ENTRÉES. LAPIN EN GIBELOTTE. (Entrée.) Dépouillez et videz votre lapin, coupez-le par morceaux ; mettez-les, avec le foie, dans un roux fait avec une cuillerée de farine et un morceau de beurre; faites-les revenir, et mouillez avec un verre de vin rouge et autant d’eau. Assaisonnez de persil, ciboules, ail, thym, laurier, muscade râpée, sel, poivre, girofle; faites cuire à petit feu. La cuisson presque faite, ajoutez 12 petits oi- gnons roussis dans le beurre, du petit lard re- venu et coupé en dés, puis des champignons. Avant de servir, ôtez le bouquet, dégraissez la sauce qui ne doit pas être très-Iiée, et servez chaud, avec des croûtons frits autour. (Robert.)299 VOLAILLES ET GIBIER. lu m ■ iih 1 «'■ LAPIN EN MATELOTE. [Entrée.) Ayez un joli lapereau et une belle anguille; préparez votre lapereau comme ci-dessus, et faites revenir à la casserole des petits oignons dans le beurre. Vos oignons bien revenus, retirez-les, et faites revenir votre lapin dans la même casserole et dans le beurre où sont revenus les oignons. Votre lapereau étant revenu, saupoudrez-le d’un peu de farine et sautez-le. Ajoutez vin blanc et bouillon en égale quantité; mettez alors votre anguille coupée en tronçons. Remettez les oi- gnons et assaisonnez de sel, poivre, champignons, ail, muscade et bouquet garni. Faites bouillir à feu vif jusqu’à parfaite cuisson, et quand la sauce est réduite à point, servez avec une garniture de croûtons frits. Remarque importante. On dit : Courte sauce et bon poisson. Rien de plus vrai pour la grande majorité des ragoûts, et surtout pour ceux de poisson ou ceux dans lesquels le poisson entre pour partie, comme dans celui-ci. LAPIN ROULÉ. (Entrée et déjeuner.) Dépouillez-le, videz-le et désossez-le sans dé- chirer les chairs. Composez une farce avec de la mie de pain trempée dans du lait, le foie du lapin, lard pilé, morilles hachées, sel, poivre et un peu de muscade; liez le tout avec des jaunes d’œufs. Étendez votre lapin sur la table et le remplissez modérément avec cette farce ; cousez-en la prin- cipale ouverture et étendez une légère couche de votre farce sur tout le dehors, en l’unissant avec des jaunes d’œufs et le plat de la main; roulez ensuite Votre lapin bien serré; enveloppez-le300 LE CUISINIER DES CUISINIERS. d’une forte crépine et faites-le cuire dans une braise avec moitié bouillon et moitié vin blanc; servez-le dans son propre jus, après l’avoir bien dégraissé. C’est une entrée saine, agréable et de la plus jolie apparence. ( Dr Jourdan-Lecointe., LAPEREAU A LA MARENGO. [Entrée.) Préparez-le de la même manière que le poulet à la Marengo. (Yoy. p. 249.) LAPIN A LA JARDINIÈRE. {Entrée.) Coupez un lapin par morceaux; mettez-le dans une marmite avec oignons, carottes, pois, na- vets, pommes de terre, fèves, un peu de céleri, bouquet garni, sel et poivre; remplissez la mar- mite d’eau; si vous avez de bonne graisse, met- tez-la de préférence au beurre. Faites cuire en- viron 4 heures, puis séparez le lapin des légumes dont vous ferez une purée en les passant dans une passoire ; faites revenir du lard à la poêle ; joignez-y les morceaux de lapin que vous ferez un peu rissoler ; dressez-les ensuite sur un plat et mettez votre purée par-dessus; servez avec une garniture de croûtons frits. LAPIN A LA MARINIÈRE. [Entrée.) Coupez-le par morceaux, faites revenir i25 grammes de lard de poitrine dans une grande poêle avec un peu de beurre ; mettez-y ensuite le lapin que vous faites aussi revenir : ajoutez un peu de farine, 12 petits oignons, quelques champignons, un bouquet garni, sel, poivre, une tasse de bouillon et 2 verres de vin ; faites bouillir à grand feu.VOLAILLES ET GIBIEK. 301 LAPIN EN FRICANDEAU. [Entrée.) Prenez un jeune lapin mortifié à demi et pi- quez-le d’un bout à l’autre (Voy. p. 243) ; coupez- le par morceaux de moyenne grosseur et faites-le cuire en casserole dans du bon bouillon, avec vin blanc et une ou deux tranches de petit lard ; laissez réduire la sauce en gelée pour en glacer votre fricandeau, et servez-le avec telle sauce qu’il vous plaira. LAPEREAU A LA POULETTE. [Entrée.) Coupez-le en morceaux que vous faites dé- gorger dans l’eau chaude ; retirez, égouttez-les, faites-les revenir un instant dans le beurre, sau- poudrez-les d’un peu de farine, sautez-les. Mouil- lez de vin blanc et d’autant de bouillon; as- saisonnez avec bouquet de persil, petits oignons, sel et poivre. A moitié de la cuisson, ajoutez champignons ou morilles. La cuisson faite et la sauce réduite à point, dégraissez, mettez une liaison de jaunes d’œufs, un jus de citron, ou du verjus, ou un filet de vinaigre, et servez. (Héliot.) CIVET DE LAPIN. [Entrée.) Procédez comme pour le civet de lièvre (voy. p._ 3o5), avec cette seule différence que vous y laissez le foie et le sang. TERRINE DE LAPEREAUX. [Entrée.) Après avoir ôté les têtes de deux lapereaux ou plus, coupez-les en quatre, et les bardez de lard. Foncez une casserole de veau et de tran- ches de jambon ; passez vos quartiers au lard fondu, et arrangez-les dans la casserole, avec sel,302 LE CUISINIER DES CUISINIERS. poivre, bouquet garni, racines, oignons, girofle, gousse d’ail; couvrez-les de bardes de lard, fai- tes—les cuire à petit feu. La cuisson faite, en- levez les morceaux de lapereaux, égouttez-les; versez du consommé dans le fond de la cuisson; faites un peu bouillir ; passez cette sauce au ta- mis, dégraissez-la, ajoutez-y du jus d’orange, et servez-la sur vos lapereaux. ( Vincent-Lachapelle. ) MARINADE DE LAPEREAU. (Entrée.) Coupez les membres d’un ou deux lapereaux rôtis ; mettez-les dans une marinade faite de vin blanc, jus de citron, persil, ciboule, thym, lau- rier, gousse d’ail; trempez-les une heure après dans une pâte à frire ; mettez-les ensuite dans une friture qui ne soit pas trop chaude ; faites- les frire d’une belle couleur et servez-les à sec avec une garniture de persil frit. CROQUETTES DE LAPEREAU. (Entrée.) Levez les chairs d’un lapereau rôti, hachez- les avec autant de lard et de tétine de veau cuite ; assaisonnez de sel, poivre et muscade râpée ou de thym haché; si vous le voulez, ajoutez quelques truffes hachées ; mêlez bien le tout ; faites-en des boulettes de la grosseur et de la forme d’un œuf; roulez-les dans la mie de pain, trempez-les dans l’œuf battu, assaisonnez de sel et de poivre; panez les encore, et faites les frire d’une belle couleur dans une friture bien chaude. Servez-les avec persil frit. ( Lachapelle.) LAPEREAU EN PAPILLOTES. (Entrée et déjeuner.) Ayez un ou deux lapereaux, enlevez-en les membres et supprimez les plus gros os. Mettez cesVOLAILLES ET GIBIER. 303 membres dans une marinade composée de persil, échalotes, champignons, pointes d’ail hachés bien menu, sel, gros poivre et huile. Laissez ma- riner pendant 1 heure; couvrez chaque»mor- ceau de cet assaisonnement et d’une petite barde de lard ; enveloppez-les d’un papier huilé ; faites- les cuire sur le gril, à feu doux, avec une autre feuille de papier beurré dessous. Servez-les avec le papier. LAPEREAU AUX FINES HERBES. (Entrée.) Habillez proprement un ou deux jolis lape- reaux, hachez-en les foies avec persil, serpolet, truffes, lard, sel et poivre; remplissez leur corps avec cette farce, enveloppez-les de bardes de lard ou d’une double crépine, et les faites cuire à la broche à très-petit feu ; ôtez-les de la bro- che, enlevez les bardes de lard et les servez sur un bon jus de veau. LAPEREAU SAUTÉ. (Entrée.) Yoy. Levraut sauté, page 3o6. FILETS DE LAPEREAU A LA CHICORÉE. (Entrée.) Découpez les filets d’un lapereau rôti, émin- cez-les et faites les revenir en casserole, dans demi-verre de consommé ou de jus de veau. Pré- parez ensuite un plat de chicorée bien nourri et dressez vos filets dessus. On peut les servir de même avec toutes sortes de légumes. ( Cuisine de santé.) FILETS DE LAPEREAU A LA CINGARA. (Entrée et déjeuner.) Prenez un morceau de petit lard dont la chair304 LE CUISINIER DES CUISINIERS. soit bien vermeille, coupez-le par tranches très- minces, et faites revenir ces tranches dans un peu de beurre fondu à la poêle ; jetez-y vos filets de lapereau, avec demi-verre de bon bouillon, sel, poivre et un filet de verjus ; faites bouillir 5 mi- nutes et servez chaudement. FILETS DE LAPEREAU A LA MILANAISE. (Entrée.) Trempez dans de la sauce espagnole 12 filets de lapereau, dont vous ôterez les nerfs et que vous battrez avec le manche de votre couteau ; panez- les avec moitié mie de pain et moitié parmesan râpé; trempez-les dans des œufs battus comme pour faire une omelette, et panez-les de nouveau; donnez-leur une forme agréable, assaisonnez-les de sel et gros poivre, faites-les frire dans une sauteuse avec du beurre clarifié; dressez-les en couronne et servez-les sur une sauce tomate. QUENELLES DE LAPEREAU. Levez les filets de votre lapereau, ôtez les nerfs des épaules et des cuisses ; hachez ou pilez les chairs et passez-les au tamis à quenelles ; faites- en un tas ; trempez de la mie de pain dans du lait, ou du bouillon ou de l’eau, pressez-la ensuite dans un linge blanc, afin qu’il y reste le moins de liquide possible; prenez ensuite un morceau de beurre, et pilez-le bien avec les chairs et la mie de pain. 11 faut égale quantité de ces trois choses. Après avoir pilé le tout ensemble, assaisonnez de , < -v sel, poivre, muscade râpée, et d’une cuillerée de Iciaa-v • velouté ; pilez encore votre farce, en y jetant suc- • cessivement 2 ou 5 jaunes d’œufs. Lorsque votre farce sera terminée, faites-en une petite boulette que vous mettrez dans la marmite, pour savoir305 VOLAILLES ET GIBIER. si elle est d’un bon goût. Si votre farce est trop ferme, mettez-y un petit morceau de beurre; si elle ne l’est pas assez, ajoutez un jaune d’œuf. Le lapin et le lapereau peuvent s’accommoder, en général, de même que le poulet, le pigeon et le veau. LIÈVBE ET LEVRAUT POUR ENTRÉES. CIVET DE LIÈVRE. (Entrée.) Votre lièvre étant dépouillé et vidé, dépecez-le. Enlevez les quatre membres, séparez-les en deux; - séparez la tête et coupez-la en deux dans sa lon- gueur ; la partie des côtes en quatre morceaux ; et du râble, vous ferez des morceaux proportion- nés aux autres. — Le plus souvent on conserve le râble, ou train de derrière, pour la broche ; dans ce cas on sépare le lièvre en deux à la hauteur des côtes : la partie de derrière se fait rôtir, et le reste se met en civet. Faites revenir dans une casserole 125 grammes de petit lard coupé en dés, avec un bon morceau de beurre ; retirez le lard, mettez vos morceaux de lièvre dans la casserole pour les faire revenir. Quand ils sont revenus, saupoudrez-les d’une cuillerée de farine, remettez le lard; mouillez avec demi-bouteille de vin rouge et un verre de bouil- lon ou d’eau; ajoutez bouquet garni, sel, poivre et épices. — On peut remplacer le vin et le bouil- lon par de l’eau et une cuillerée de vinaigre, mais le civet en sera moins succulent. — Faites cuire sur un feu vif. A moitié de la cuisson, ajoutez des petits oignons revenus dans le beurre avec un peu de sucre, des champignons et des culs d’arti- chauts. Quelques minutes avant de servir, etLE CUISINIER DES CUISINIERS. 306 quand la sauce est réduite, liez-la avec le sang du lièvre.'.— La sauce doit être courte et bien liée. Quand vous conserverez le râble pour la bro- che, mettez le foie de côté, afin de l’écraser dans le jus qu’il aura rendu. LEVRAUT AU CHASSEUR (Entrée.) Faites une marinade avec vinaigre, huile, sel, poivre, thym et laurier ; mettez-y pendant 5 à 6 heures un râble de levraut ou de lièvre. Quand il sera mariné, prenez une casserole de dimension suffisante, faites-v revenir du petit lard coupé en dés, placez-y votre râble entier, et laissez-le cuire à bon feu. Demi-heure après l’avoir mis au feu, mouillez d’un peu de bouillon et d’une cuillerée d’eau-de-vie; achevez la cuisson (î heure 1/2 en tout, environ). Dix minutes avant de servir, ajoutez la marinade et un jus de citron. LIÈVRE EN DAURE. (Entrée.) Après avoir désossé votre lièvre, piquez-le de gros lard; foncez une casserole de ses os brisés, de jarrets de veau, de tranches de jambon, le tout assaisonné d’épices, sel ut poivre. Ajoutez bouquet garni, quelques oignons et carottes. Placez votre lièvre sur ce fond et recouvrez-le de bardes de lard ; mouillez le tout de bouillon et d’autant de vin blanc ; faites cuire à feu doux, dessus et des- sous ; la cuisson faite, dégraissez, passez, faites réduire le jus et servez chaud. On le mange froid, avec son jus en gelée, servi autour LEVRAUT A LA MINUTE OU SAUTÉ. (Entrée.) Coupez un levraut par morceaux : passez cesVOLAILLES ET GIBIER. 307 morceaux dans une sauteuse avec beurre, sel, poivre et épices ; quand ils sont raffermis, ajoutez champignons, échalotes, persil hachés menu et une bonne cuillerée de farine. Après avoir bien mêlé le tout, mouillez avec vin blanc et bouillon, faites peu bouillir et servez à courte sauce. TERRINE DE LIÈVRE. (Déjeuner.) Prenez une partie des chairs d’un lièvre bien frais, 5oo grammes de porc frais, autant de rouelle de veau, le foie du lièvre, et hachez le tout bien fin; ajoutez sel, poivre, épices, ciboules, persil, une gousse d’ail, et lé sang du lièvre ; mêlez bien le tout. Ayez une petite daubière dont le couvercle soit à rebords et ferme bien, foncez-la de bardes de lard; placez-y moitié de votre hachis, quel- ques truffes coupées en tranches, puis les plus beaux morceaux de votre lièvre, que vous aurez désossé; couvrez avec le reste du hachis, mettez une feuille de laurier et une branche de thym, un demi-verre d’eau-de-vie, et recouvrez le tout de bardes de lard ; fermez bien hermétiquement la terrine avec de la pâte, laissez cuire 4 ou 5 heures, feu dessus et dessous, puis laissez refroi- dir. Lorsque vous voulez servir votre terrine, ôtez le couvercle, trempez la terrine dans l’eau chaude et renversez-la sur un plat. CIIF.YREIiIL ET 8AHGLIER POUR ENTRÉES. CIVET DE CHEVREUIL. {Entrée.) Le civet de chevreuil se fait avec la poitrine, le collet et l’épaule de la bête, coupés en morceaux et marinés. Faites-le revenir dans une casserole, avec du petit lard coupé en morceaux larges de308 LE CUISINIER DES CUISINIERS. deux doigts ; quand il est bien revenu, mouillez de vin rouge ou blanc et de bouillon en égale quan- tité, ou de vin et d’eau; assaisonnez d’un bouquet de persil, laurier, thym, ciboules, ail, citron vert, sel, épices; à moitié de la cuisson, ajoutez petits oignons passés au beurre et des champignons; remuez souvent, faites mijoter et dégraissez. La cuisson achevée et la sauce réduite à point, ser- vez avec des croûtons frits. COTELETTES DE CHEVREUIL SAUTÉES. [Entrée.) Préparez vos côtelettes comme celles de mouton, faites-les mariner, piquez-les de lard fin; mettez- les dans la casserole avec un peu de bouillon, sel, poivre, oignons, bouquet garni et quelques tranches de carottes. Lorsqu’elles sont cuites, laissez-les glacer dans leur fond, et servez-les sur une sauce piquante ou à la poivrade. ÉMINCÉ DE CHEVREUIL. [Entrée.) Coupez en tranches minces les restes d’un che- vreuil rôti, faites une sauce poivrade réduite, je- tez-y vos morceaux, laissez bouillir quelques instants, et au moment de servir, ajoutez un peu de beurre frais. On peut aussi servir ce plat sur une purée d'oi- gnons; au beurre d’anchois; avec une garniture de concombres, ou de pommes de terre frites. ÉPAULE DE CHEVREUIL FkRClV.[Entrée et déjeuner.) Votre épaule étant désossée, hachez ensemble une petite partie de sa chair avec égale quantité de petit lard et de mie de pain. Mettez ce hachis dans une terrine, ajoutez-y un peu de bouillon,309 VOLAILLES ET GIBIER. deux œufs, sel, poivre, muscade, persil et écha- lotes hachés, et mêlez bien le tout. Votre farce étant prête, étendez l’épaule sur une serviette, saupoudrez-la de sel et poivre, gar- nissez-la de toute votre farce, puis roulez-la et fi- celez-la solidement pour que la farce ne s’échappe pas. Faites-la cuire dans une daubière feu dessous et dessus, avec quelques tranches de jambon, oignons, carottes, bouquet garni, vin blanc, sel, poivre, ail, clous de girofle et les os. La cuisson demande 2 à 3 heures ; demi-heure avant de servir, ajoutez des champignons. Servez après avoir déficelé votre épaule. FILETS DE CHEVREUIL SAUTÉS A LA MINUTE. {Entrée.) Après avoir paré, piqué et mariné vos filets, faites-les sauter au beurre sur un feu très-vif ; dressez-les en couronne ; glacez-les et versez une sauce poivrade au milieu. QUARTIER DE CHEVREUIL EN BRAISE. [Entrée.) Piquez votre quartier de gros lard, ficelez-le et mettez-le dans une braisière avec couennes de lard, oignons, carottes, bouquets de persil et ci- boules, thym, laurier, clous de girofle, muscade râpée; mouillez avec bouillon et autant de vin blanc ; faites cuire à feu doux pendant 5 ou 6 h. ; la cuisson achevée, retirez-le ; passez au tamis le fond de la cuisson et mouillez-en une sauce poi- vrade; servez votre chevreuil sur cette sauce. Si vous le faites mariner, ne le laissez pas plus de deux jours en hiver, et un jour en été dans la marinade.310 LE CUISINIER DES CUISINIERS. HACHIS DE CHEVREUIL. (Entrée). Hachez les chairs qui vous restent cl’un morceau de chevreuil rôti, enlevez-enles peaux et les nerfs, mettez-les dans une casserole avec un peu de sauce poivrade. Faites chauffer, sans laisser bouillir, et servez avec une garniture de croûtons frits ou d’œufs pochés. COTELETTES DE SANGLIER SAUTÉES. [Entrée.) Les côtelettes étant coupées et parées, sautez- les au beurre, avec sel et poivre, sur un feu très- vif; lorsqu’elles sont cuites des deux côtés, dres- sez-les en couronne, puis mettez dans une casserole plate un verre de vin blanc et autant de sauce espagnole ; faites réduire et versez cette sauce sur vos côtelettes. La sauce espagnole peut se rem- placer par un roux que l’on mouille avec du con- sommé. FILET DE SANGLIER A LA SAUCE PIQUANTE. Piquez un filet de sanglier et faites-le mariner pendant deux jours au moins; faites-le égoutter, et mettez-le dans une casserole avec des bardes de lard, des parures de viande, carottes, oignons, sel, poivre, bouquet garni; mouillez le tout avec égale quantité de vin blanc et de consommé, et faites cuire pendant deux heures. Faites ensuite égoutter le filet; glacez-le et dressez-le sur une sauce piquante. (Entrée.) QUARTIER DE SANGLIER EN DAUBE OU EN BOEUF A LA MODE. (Entrée.) Il se prépare comme le chevreuil en braise ou le bœuf û la mode.VOLAILLES ET GIBIER. 311 GIBIER A POIL ROTI. LIÈVRE A LA BROCHE. {Rôt.) C’est ordinairement le râble du lièvre qu’on fait rôtir, le devant étant préférable en civet. Pi- quez de lard fin toutes les parties charnues, et laissez-le tout au plus une heure à la broche. N’oubliez pas de l’arroser. Pour la sauce, pilez le foie, faites-le revenir un instant avec un peu de beurre et échalotes hachées fin ; mouillez avec du vin blanc et du bouillon ; ajoutez sel, poivre, un filet de vinaigre et le sang que vous aurez mis à part. On le sert aussi avec une sauce claire et pi- quante, composée de jus du rôti, d’un peu de vi- naigre et d’échalotes hachées menu et frites. LIÈVRE MARINÉ A LA BROCHE. {Rôt.) Après l’avoir piqué comme il est dit plus haut, faites-le mariner 24 heures avec vinaigre, sel, poivre, thym, persil, oignons coupés en tranches, une gousse d’ail et un peu d’huile ; couvrez et re- tournez-le de temps en temps; quand vous voulez le faire cuire, sortez-le de la marinade, faites-le égoutter, et mettez-le à la broche environ une heure; ayez soin de l’arroser avec sa marinade; servez-le avec une sauce faite du jus qu’il a rendu, et quelques échalotes hachées fin LIÈVRE ROTI A L’ANGLAISE. (Rôt.) Dépouillez un lièvre, laissez-lui les pattes, les ongles et les oreilles que vous échauderez; faites une farce composée du foie du lièvre, de mie de pain trempée dans de la crème, de beurre, de jaunes d’œufs, un peu d’oignons et de sauge, le tout bien pilé, et remplissez-en le corps du lièvre.312 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Recousez-le, ficelez les pattes de manière à lai i donner l’attitude d’un lièvre au gîte; bardez-le de: lard, enveloppez-le de papier huilé et le mettez à la broche ; quand il sera cuit, ôtez le papier et le lard, et servez-le avec de la gelée de groseille à part. LEVRAUT A LA BROCHE. (Rôt.) (Voy. Lapereau a la broche.) LAPEREAU ET LAPIN A LA BROCHE. (Rôt.) Dépouillez et videz un lapereau, piquez-le de lard fin. Si vous le faites mariner, mettez-le dans du vinaigre avec sel, poivre, persil, thym, oi- gnons, deux gousses d’ail et un peu d’huile; cou- vrez et laissez-le 24 heures en le retournant de temps en temps. Avant de le metttre à la broche, faites-le égoutter et enveloppez-le de papier huilé: cinq quarts d’heure suffisent pour la cuisson. Otez le papier un quart d’heure avant de le dé- brocher, pour qu’il prenne couleur ; servez sur une sauce faite de son jus avec échalotes hachées. GIGOT DE CHEVREUIL A LA BROCHE. (Rôt) Laissez-le faisander en le suspendant plusieurs jours à l’air; piquez-le de lard fin et frottez-le d’huile; embrochez-le et faites-le cuire une heure et demie au plus. Faites une sauce piquante avec son jus, un verre de vin blanc, échalotes, persil et estragon hachés, sel, poivre et muscade; ser- vez votre sauce dans une saucière. Si vous le faites mariner, mettez-le pendant 48 h. dans une ma- rinade composée de vinaigre, huile, épices, oi- gnons émincés, thym, sel et poivre. Retournez-le 4 fois par jour.VOLAILLES ET GIBIER. 313 QUARTIER DE CHEVREUIL A LA BROCHE. (Rôt.) Après avoir paré le filet et le cuissot de votre chevreuil, piquez-le de lard fin et mettez-le dans une terrine avec 3 ou 4 bouteilles de vinaigre, sel, poivre, 3 ou 4 feuilles de laurier, 6 clous de girofle, 6 ou 7 branches de thym, 5 oignons cou- pés en tranches, une petite poignée de persil et de ciboules entières; laissez-le mariner pendant 48 heures ; lorsque vous voulez le faire cuire, sor- tez-le de la marinade, égouttez-le, mettez-le à la broche pendant cinq quarts d’heure. Servez-le avec une sauce faite de sa marinade et échalotes hachées. CARRÉS DE CHEVREUIL A LA BROCHE. (Rôt.) Supprimez l’échine de deux carrés de chevreuil; après en avoirparélesfilets, piquez-les et faites-Ies mariner. Couchez sur la broche vos deux carrés ; assujettissez-les avec de petits attelets, et les côtes les unes sur les autres, de manière à former un carré long. Vos carrés cuits, dressez-les sur un plat, accompagnés d’une sauce à la poivrade. QUARTIER DE DERRIÈRE DE SANGLIER. (Rôt.) Piquez-le de gros lard, faites-le mariner comme le chevreuil, et mettez-le à la broche. QUARTIER DE DEVANT DE SANGLIER. (Rôt.) Faites-le mariner avec sel, poivre, vinaigre, ail et toutes sortes de fines herbes. Faites-le cuire à la broche, et servez-le avec une sauce piquante. OURS ET OURSON. (Voy. p. 240.) 18314 LE CUISINIER DES CUISINIERS. DES POISSONS. Connaissance des Poissons. On trouve dans ce chapitre les notions générales et -suffisantes sur la nature et la qualité des poissons que l’on sert le plus habituellement sur les tables bour- geoises: ces notions sont empruntées au Dictionnaire de cuisine de AT. Burnet, excellent ouvrage qu’on ne saurait trop recommander et trop consulter. Quelques additions ont été faites, afin de compléter les rensei- gnements. Able ou Ablette. — Poisson commun dans la Seine et dans presque toutes les rivières de France. Sa chair est molle et un peu épaisse; en général elle est peu estimée. C’est en automne qu’elle a le plus de délica- tesse. Alose. — Ce poisson de mer remonte, au printemps et en été, dans les rivières où il s’engraisse; il est connu a Bordeaux et à Bayonne sous le nom de coulac. Il ne diffère de la sardine qu’en ce qu’il est beaucoup plus gros. Il faut qu’unealose soitbien grasse pour être bonne; celles qu’on prend dans la mer ont toujours la chair sèche, salée et peu succulente; ce n’est qu’après quel- que temps de séjour dans l’eau douce des rivières qu’elles deviennent excellentes à manger; la chair en est alors de très-bon goût et de facile digestion. Anchois. — Poisson de mer de la longueur du doigt, et quelquefois plus long; il est sans écailles et charnu, n’a point d’arètes, excepté l’épine du dos, qui est fort menue. On sale les anchois, après leur avoir ôté la tête et les entrailles, et on les met en baril. Les petits anchois sont les meilleurs; on doit choisir les nou- veaux, vermeils au dedans, ayant le dos rond; il faut de plus, qu’à l’ouverture des barils, la sauce soit d’un bon goût et ne sente point l’évent. On les mange frais ou conservés dans la saumure. Leur chair est ferme, serrée et rougeâtre en dedans. On s’en sert, <*n général, dans nos pays, plutôt comme assaisonnement aux autres mets qü'on ne l'emploie comme aliment. Frais, il se digère mieux que salé. (Yoy. Hors-d’œuvre de ■poissons.)POISSONS. 315 Anguille d’eau douce. — Sa cliair grasse la rend indigeste; grillée et convenablement assaisonnée, elle se digère plus facilement que de toute autre manière. On sale la chair des anguilles pour les conserver, lorsqu’on en prend beaucoup ; elles sont même d un meilleur goût, et moins indigestes, parce que le sel corrige leur viscosité. Anguille de mer ou Congre. — La chair de ce pois- son est peu estimée; elle a un goût de marée, qu’on ne lui fait perdre qu’en la faisant cuire au tiers dans un court-bouillon, après l’avoir coupée par tranches. Ce poisson est peu nourrissant, lourd, d'une difficile digestion, et ne convient ni aux convalescents ni aux estomacs faibles et délicats. Bar. — Ce poisson de mer ressemble assez au bro- chet; mais sa chair est plus blanche et plus délicate que celle de ce dernier poisson ; il a moins d’arêtes, et il se prépare de la même manière. Barbeau.— Poisson d’eau douce, ainsi nommé Earce qu’il a quatre barbillons, deux au coin de la ouche et deux au bout du museau. Il est moins gras et moins agréable au goût en hiver qu’en été, parce qu’il ne peut pas supporter le froid, i Sa chair, qui est blanche, molle et insipide, lorsqu’il ( est jeune, devient avec l’âge plus ferme et d’un goût ; plus exquis. Ses œufs purgent violemment. Barbillon. — Petit et jeune barbeau. Barbotte. —Poisson qui se trouve dans les rivières et les lacs dont les eaux sont tranquilles ; il ressemble beaucoup k la lotte. Sa couleur est mêlée de roux et de brun; son foie est très-agréable au goût et fort grand a proportion du reste du corps. Barbue. — Poisson de mer qui ne paraît différer du turbot, tant à l’extérieur qu’à .l’intérieur, que parce qu’il n’a point d’aiguillon ni en dessus ni en dessous. La barbue est plus large et plus mince que le turbot. Brême d’eau douce. — Poisson de lac et de rivière, qui se rapproche de la carpe ; il est cependant moins agréable à manger et se digère mal. Brême de mer. — On l’appelle aussi spure et carpe316 LE CUISINIER DES CUISINIERS. de mer. Lorsque ce poisson a atteint une certaine i grosseur, sa chair blanche devient ferme et de bon goût; elle est de facile digestion. Brochet. — La chair de ce poisson d’eau douce est. blanche et ferme ; mais sa fermeté en rend la digestion un peu difficile; ses œufs ne valent rien et purgent beaucoup. Les brochets sont meilleurs en hiver qu’en toute autre saison : ceux qu’on pêche dans les rivières et les lacs sont préférables a ceux des étangs et des eaux dormantes et bourbeuses. Cabillaud. — Le cabillaud n’est autre chose que la morue fraîche. (Voy. Morue.) Il pèse depuis 500 gram- mes jusqu’à 10 kilogr. et plus. Pour être bon, il faut que son ouïe soit rouge et son œil vif. Cailletot. —Nom vulgaire que l’on donne en Nor- mandie aux jeunes turbots. Carpe. — Poisson d’eau douce fort estimé. Les carpes trop grasses sont d’une digestion très-difficile. La laitance de carpe est très-nourrissante, savoureuse et très-facile a digérer. Ses œufs, réunis en masse quelquefois énormes n’ont pas l’inconvénient de ceux du barbeau et du brochet. Les carpes de rivières sont meilleures que celles qu’on pêche dans les étangs. Ce poisson est surtout excellent pendant les mois de mars, mai et juin. Carrelet ou Carlet. — Espèce de plie. (Voy. Plie.) Crevette. — Espèce d’écrevisse de mer. On recon- naît qu’elle est fraîche quand, après la cuisson, elle est d’un beau rouge pâle, quand elle n’est pas collante au toucher, et quelle a la queue ferme et de bonne odeur. Daurade ou Drade. — Poisson de mer qui fréquente les rivages; il ressemble un peu a la brème; c’est pourquoi on l’a aussi appelé brème ou brame die mer. Sa chair est blanche, ferme et de bon goût. Écrevisses. — Il y a des écrevisses de mer et de ri- vière : ces deux espèces sont encore divisées en plu- sieurs autres. Leur chair nourrit beaucoup; elle produit même un aliment assez solide; elle fortifie; le suc en estPOISSONS. 317 adoucissant et convient particulièrement dans les cha- leurs de poitrine et dans la toux. La chair des écre- visses de rivière contient un suc huileux et balsa- mique qui les rend difficiles a digérer. Lesécrevisses de mer se'digèrent encore moins facilement, parce qu’elles contiennent pour l’ordinaire un suc encore plus grossier. A cela près, toutes les écrevisses de mer, \eshomards, les langoustes, \cs, crevettes ^oni lesmémes qualités que les écrevisses de rivière. Églefin. — On appelle ainsi un poisson de mer qui a quelque analogie avec le cabillaud ou morue fraîche; il a la chair blanche comme lui. Éperlan. — Petit poisson de mer, de bon goût, ainsi nommé parce qu’il a la couleur de la perle ; il naît dans la mer et monte dans les rivières, où on le pêche ; il ressemble beaucoup au goujon par sa figure, mais sa chair est plus agréable a cause du goût de violette qui lui est propre. L’éperlan est d’un meilleur goût vers la fin de l’été, ou au commencement de l’automne, qu’en aucun autre temps de l’année; il nourrit médiocrement et se digère facilement; il est apéritif et convient a toutes sortes d’âges et de tem- péraments. On le doit choisir beau, luisant, de cou- leur de perle, d’une chair tendre et délicate, et sen- tant la violette. Esturgeon. — Poisson de mer, blanc, cartilagi- neux, qui a le museau pointu, le ventre plat, le dos bleuâtre; il monte dans l’eau douce par l’embouchure des rivières, où il engraisse beaucoup, dit-on, et il de- vient plus délicat que s’il était toujours resté dans la mer; il contient, en toutes ses parties, beaucoup d’huile; sa chair est d’un goût excellent, nourrit beau- coup et se digère difficilement. Ce poisson est fort rare en France. Gardon. — Nom vulgaire, appliqué a toutes les es- pèces du genre able. Goujon. — Il y en a deux espèces : l’une de mer, qui est blanc et noir, et l’autre de rivière. Les goujons doivent être choisis longs et menus. Le plus gros gou- jon est-ordinairement œuvé, et n’a pas, â beaucoup près, une saveur aussi agréable que le petit. La chair du goujon est molle, peu serrée en ses parties, et se 18,LE CUISINIER DES CUISINIERS. 318 digère facilement. Il ne nourrit que médiocrement : il ne produit de mauvais effet qu’autant qu’on en use avec excès. Il convient en tous temps, a toutes sortes d’âges et de tempéraments. Grenouilles. — Des grenouilles, il n’y a que les cuisses de bonnes, en sorte qu’il faut absolument cou- per les pattes et le corps. Nourriture délicate et lé- gère. Grondin. — Nom vulgaire que l’on donne à une es- pèce de trigle appelée aussi rouget. (Voy. Rouget, Trigle.) Hareng. - bleuâtre, le - Petit ventre f oisson de mer, qui a le dos un blanc argenté, et qui a la figure d’une petite alose. Il y a une espèce dehareng marquée a chaque côté du corps d’une tache ronde, noirâtre aux uns et jaune aux autres. Il ne passe guère la longueur du doigt. Ils sont l’un et l’autre également bons a manger. Le hareng frais convient, en temps froid, à toutes sortes d’âges et de tempéraments. 11 est agréable au goût et produit aussi plusieurs bons effets. La chair en est tendre, peu serrée en ses parties, peu vis- queuse. Pour le hareng salé, il ne peut convenir qu’à des estomacs forts et robustes et à des tempéraments chauds et bilieux. Les jeunes gens n’en doivent user qu’avec la dernière modération ; cependant il est moins malsain quand on l’a fait dessaler, et moins pernicieux que le hareng fumé ou saur, parce que ce dernier est encore plus sec et plus âcre. Homard. — Écrevisse de mer fort commune sur les côtes occidentales et méridionales de la France; il y en a d’une grosseur étonnante; les moyens sont pré férables. Comme ce crustacé nous vient des ports de mer, il est difficile, lorsqu’on n’en a pas une grande habitude, de distinguer les frais d’avec ceux qui ne le sont pas. # , La chair du homard est compacte, dure, coriace, et d’une saveur assez fade ; il est indigeste Voici à quels signes on reconnaîtra les homards frais: s’ils sont lourds à la main, en raison de leur grosseur, cette pesanteur indique qu’ils n’ont pas été319 POISSONS. recuits une seconde ou une troisième fois; on prend la queue par le petit bout; si l’on éprouve un peu de résistance a l’étendre, et qu’elle revienne sur elle- même,, c’est une preuve de la fraîcheur du homard; on les flaire sur le dos, entre la queue et le corsage, pour s’assurer qu’ils n’ont pas mauvaise odeur. S’ils ont toutes les qualités énoncées ci-dessus, on peut être sûr de la bonne qualité des homards. Le homard a les pattes disposées en manière de serres, ce qui le distingue de la langouste, qui n’a pas de serres. Huîtres (mollusques de mer). — 11 existe peu d’ali- ments aussi faciles à digérer. Aussi les huîtres con- viennent-elles le plus souvent aux convalescents ; elles sont nourrissantes, en même temps propres a exciter l’appétit. (Yoy. Hors-d'œuvre.) Les huîtres les plus renommées sont celles d’Os- tende, fort petites, mais très-délicates; viennent en- suite les huîtres de Cancale et celles de Marennes, qui sont vertes; enfin les huîtres ordinaires, qui, fraîches et bien nourries, sont excellentes. Les huîtres ne sont bonnes que du mois de septembre au mois d’avril. Lamproie. — Poisson de la figure d’une grosse an- guille, dont le ventre est blanc, le dos marqué de ta- ches bleues et blanches. Il y a une lamproie de rivière et une lamproie de mer. La lamproie de rivière res- semble par sa figure et par son goût a la lamproie de mer, et n’en diffère que par sa grandeur. Les lamproies de mer, dans le printemps, sont tendres, délicates, d’un bon goût; dans tout autre temps, dures, coriaces et de peu de goût ; c’est ce qu’on appelle lamproie cor- dée. La chair de ce poisson est nourrissante; elle con- tient beaucoup de parties huileuses, qui la rendent difficile à digérer; elle ne convient qu’aux bons esto- macs, point du tout aux goutteux et aux graveleux. Langouste. — Espèce d’écrevisse de mer, qui a les mêmes vertus et les mêmes propriétés que le homard. Sa chair est plus délicate et plus estimée. La langouste se distingue du homard par la disposi- tion de ses pattes, qui n’ont pas de serres. Limande. — Poisson de mer, médiocrement large, couvert de petites écailles fortement attachées a laLE CUISINIER DES CUISINIERS. 320 peau, dont la chair est blanche et molle, mais un peu visqueuse. Il y a trois espèces de limandes: la limande proprement dite, qui approche de la figure de la sole, lé Jlet et le flètelet. De ces trois, la première est la meilleure. La limande, comme les autres, a une chair molle et aqueuse, peu convenable aux estomacs froids. On en corrige en partie la mauvaise qualité en la fai- sant cuire dans le vin blanc avec un peu de sel et de fines herbes. Ces poissons quittent souvent la mer pour entrer dans l’eau douce, mais ils valent beau- coup mieux pêchés dans la mer. Lotte de rivière. — Ce poisson, qui vit dans l’eau douce, est très-abondant dans certaines contrées de l’Europe. Ses écailles sont minces, molles; sa peau est enduite d’une humeur visqueuse très-abondante. Sa chair est blanche et de saveur agréable. Son foie, fort volumineux, passe pour un aliment des plus dé- licats. Ses œufs, comme ceux du brochet et du bar- beau, déterminent des nausées, des vomissements et des cours de ventre. Loup, Loubine ou Lubine. — Nom vulgaire que l’on donne au bar. (Yoy. Bar.) Maquereau. — Poisson de mer qui n’a pas d’écailles, rond, épais et charnu, finissant presque en pointe par les deux bouts. Sa longueur est ordinairement de 33 centimètres. Sa bouche a beaucoup de rapport avec celle du thon. Ses yeux, grands, sont de couleur dorée. Le maquereau, qu’on doit choisir frais et de bon goût, nourrit beaucoup; sa chair, qui contient beau- coup d’huile, se digère un peu difficilement. Merlan. — Poisson de mer qui monte souvent vers les rivages. Quoique très-commun, il est estimé par son bon goût; sa chair est salutaire, parce qu’elle n’est point chargée de sucs visqueux; elle est friable, légère et facile à digérer. De tous les poissons connus, c’est celui qui produit le moins de mauvais effets. On a vu des personnes en manger avec excès sans en être incom.modées ; c’est ce qui fait qu’on en peut per- mettre l’usage même aux malades et aux convales- cents. Le merlan nourrit peu ; encore cette nourriture n’est-elle pas de durée, mais d’une si prompte diges- tion, que, suivant un auteur, la nature n’a presquePOISSONS. 321 pas le temps d’en disposer pour le soutien de notre corps. Morue fraîche. — Poisson de mer assez gros, dont la chair est blanche, la peau du dos grisâtre, un peu blanchâtre sous le ventre, couverte de petites écailles minces et transparentes. Cabillaud, cabelau. cabliau sont les noms vulgaires donnés a la morue fraîche. La morue fraîche est un excellent manger, mais la morue salée, dite verte ou blanche, qui est pour ainsi dire le bœuf des jours maigres^ est difficile a digérer. La morue sèche ou parée, connue sous le nom de merlue ou merluche, est plus solide, plus dure, plus compacte que la morue verte, et ne convient pas a toutes sortes d’estomacs; cependant, quand elle a été bien battue et qu’elle a été bien apprêtée, soit a l’huile, soit au beurre, c’est un assez bon manger. Moules. — Les moules de mer sont préférables à celles de rivière, et elles se digèrent facilement. Les moules de mer crues seraient un mets aussi agréable que les huîtres si elles n’avaient un goût d’herbes ma- rines; pour leur ôter ce goût, il suffit, après les avoir ouvertes, de les tremper dans de l’eau vinaigrée. Mulet ou Mulle. — Genre de poisson de mer que l’on distingue en deux espèces principales : 1° Le vrai rouget ou rouget-barbet, dont la chair est blanche, ferme, friable, agréable, et se digère bien (voy. Rouget) ; 2“ Le barbet surmulet ou grand mulle, dont la chair est moins estimée que celle de l’espèce précédente. Perche. — Poisson d’eau douce, de couleur diffé- rente sous le ventre, et qui a presque le reste du corps tout cendré, excepté quelques bandes noirâtres, qui lui descendent sur le dos. Ce poisson, qui est cou- vert de petites écailles très-aiguës, se nourrit dans les rivières. La perche des marais et des étangs est su- jette a sentir la bourbe; elle est facile à reconnaître par sa couleur plus rembrunie que celle de rivière. La chair de cette dernière est blanche et si délicate, qu’on l’appelle communément la perdrix de rivière. Les œufs de la perche sont fort bons, et ils se man-322 LE CUISINIER DES CUISINIERS. gent ordinairement rôtis sur le gril, après avoir été cuits dans le court-bouillon. Plie. — Poisson de mer et d’eau douce, large et plat, dont il y a deux espèces, le grand et le petit; le grand est celui qu’on nomme plie en français; le petit, qui est presque carré, est connu sous le nom de car- relet. Celui-ci est parsemé de taches rougeâtres et jau- nâtres; l’un et l’autre ont une chair blanche et mol- lasse. La plie et le carrelet conviennent en tout temps, à tous les âges et à tous les tempéraments, et principa- lement aux jeunes gens d’un tempérament chaud et bilieux. Raie. — Poisson de mer, plat, d’une figure hideuse, visqueux, difficile a digérer, et cependant d’un goût assez bon pour le faire rechercher. C’est presque le seul poisson , qui, dans les grandes chaleurs, brave, l’élévation du thermomètre. On en distingue diffé- rentes sortes plus ou moins estimées; mais il y a deux espèces que l’on préfère a toutes les autres, parce qu’elles sont également bonnes : la raie bouclée et la grosse raie ou raie de turbot Rouget. — Espèce de irigle (nommé aussi grondin, rouget-grondin). — Poisson de mer, qui tire son nom de sa couleur qui est rouge, surtout en dehors. Ce qu’on appelle rouget à Paris est appelé par d’autres grelot. 11 est recherché pour son bon goût, lorsqu’il est bien frais et d’une chair ferme, mais il est sujet â se corrompre. (Yoy. Grondin, Trigle.) Le rouget-barbet est une espèce de mulle ou mulet, qui porte deux filets ou barbes au-dessous de la mâ- choire inférieure. (Voy. Mulet.) Sardine. — Poisson de mer plus petit que le ha- reng et plus grand que l’anchois; c’est un mets assez délicat, étant mangé frais. On en prépare une quantité immense à la manière des anchois ; c’est ce qu’on appelle sardines anchoisées; mais les amateurs savent bien en faire la différence. Autant la sardine fraîche est au-dessus de l’anchois, autant la sardine en saumure est au-dessous. Cependant on est parvenu à conserver aux sardines une partie de leur délicatesse et de leur saveur en les323 POISSONS. confisant; car on donne, en Bretagne, le nom de con- fitures ou conserves aux diverses préparations imagi- nées pour maintenir les sardines dans toute leur fraîcheur, pendant un laps de temps assez considé- rable. Ces conserves sont de trois espèces : au beurre, au vinaigre et a l’huile. Les sardines, ainsi préparées, peuvent voyager sans risque et arriver presque aussi bonnes que lorsqu’elles sortent de la mer. Les sardines confites dans le beurre doivent être consommées promptement; celles au vinaigre peu- vent se garder une année sans altération, enfin, celles à l’huile sont les meilleures. (Voy. Conservation de poissons). Saumon. — Poisson de mer qui remonte les rivières. Sa chair est rouge et très-délicate, quoique fort ras- sasiante. Dans le commerce, on admet trois espèces de sau- mons, savoir : les saumons proprement dits, ou ceux qui sont parvenus a leur grosseur; les grils, tocans ou saumoneaux, qui sont les plus jeunes, bu du moins qui ont un volume peu considérable; et enfin les bé- cards, qui ont la mâchoire d’en bas d’une forme par- ticulière. La chair du saumon est nourrissante, mais d’une digestion assez pénible, surtout le ventre et la hure de ce poisson, qui sont les parties les plus grasses. Quand il est jeune, sa chair est tendre, nourrissante et plus facile â digérer. Sole.— C’est un des poissons de mer les plus re- cherchés pour le bon goût de sa chair, plus ferme que celle de la plie, et d’un goût plus agréable. On pré- fère les soles qui ont 25 â 30 centimètres de longueur; il s’en trouve de plus grandes, mais comme leur chair est dure au sortir de l’eau, on est obligé de les garder pendant quelques jours, jusqu'à ce" quelles soient amollies, et après cet espace de temps, elles n’ont pas autant de délicatesse que celles qui, étant moins grandes, se trouvent à leur point dès qu’on les a pê- chées et peuvent être mangées fraîches. Ce poisson est plus long et plus étroit qu’aucun autre poisson de la même famille, sa largeur n’étant que le tiers de sa.longueur totale.324 LE CUISINIER DES CUISINIERS. La sole se trouve dans la Méditerranée et l’Océan; elle se conserve assez longtemps sans perdre de sa qualité, de sorte qu’on peut la transporter fort loin, même en été, surtout si l’on a eu la précaution de lui ôter les intestins. Sa chair est délicate, légère, nourrissante et de facile digestion. Tanche.— Poisson d’eau douce qui a la figure de la carpe, mais dont les écailles sont plus petites et plus jaunes. Il y a deux espèces de tanches : une de mer, dont on ne se sert point dans les aliments; l'autre d'eau douce, assez connue dans les poissonneries. 11 s’en trouve de différentes grosseurs. On en voit de grosses comme des carpes. Ce poisson est très-vis- queux et a besoin du secours des assaisonnements. La tanche doit être choisie tendre et bien nourrie. Elle est d’une saveur plus ou moins agréable, suivant qu’elle habite dans une eau claire et limpide. Thon. — Poisson de mer. Quoique de la même fa- mille que les scombres, les maquereaux, la thon a jusqu’à 2 mètres 66 cent, de long et pèse quelquefois plus de 200 kilog. Les parties les plus recherchées des gourmets sont la tète et le dessous du ventre. Le meil- leur thon est celui dont la chair est ferme et blanche comme celle du veau. On le fait cuire baignant dans de bonne huile d’olive. On en fait beaucoup d’usage, parce qu’il est d’un fort bon goût et qu’il ne lui faut point d’apprêt. Le thon est meilleur salé que frais, parce que les sucs grossiers qu’il contient s'affinent dans le sel; il a alors un goût plus agréable et qui se rapproche da- vantage de celui du veau. Ce poisson, surnommé le veau des Chartreux, en a le goût et la blancheur. Sa chair se mange fraîche, et on la marine aussi. Il n’arrive presque jamajs frais à Paris et dans une grande partie de la France f-mais on l’expédie en pâtés, ou mariné à l'huile vierge. Presque tout le thon mariné qui se mange en France vient de Provence.* 11 y a deux sortes de thons marinés; toute la différence consiste en ce que les uns sont désossés, et que les autres ne le sont pas. Les meilleurs endroits du thon sont la tète et le ventre ; la queue est moins estimée. On la sert dans l’huile et pour hors-d’œuvre.325 POISSON. Truite. — Ce poisson d’eau douce, qui aime les eaux vives et surtout les courants les plus rapides, est d’une agilité surprenante. Le mouvement extraordi- naire qu’il se donne ne contribue pas peu à rendre ce poisson délicat, d'une saveur agréable et d’un goût très-fin. « Il faut ajouter encore, après M. Burnet, que les truites saumonées, qui ont la chair grasse, ferme et rougeâtre, sont un aliment sain, savoureux, léger et aisé a digérer. Turbot. — Le turbot est un poisson de mer que l’on trouve partout et en tout temps, principalement ; à l’emboucliure des rivières. C’est un des meilleurs poissons de mer, des plus nourrissants et des plus sains; la chair en est friable et se digère facilement; par conséquent il convient â tous les tempéraments et â tous les âges. Un bon turbot doit être épais, blanc, rosé et sans tache; à ces signes on reconnaît qu’il est frais. 8 Trigle. — Ce poisson de mer fait entendre sous l’eau un grognement plus ou moins fort, ce qui lui a valu le nom de grondin. Il est plus connu sous le nom de grondin ou rouget-grondin. On le nomme encore galine, galihette ou coq de mer, etc. (Voy. Grondin, i Rouget.) Vive. — Poisson de mer à peu près de la taille et de la figure du maquereau; mais il a la peau plus unie, la chair plus ferme et les arêtes plus piquantes. La chair delà vive est tendre, blanche, ferme, courte, friable et d’un très-bon goût. C’est un des poissons les plus sains et les plus exquis que l’on serve sur les tables. La vive est armée, â chaque oreille et sur le dos, d’arètes piquantes et très-dangereuses, aux- quelles on ne saurait trop faire attention. S’il arrivait, en 1 apprêtant, qu’on fût piqué, il faudrait faire saigner longtemps la plaie, et la frotter du foie de la vive, ou piler un oignon avec du sel, et le délayer avec de 1 esprit-de-vin, pour mettre sur la plaie jusqu’à ce qu elle soit guérie. 19LE CUISINIER DES CUISINIERS. 326 POISSON. Les poissons sont cuits de différentes manières, soit au court-bouillon, soit en friture, soit sur le gril, soit rôtis à la broche. CUISSON AU COURT-BOUILLON Pour les poissojis d'eau douce. Videz votre poisson par les ouïes, lavez-le et placez-le au fond de la poissonnière. Remplissez- la de moitié eau et moitié vin blanc, ou d’eau et d’un verre de vinaigre; ajoutez, si vous voulez, un verre de bonne eau-de-vie ou de vin de Madère. Le poisson doit baigner dans le liquide et en être recouvert. Mettez sel, poivre, clous de girofle, 2 ou 5 feuilles de laurier, oignons et carottes cou- pés en tranches, i ou 2 gousses d’ail et un bou- quet de persil. Placez votre poissonnière sur un feu vif et clair, et faites bouillir. Quand le poisson est cuit à point, retirez-le du feu, versez-y un peu d’eau froide et laissez-le ainsi, sur le bord du fourneau, jusqu’au moment de le servir. — Ser- vez votre poisson sur une serviette pliée en deux ou en quatre et sur un plat. Si vous n’avez pas de plat assez grand, servez sur une planche pré- parée pour cet usage, et toujours avec une gar- niture de persil en branches. Autre recette. — Moitié eau, moitié vin blanc ou vinaigre. Avant de mettre le vin, faites bouillir dans l’eau, pendant une heure, carottes, oignons, gousse d’ail, quelques clous de girofle, poivre en grains, thym, plusieurs feuilles de laurier, sel et poivre. Passez le tout, remettez sur le feu, et au moment d’y plonger le poisson, ajoutez le vin ou le vinaigre.327 roissoN. Le vin rouge, avec lequel on fait cuire le poisson dit au bleu, ne fait point un bon court-bouillon; il n’est agréable ni au goût ni à l’œil. On conserve le court-bouillon de 10 à 15 jours en hiver ; il peut servir une seconde fois en y ajou- tant du vin. (La maison rustique des dames.) COURT-BOUILLON Pour les poissons de mer. On fait cuire ordinairement le poisson de mer dans un court-bouillon à l’eau, auquel on ajoute quelquefois du vin blanc; c’est une mauvaise mé- thode. Presque tous les poissons de mer sont meil- leurs, et leur chair est plus blanche et plus ferme lorsqu’ils sont cuits dans un court-bouillon composé cîe moitié lait, moitié eau, un peu de sel et de poivre. Cette recette est en usage à Nantes et dans beaucoup de ports de mer. (La maison rustique des dames.) Autre recette. — Les poissons de mer n’ont pas besoin de court-bouillon. C’est une erreur que de faire cuire ces poissons avec thym, laurier, oi- gnons, girofle, etc., etc. Ces aromates atténuent la finesse du goût du poisson de mer et déguisent la fraîcheur qui est son principal mérite Ré- servez les aromates pour relever le goût des pois- sons d’eau douce ; quant aux poissons de mer bouillis, ils doivent toujours être cuits à l’eau de sel, purement et simplement. (Gogué. La cuisine française.) FRITURE. La friture pour le poisson (voy. Friture, p. 29) ne doit servir qu’à cet usage. \otre poisson étant vidé, écaillé et bien nettoyé,LE CUISINIER DES CUISINIERS. 328 vous le ciselez et l’enrobez de pâte ou couvrez de farine, au moment même de le mettre dans la fri- ture chaude à point. Vous tenez le poisson par la tête, et avant de le faire glisser entièrement dans la poêle à frire, vous trempez d’abord le bout de sa queue dans la friture. Si le bout de la queue devient instantané- ment cassant, la friture est assez chaude ; alors vous abandonnez votre poisson et le retournez quand il est à moitié frit. MANIÈRE DE FAIRE GRILLER LE POISSON. Le plus souvent le poisson est placé à nu sur le gril ; et celui-ci doit être chauffé d’avance, pour empêcher la pièce de brûler. En enveloppant le poisson dans une feuille de papier huilé, on est toujours sûr d’opérer une meilleure cuisson. Le gril qui sert au poisson ne doit jamais servir pour la viande. MOYEN POUR OTER LE MAUVAIS GOUT AU POISSON QUI N’EST PAS FRAIS. Faites bouillir votre poisson à grande eau avec une certaine quantité de vinaigre salé ; ajoutez-y du charbon écrasé et renfermé dans un linge. POISSONS D’EAU DOUCE.POUR ENTRÉS ET ROTS. MATELOTE. [Entrée.) Pour faire une matelote, on emploie les pois- sons suivants : carpe, anguille, barbillon,brochet, tanche, lotte; le plus ordinairement on se con- tente des trois premiers. — Écaillez et videz votre poisson, lavez-leavec soin, coupez-le en tronçons égaux. Mettez dans une casserole 2 oignons cou-POISSON. 329 pés en tranches, bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, du thym, un oignon piqué de deux clous de girofle, deux gousses d’ail, sel et poivre, puis votre poisson. Mouillez de vin rouge et de bouillon par moitié, assez pour que le poisson baigne complètement. Mettez votre casserole à grand feu et faites bouillir pendant i5 à 20 mi- nutes. Retirez du feu, passez le bouillon de cuis- son au tamis de soie, et tenez chaudement votre poisson dans la casserole où il a cuit. Prenez une autre casserole, mettez-y un bon morceau de beurre, faites-y revenir de belle couleur deux douzaines de petits oignons, saupoudrez d’une ou deux cuillerées de farine, mouillez avecla cuisson, ajoutez des champignons, laissez cuire les oignons et réduire la sauce à grand feu ; la sauce étant réduite à point, dressez votre poisson, les têtes en-dessus; versez la sauce par-dessus, garnissez le plat de croûtons frits et de quelques écrevisses. Nota. — La cuisson de l’anguille et du brochet exigeant plus de temps que celle des autres pois- sons, il convient de les mettre dans la casserole 5 minutes à l’avance. MATELOTE MARINIÈRE. [Entrée.) Votre poisson étant préparé comme pour la matelote ci-dessus, mettez-le dans un chaudron de dimension convenable avec bouquet garni, oi- gnon piqué de deux clous de girofle, une ou deux feuilles de laurier, très-peu de thym, 2 gousses d’ail, une vingtaine de petits oignons revenus dans le beurre, sel et poivre. Mouillez avec du bon vin rouge cle manière que le poisson en soit re- couvert. Faites cuire à grand feu. Au moment où le vin commence à bouillir, ajoutez des champi-330 LE CUISINIER DES CUISINIERS. gnons et un demi-verre de bonne eau-de-vie, mettez-y le feu, et laissez cuire encore 15 à 20 mi- nutes. La cuisson terminée, ôtez le chaudron du feu et dressez votre poisson sur le plat, en forme de pyramide, les têtes en-dessus. Jetez alors dans le chaudron un bon morceau de beurre manié de farine, remuez promptement pour que la sauce se lie, et versez cette sauce sur votre plat. Servez avec une garniture de croûtons frits et d’écrevisses. ANGUILLE A LA TARTARE. Prenez une belle anguille de rivière ou d’eau vive (celles qui viennent des eaux bourbeuses ne valent rien); dépouillez-la (1), videz-la et la cou- pez en tronçons. Passez au beurre des carottes et des oignons coupés en tranches, et un gros bou- quet garni ; ajoutez une pincée de farine; mouillez de vin blanc, mettez muscade râpée, sel et poivre; faites bouillir. Après demi-heure de cuisson, pas- sez votre sauce, remettez-la dans la casserole et jetez y vos tronçons d’anguille. Quand ils sont cuits, mettez-les avec précaution sur un plat et laissez-les refroidir. Couvrez-les alors de mie de pain, trempez-les dans un œuf battu, panez-les de nouveau et faites-les griller à feu doux sous un four de campagne. Servez-les de belle couleur avec une sauce tartare ou une sauce piquante à part, dans une saucière. (1) Manière de dépouiller l’anguille. — Atfachez-Ia par la tête avec une ficelle; faites une petite incision autour du cou pour dégager la peau. D’une main, tenez la ficelle; de l’autre main, tirez sur l’anguille avec un torchon, en partant de la tcte; vous amènerez ainsi la peau jusqu’à la queue. Videz alors l’an- guille par les ouïes, ébarbez-la avec des ciseaux, coupez la tète et le bout de la queue.POISSON. 331 L’anguille doit être servie brûlante; froide, elle est insipide. On peut la faire cuire et la servir en- tière, roulée en spirale. La chair del’anguille est d’une digestion difficile; il est certain que c’est peut-être la manière la plus saine de la préparer. (Z)r Jourdan-Lecomte.) ANGUILLE A LA POULETTE. {Entrée.) Limonez (voy. explication de ce mot, p. 16) et dépouillez votre anguille, coupez-lui la tête et le bout de la queue, coupez-la en tronçons ; faites dégorger et blanchir les morceaux, égouttez-les, passez-les au beurre délayé avec deux cuillerées de farine ; quand ils sont revenus, mouillez-les avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel, poivre, bouquet garni et champignons; écumez et dé- graissez votre sauce ; faites-la réduire et reposer; mettez-y une liaison de jaunes d’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre. L’anguille ainsi préparée s’emploie pour garni- ture de vol-au-vent. ANGUILLE EN MATELOTE. {Entrée.) Elle se fait comme les matelotes de brochet et de carpes (voy. p. 328), et demande un peu plus de cuisson. ANGUILLE MARINÉE ET GRILLÉE. [Entrée.) Après avoir dépouillé une anguille, coupez-la en morceaux et faites-la sauter dans du beurre fondu; mettez-la dans un plat avec sel, poivre, muscade, persil, fines herbes, champignons, écha- lote, ciboule, le tout haché, un peu d’huile. Lais- sez mariner 2 ou 3 heures, panez-la de mie de332 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pain et faites-la griller. Servez-la sur une sauce piquante, ou rémoulade, ou au beurre d’anchois. C’est l’une des meilleures manières. ANGUILLE FRITE. (Entrée et rôt.) Votre anguille dépouillée et coupée en mor- ceaux égaux, faites-la cuire dans clu vin blanc avec bouquet garni, oignons coupés en tranches, carottes; quand elle sera cuite, retirez-la de la casserole, égouttez-la, et passez le fond de cuis- son au tamis. Délayez dans la casserole un bon morceau de beurre et deux cuillerées de farine; mouillez avec le fond de cuisson et laissez lier ; ajoutez une liaison de jaunes d’œufs, remettez votre anguille, sautez-la un instant dans cette sauce et versez le tout sur un plat creux pour laisser refroidir; passez chaque morceau dans de la mie de pain très-fine, ensuite à l’œuf battu, et une seconde fois a la mie de pain; faites-les frire et servez-les très-chauds avec une garniture de persil frit ou sur une sauce tomate. Lorsque l’on a de très-petites anguilles, on les fait frire comme les goujons, en les passant seu- lement dans la farine. (Voy. Friture, page 29.) ANGUILLE A LA BROCHE. (Entrée et rôt.) Choisissez une grosse anguille, préparez-la, piquez-la sur le dos de menu lard, et faites-la ma- riner dans moitié huile et moitié vinaigre, avec sel, poivre, oignons et fines herbes hachées. Au bout, de 3 heures, attachez-la sur la broche, en- veloppée d’un papier beurré ; arrosez-la de beurre ou de vin blanc bouillant et avec ce qui en dé- gouttera dans la lèchefrite ; faites-la cuire à petit feu; lorsqu’elle sera presque cuite, ôtez le papier333 POISSON. pour quelle prenne couleur ; servez-la entière ou coupée en tronçons, avec une. garniture de petits croûtons rôtis et de petits goujons frits, ou avec une sauce poivrade ou rémoulade, à part. ATTELETTES OU BROCHETTES D’ANGUILLES. Coupez votre anguille en tranches de la gros- seur du doigt, faites-les mariner dans du beurre, sel, poivre, persil et fines herbes bien hachés; lorsqu’ils y auront pris goût, embrochez vos mor- ceaux d’anguille avec des attelets d’argent, ou des brochettes en bois, dorez-les avec un jaune d’œuf, panez-les de mie de pain et faites-les frire de belle couleur. Dn peut, entre chaque morceau d’anguille, placer une tranche de truffes cuites au vin blanc. [Entrée.) BROCHET AU BLEU OU AU COURT-BOUILLON. Généralement on n’écaille pas le brochet. Quand vous devez écailler, soit un biochet, soit tout autre poisson, saisissez-le, d’une main par la queue ; de l’autre main, à l’aide d’un couteau, vous enlevez les écailles à contre-sens, en commençant par le bas, et de manière à ne pas entamer la peau du poisson. Les ouïes du brochet étant armées de piquants, garnissez votre main d’un torchon pour les enlever sans vous blesser.— Videz le brochet par les ouïes.— Les œufs et la laitance du brochet ne se mangent pas : ils sont purgatifs. Le brochet et l’anguille demandent plus de temps pour leur cuisson que les autres pois- sons d’eau douce. — Un poisson cuit à point doit conserver sa forme èt avoir une certaine fermeté; trop cuit, il s’amollit, se déforme ou se brise au moindre contact. Prenez un brochet mortifié, de 3 à 4 kilogram- mes, ne l’écaillez pas, faites-le cuire exactement et dans les mêmes apprêts que la carpe au bleu. (Voy. p. 335.) Servez-le de même sur une ser- viette blanche, et le mangez froid à l’huile et au vinaigre, ou chaud, avec une sauce blanche dux câpres. {Entrée). (.Lecointe.) 19.334 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BROCHET AU DAUPHIN. {Entrée.) Ayez un beau brochet ; écaillez, videz-le ; faites- le mariner dans l’huile avec fines herbes en- tières, sel et fines épices; passez-lui un attelet par les yeux et le milieu du corps, en le faisant tor- dre comme un dauphin, la tête d’un côté et la queue de l’autre; faites-le cuire en l’arrosant de sa marinade ; servez-le avec une sauce aux câpres ou aux anchois, ou telle autre qui vous plaira. BROCHET A LA CHAMBORD. [Entrée.) Procédez comme pour la carpe à la Chambord. BROCHET FARCI ET ROTI A LA BROCHE. (Rôt. Faites mortifier un gros brochet ; écaillez-le et videz-le par les ouïes. Si c’est en maigre, lardez- le avec des filets d’anchois et de cornichons ; en gras, avec des lardons de petit lard, maniés avec sel, fines épices, persil, ciboules hachées; intro- duisez-lui dans le corps une farce grasse ou mai- gre ; étendez sur du papier beurré des fines herbes entières, fines épices et sel, enveloppez votre bro- chet de cet assaisonnement; embrochez-le dans un grand attelet, attachez-le à la broche ; mettez de l’autre côté un attelet pour le soutenir ; arro- sez-le, pendant la cuisson, avec du blanc ou du beurre fondu; la cuisson faite, servez avec une sauce piquante bien liée. (Recette de Vcry.) FRICANDEAU DE BROCHET. (Entrée.) Écaillez un brochet, videz-le et le lavez ; cou- pez-le en morceaux après l’avoir piqué comme ci-dessus; mettez les tronçons dans une casserole avec vin blanc, bouillon gras ou de poisson, bou-POISSON. 335 quet de fines herbes, champignons ; faites cuire, passez la sauce au tamis et servez comme les autres fricandeaux, avec telle purée ou sauce que vous voudrez. (Sabatier.) Le brochet se prépare encore de beaucoup de manières, à la maître-d'hôtel comme le maque- reau, en fricassée de poulet, en matelote, en friture, en salade, etc. CARPE FRITE. {Rôt.) Choisissez de préférence une carpe laitée ; écail- lez-la ; fendez-la en deux par le dos ; videz-la ; ôtez-en la laife ou les œufs; saupoudrez-la de farine, ainsi que la laitance ou les œufs que vous avez mis à part ; mettez le tout dans une friture bien chaude, faites frire d’une belle couleur ; ser- vez avec une garniture de persil frit ; saupoudrez- la de sel et arrosez-la d’un jus de citron. Variante. Après avoir préparé votre carpe comme ci-dessus, faites-la mariner pendant 2 heu- res dans 2 cuillerées de vinaigre, 1 cuillerée d’eau, oignons coupés en tranches, persil, thym, laurier, sel et poivre ; égouttez, et terminez comme ci- dessus. CARPE GRILLÉE. {Entrée.) Écaillez et videz votre carpe, frottez-la d’huile, mettez-la sur le gril ; quand elle est cuite, servez- la sur une farce d’oseille ou avec sauce blanche aux câpres. On la mange encore à l’huile et au vinaigre ou à la maître-d’hôtel. CARPE AU BLEU OU COURT-BOUILLON. {Entrée.) Videz votre carpe et ne l’écaillez pas ; ôtez-lui les ouïes, laissez-lui les œufs; mettez-la ensuite336 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dans une poissonnière ; achevez l’opération au bleu ou court-bouillon qui est indiqué page 526. CARPE A L’ÉTUVÉE. {Entrée.) Écaillez et videz votre carpe ; coupez-la par tronçons ou laissez-la entière si vous voulez; faites roussir du beurre dans une casserole, avec une pincée de farine; passez-y des petits oignons; ajoutez bouquet garni, une feuille de laurier, ail, champignons, muscade râpée ; mouillez avec bouillon et autant de vin rouge; mettez votre carpe dans la casserole, faites-la cuire à grand feu. La cuisson faite, dressez votre carpe sur un plat, au fond duquel vous aurez placé des croû- tons frits, et versez la sauce par-dessus. Au moment de servir, on peut lier la sauce avec un morceau de beurre manié de farine. CARPE A LA CHAMBORD. [Entrée.) Choisissez une belle carpe, laitée de préférence ; écaillez-la, videz-la et lavez-la. Remplissez l’in- térieur avec une farce à quenelles; garnissez l’ex- térieur de la même farce, couvrez-la de bardes de lard et enveloppez-la d’un papier beurré par-des- sus. Mettez-la dans une poissonnière avec une marinade grasse ou maigre, deux verres de bon vin blanc, et faites-la bouillir à grand feu jusqu’à ce que le lardait pris couleur. Au moment de ser- vir, dressez votre carpe sur un plat avec une gar- niture de ris de veau piqués, de belles écrevisses, de croûtons glacés, de culs d’artichauts; versez autoui de la carpe une sauce bien réduite, faite avec le mouillement de votre carpe, et 2 cuillerées à pot de sauce espagnole. (Baleine.)337 POISSON. MARINADE DE CARPES, OU D’AUTRES POISSONS D’EAU DOUCE. [Entrée.) Coupez votre carpe en filets, ou par tronçons ; mettez-les dans une terrine avec sel, poivre, pou- dre d’épices fines, 3 clous de girolle, quelques tranches d’oignons, un peu de basilic, un jus de citron, ou à défaut un filet de bon vinaigre; re- muez bien le tout ensemble pour lui faire prendre goût. — Laissez une heure dans la marinade, faites égoutter, farinez vos morceaux et les faites frire de belle couleur ; servez-les avec une gar- niture de persil frit. On peut encore les tremper dans des œufs bat- tus et les paner, ou bien dans une pâte à frire ; mais il faut pour cela que le poisson soit cuit aux trois quarts dans la marinade, avant de le tremper dans la pâte. La tanche, l’anguille, le brochet, la lotte, la truite et les autres poissons de rivière, s’accom- modent de même. (Grimod de la Reynière. ) ÉCREVISSES AU NATUREL. (Entremets.) Avant tout, retirez de vos écrevisses vivantes la petite nageoire du milieu de la queue : en vous y prenant doucement, vous amènerez avec cette nageoire un petit boyau noir qui communiquerait son amertume à l’écrevisse si vous le laissiez dans son corps. Cette opération terminée, lavez vos écrevisses. Faites ensuite un court-bouillon bien assaisonné (voy. p. 32G), auquel vous ajouterez une cuillerée de vinaigre pour 2 5 écrevisses; quand il sera bouillant, jetez-y vos écrevisses, laissez bouillir dix minutes au plus en les remuant. Retirez votre casserole du feu, laissez-y pendantLE CUISINIER DES CUISINIERS. 338 dix minutes les écrevisses, sortez-les pendant qu’elles sont encore très-chaudes, égouttez-les et dressez-les en pyramide autour d’un buisson de persil en branches. Ainsi dressées, c’est ce qu’on appelle buisson d’écrevisses. — Si vos écrevisses sont destinées à faire des garnitures, conservez-les, avec leur assaisonnement, dans une terrine. ÉCREVISSES AU VIN (Entremets.) Même recette que ci-dessus; seulement vous mettez 2 ou 5 verres de bon vin blanc dans le court-bouillon. ÉCREVISSES A L’ANGLAISE. [Entrée.) Retirez-en le boyau, mettez-les dans de l’eau bouillante pendant 1 o minutes. Retirez-les de la casserole, ôtez les petites pattes. Passez vos écre- visses au beurre frais avec champignons et truffes coupés en tranches; mouillez-les d’un peu de bouillon de poisson et d’un peu de coulis d’écre- visses ; laissez mijoter à petit feu, achevez de lier avec 2 jaunes d’œufs délayés dans de la crème douce et persil haché; servez très-chaud. GOUJONS FRITS. [Entrée et rôt.) Ces petits poissons s’écaillent et se vident; saupoudrez-les de farine et mettez-les dans une friture bien chaude ; servez-les brûlants, en pyra- mide, avec une garniture de persil frit. Tous les petits poissons tels que l’ablette, la loche, le gardon, l’éperlan de rivière, se préparent de même. LAMPROIE ET LOTTE. Ces deux poissons ressemblent h l’anguille. La339 POISSON. lamproie se dépouille comme l’anguille, mais il faut limoner (voy. ce mot p. 16) la lotte dont la peau est très-fine. La lamproie et la lotte s’accommodent comme l’anguille: frites, elles sont surtout excellentes.— Le foie de la lotte est très-délicat et se fait frire à part. — Ces poissons entrent dans les mate- lotes, dans les ragoûts aux gras, et s’apprêtent en fricandeau. PERCHES EN MATELOTE. {Entrée.) Les nageoires de la perche sont très-piquantes et peuvent causer des blessures graves ; coupez- les avec précaution. Avant de l’écailler, échaudez- la dans de l’eau bouillante pour faciliter cette opé- ration. Écaillez-les, videz-les, supprimez les ouïes, coupez-les par tronçons et procédez comme pour la carpe en matelote. PERCHES AU COURT-BOUILLON. {Entrée.) Choisissez de belles perches, écaillez-les, videz- les, supprimez les ouïes, et lavez-les dans de l’eau mélangé de vinaigre. Faites-les cuire au court- bouillon au vin. (Yoy. p. 5a6.) Servez-les avec une sauce à l’huile à part, ou une sauce hollandaise, ou avec telle autre sauce que vous voudrez. PERCHES AUX FINES HERBES. {Entrée.) Écaillez et videz, faites-les mariner dans de l’huile d’olive avec persil, sel, poivre et fines herbes hachées très-fin ; une demi-heure après, panez -les avec de la mie de pain pulvérisée, mé- langée de fines herbes hachées. Faites-les griller340 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sur un feu doux, et lorsqu’elles auront une jolie couleur, servez-les sur telle sauce que vous voudrez. (Cuisine de santé.) PERCHES AU YIN BLANC. [Entrée.) Videz, écaillez, ôtez les ouïes; mettez-les dans une casserole avec moitié vin blanc et moitié bouillon, feuille de laurier, gousse d’ail, bouquet de persil et ciboules, 2 clous de girofle et sel. Faites cuire vivement, retirez votre poisson de la casserole, passez la cuisson au tamis. Mettez dans la casserole un morceau de beurre manié de fa- rine, mouillez avec le fond de cuisson, et tour- nez la sauce jusqu’à ce quelle soit cuite; ajou- tez-y gros poivre, un peu de muscade râpée, boulette de beurre d’anchois. Vos perches ayant été maintenues chaudes et étant égouttées, dres- sez-les sur un plat et versez la sauce par-dessus. PERCHES FRITES. (Entrée et rôt.) Écaillez, videz, farinez vos perches, et faites- les frire. (Voy. Friture, p. 29.) TANCHES A LA POULETTE. (Entrée.) La tanche s’écaille en commençant par la tête. Limonez-les en les plongeant dans l’eau bouil- lante ; ne les y laissez pas séjourner ; écaillez-les, videz-les, enlevez les ouïes et les nageoires et nettoyez-les bien. Gela fait, coupez-les en tron- çons ; faites-les blanchir, rafraîchir et après les avoir bien égouttées, faites-les revenir dans une casserole avec un morceau de beurre ; ajoutez-y de la farine, délayez-la avec de l’eau et du vin blanc; mettez un bouquet garni, des champi- gnons. La cuisson achevée, dégraissez, faites ré-POISSON. 341 duire la sauce, liez-la avec des jaunes d’œufs, mettez un filet de vinaigre ou un jus de citron et servez avec une garniture de croûtons frits. TANCHES FRITES. (Rôt.) Ayez deux belles tanches, limonez-les comme ci-dessus ; coupez les nageoires et la grosse arête; fendez-les par le dos, videz-les, saupoudrez-les d’un peu de sel et de farine ; mettez-y le jus de quelques citrons. Faites-les frire au beurre ; ser- vez-les à sec sur un plat couvert d’une serviette, avec une garniture de persil frit. TANCHES GRILLÉES AUX FINES IIERRES. (Entrée.) Limonez trois ou quatre tanches, en les plon- geant un instant dans l’eau bouillante. Écaillez-les en commençant par la tête, prenant garde d’en offenser la peau ; videz les, mettez-les dans une marinade d’huile, persil, ciboules, échalotes ha- chées, thym, laurier, sel et poivre ; e-nveloppez-les d’une double feuille de papier, sur laquelle vous aurez étendu leur marinade; mettez-les sur le gril, laissez-les cuire à feu modéré, retournez-les. Avant de les dresser, ôtez le papier, le thym et le laurier ; servez-les avec une sauce blanche aux câpres, que vous verserez par-dessus, une sauce piquante, ou telle autre sauce qui vous plaira. TRUITES A L’HUILE. (Entrée.) Écaillées, vidées, lavées et cuites au court- bouillon, elles se mangent froides à l’huile. (Yoy. Court-bouillon, page B26.) Elles sont saines et très-délicates. TRUITES A LA VÉNITIENNE. (Entrée.) Écaillez, videz et lavez de moyennes truites;342 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ciselez-les sur le dos; introduisez dans leur corps un morceau de beurre manié de fines herbes; faites les mariner une demi-heure dans l’huile d’olive, et panez-les avec de la mie de pain et des fines herbes; faites-les griller à petit feu, clressez-les sur le plat et arrosez-les avec le jus d’une orange. TRUITES A LA GÈNEVOISE. [Entrée.) Faites-les cuire au-court bouillon, avec une croûte de pain. Faites revenir à la casserole, dans le beurre, des champignons, persil et échalotes hachés ; ajoutez-y la croûte de pain délayée dans un peu de court-bouillon passé au tamis, et mêlez bien le tout. Égouttez vos truites et servez-les chaudement sur cette sauce. Autre recette de M. ©esrogis de Genève, egalement applicable aux autres poissons. Lavez, écaillez et nettoyez votre truite, placez- la dans la poissonnière que vous remplis- sez avec moitié bon vin blanc et moitié bon bouillon en quantité suffisante pour quelle y baigne. Mettez sel, poivre blanc, un gros oignon piqué de clous de girofle et une croûte de pain. Faites cuire sur un feu clair et à bons bouillons ; retirez le poisson lorsqu’il est cuit, faites-le égoutter et placez-le sur un plat que vous tien- drez chaudement. Passez le vin et le bouillon dans lesquels le poisson a cuit; mettez dans une casserole du beurre frais (pour 1 kilog. 1/2 de poisson, 2 5o gram. de beurre). Lorsque ce beurre est chaud, ajoutez 2 cuillerées de farine; remuez et versez-y en quantité suflisante le bouillon et le vin343 POISSON. passés; faites donner plusieurs bouillons, tou- jours en remuant, pour que la sauce reste liquide en devenant moelleuse; lorsqu’elle est cuite, je- tez-y un coulis d’écrevisses; versez cette sauce sur le plat de poisson, garnissez-le avec les queues des écrevisses réservées pour cela en préparant le coulis, et servez chaud. TRUITE A LA HOLLANDAISE. [Entrée.) Préparez-la comme il a été dit : faites-lui prendre sel pendant une heure ; mettez-la ensuite dans une poissonnière avec beurre manié de fa- rine, trois oignons moyens, persil et ciboules, deux clous de girofle, deux gousses d’ail, laurier, thym, basilic; mouillez devin blanc, faites cuire à feu vif. La cuisson faite, ôtez les oignons et le bouquet, servez votre poisson avec sa sauce et jetez-y un peu de persil blanchi. (Souvent.) CUISSES DE GRENOUILLES A LA POULETTE. Passez-les un moment dans l’eau bouillante et dépouillez-les ; faites-les égoutter et mettez-les dans une casserole avec bouillon, beurre manié de. farine, vin blanc, sel et épices ; laissez les cuire un quart d’heure ; liez la sauce avec deux jaunes d’œufs, persil haché très-fin et un peu de vinaigre. Servez chaud. (Entrée.) CUISSES DE GRENOUILLES FRITES. Après les avoir échaudées et dépouillées, mari- nez-les pendant une heure avec moitié eau, moi- tié vinaigre, fines herbes et épices; faites une pe- tite pâte avec farine, une cuillerée d’huile et un verre de vin blanc ; trempez les grenouilles dans cette pâte qui ne doit pas être trop claire, faites-LE CUISINIER DES CUISINIERS. 344 les frire dans le beurre et servez-les avec une garniture de persil frit. (Entremets.) ESCARGOT!» POUR EXTREE. Les escargots de vigne, ceux de la Bourgogne surtout, sont les seuls dont l’usage puisse être permis. Il s’en fait, depuis quelques années, une grande consommation. L’escargot n’est bon que quand il a jeûné, c’est-à-dire quand il est fermé. C’est en hiver, seulement après les premières ge- lées, qu’on peut le manger bon. PRÉPARATION DES ESCARGOTS. Après avoir lavé vos escargots et brossé les co- quilles pour en ôter la terre, mettez-les à l’eau froide sur le feu avec sel ; dès le premier bouillon, ôtez-les du feu, retirez-îes de la coquilles (1); lavez de nouveau, à plusieurs eaux, les coquilles et les escargots pour les débarrasser de la mousse qui les couvre, passez-les dans un linge sec. Met- tez-les dans une nouvelle eau froide pendant 2 heures, et faites-les égoutter. ESCARGOTS A LA POULETTE. [Entrée.) Après les avoir préparés comme ci-dessus, puis égouttés, faites revenir à la casserole quelques petits oignons dans du beurre et une pincée de farine ; mouillez avec du bouillon et un verre de vin blanc ; ajoutez un bouquet garni ; mettez en- suite vos escargots avec sel, poivre, muscade, champignons; laissez cuire demi-heure; à l’in- stant de servir, ajoutez une liaison et pas de citron. (1) Au moyen d’un petit crochet en Cl de fer, que chacun peut confectionner soi-même.POISSON. 345 ESCARGOTS A LA BOURGUIGNONNE. [Entrée et déjeuner.) Préparez-les comme il est dit ci-dessus. Hachez ensemble, et finement, persil, ail, ciboules, selon le goût ; maniez ce hachis avec de bon beurre frais, sel et poivre. Introduisez un peu de ce mé- lange au fond de chaque coquille; remettez l’es- cargot par dessus, en ayant soin de le rentrer entièrement dans sa coquille, puis recouvrez-le parfaitement du même mélange. Ceci fait, rangez, l’un à côté de l’autre, vos escargots sur une tour- tière, avec feu doux dessous et dessus, et laissez cuire ainsi une demi-heure. Ajoutez alors demi- verre de vin blanc, laissez cuire encore un quart d’heure et servez sans changer de plat. — C’est un mets délicieux et qui demande à être mangé bien chaud. poissons DE MER POUR ENTREES, 1IOKS-D’ŒUVRE ET ROT. ANCHOIS, CREVETTES, HARENGS, HUITRES, HOMARDS, LANGOUSTES, SARDINES, THONS, ETC., POUR HORS-D’ŒUVRE. (Voy. pages 132 à 134.) ALOSE AU COURT-BOUILLON. [Entrée.) Écaillez votre alose, videz-la par les ouïes, lavez-la. Ficelez la tête pour quelle ne se dé- forme pas ; faites-la cuire dans un court-bouillon. La cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la sur une serviette, avec une garniture de persil frais. Servez-la avec une sauce blanche à part ou avec un huilier.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 346 ALOSE GRILLÉE A L’OSEILLE. [Entrée.) Prenez une belle alose, écaillez-la, videz-la, et lavez-la dans plusieurs eaux. Ciselez-la des deux côtés et faites-la revenir pendant i/4 d’heure dans le beurre, avec sel, poivre et laurier. Rem- plissez ensuite les entailles avec un peu de beurre manié de fines herbes hachées ; envelop- pez-la d’un papier huilé; faites-la griller sur un feu doux, et servez-la sur une purée d’oseille. ALOSE A LA MARINIÈRE. [Entrée.) Préparez et faites cuire votre alose dans un court-bouillon ; passez dans un tamis une partie du court-bouillon, dont vous vous servirez pour mouiller un bon morceau de beurre manié de fa- rine. Faites cuire cette sauce en tournant, ajou- tez-y du beurre d’anchois, servez la sauce à part dans une saucière. ALOSE A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Après l’avoir fait cuire sur le gril, servez-la avec une maître-d’hôtel, comme pour le maquereau. ALOSE A LA HOLLANDAISE. [Entrée) Videz votre alose par les ouïes, sans l’écailler; faites-la cuire dans une poissonnière avec de l’eau salée; après deux ou trois bouillons, mçttez-la sur un feu doux pendant i /a heure, sans la faire bouillir. Servez-la sur une serviette avec une gar- niture de pommes de terre cuites à la vapeur, et une sauce à la Hollandaise à part. ANGUILLE DE MER OU CONGRE. [Entrée.) ■ Lavez un morceau d’anguille de mer et faites--347 POISSON. le cuire au court-bouillon. Vous pouvez le servir de différentes manières : à la tartare, au beurre noir, à la sauce aux câpres, à l’huile et au vinai- gre ; vous pouvez l’apprêter en matelote ; le faire cuire et l’assaisonner comme la raie; le faire cuire sur le gril, et le servir sur du beurre frais, avec un filet de vinaigre ; le faire frire en le coupant par tranches, et le servir ainsi avec une garniture de persil frit. BAR. (Entrée et relevé.) Il s’accommode de la même manière que le turbot et le saumon. BARBUE AU GRATIN. (Entrée.) Videz, lavez et nettoyez-la bien; apprêtez-la de la même manière que le turbot au gratin. BARBUE A LA SAUCE AUX ANCHOIS. (Entrée.) Votre barbue étant préparée, roulez-la dans la farine et faites-la frire; servez-la sur une sauce aux anchois. (Recolle provençale.) CABILLAUD OU MORUE FRAICHE. (Voy. Morue.) Se prépare exactement comme la morue. CARRELET (ESPÈCE DE PLIE). (Voy. Plie.) Se fait cuire ordinairement au court-bouillon, et se prépare comme l’anguille de mer. CRABES ET AUTRES COQUILLAGES DE LA MÊME ESPÈCE. (Hors-d'œuvre.) Us se préparent, se font cuire et se mangent comme les écrevisses.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 348 DORADE GRILLÉE. Cet excellent poisson, qui ressemble un p^u à la carpe par les dentelures de ses épines, se pré- pare comme cette dernière, mais le plus souvent se mange grillé. ÉPERLANS AU GRATIN. [Entrée.) Videz et écaillez vos éperlans; préparez-les comme les merlans an gratin. ÉPERLANS FRITS. (Rôt.) Ayez une quantité suffisante d’éperlans ; videz- les, écaillez-les, essuyez-les l’un après l’autre; enfilez-les parles yeux avec un attelet d’argent ou une brochette de bois; trempez-les dans du lait, farinez-les; faites-les frire d’une belle couleur, et servez-les avec une garniture de persil frit. C’est la méthode la plus usuelle et la meilleure. ESTURGEON A LA SAINTE-MÉNEIIOULD. (Entrée.) Faites une sauce à la Sainte-Ménehould ordi- naire ; assaisonnez-la de sel, poivre, vin blanc, laurier et bardes de lard; placez-y des tranches d’esturgeon, et faites-les cuire à petit feu dans une casserole bien fermée; vos tranches étant cuites, dégraissez la sauce et servez chaud. L’esturgeon se sert encore avec les mômes sauces que pour le saumon, et se prépare en fri- candeau comme le veau. ESTURGEON A LA PROVENÇALE. (Entrée.) Coupez une tranche d’esturgeon de 5 à 6 cen- timètres d’épaisseur, lardez-la de part en part de gros lardons d’anchois ou de jambon, comme du349 POISSON. bœuf à la mode ; faites-la revenir en casserole dans du beurre fondu, avec persil, fines herbes hachées, une gousse d’ail, sel et poivre; recou- vrez-la de 2 ou 3 feuilles de laurier, et faites-la cuire à petit feu en tenant la casserole bien cou- verte ; dégraissez et servez. HARENGS FRAIS A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Videz, écaillez et nettoyez de beaux harengs; ciselez-les de chaque côté et faites-les cuire sur le gril; servez-les sur une sauce à la maître-d’hôtel avec un jus de citron, ou froids avec l’huilier. Variante. Une fois grillés, fendez-les sur le dos et garnissez l’intérieur avec du beurre manié de persil haché fin, sel et poivre. Dressez les sur un plat chaud, et arrosez-les d’un jus de citron. HARENGS FRAIS A LA SAUCE BLANCHE. [Entrée.) Après les avoir préparés, faites-les cuire sur le gril comme les précédents. Quand ils sont cuits, saupoudrez-les de sel fin et servez-les avec une sauce blanche, mise dans une saucière. HARENGS FRAIS A LA MOUTARDE. [Entrée.) Préparez-les comme les précédents; ajoutez de la moutarde à la sauce blance. HARENGS FRAIS FRUS (Entremets et déjeuners.) Après les avoir vidés et écaillés, supprimez la tête. Roulez-les dans la farine et faites-les frire. Servez-les, saupoudrés de sel blanc, avec une garniture de persil frit. Les harengs frais se préparent encore de di- verses manières, après les avoir fait griller, sa- voir : à la tartare, comme l’anguille; —à la sauce tomate; — au beurre noir, comme la raie, etc. 20LE CUISINIER DES CUISINIERS. 3c0 HARENGS PECS OU SALÉS. (Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-les dessaler à l’eau froide pendant un jour au moins ; écaillez-les, nettoyez-les, coupez la tête et la queue; faites-les griller et ser- vez-les, soit sur une purée de -légumes, soit en salade avec toutes sortes de fournitures. Variante.— Servez-les crus et coupés en filets pour hors-d’œuvre, — crus, pour hors-d’œuvre, après les avoir dépouillés de leur peau. —Faites- les dessaler 24 heures et cuire à l’eau ; écaillez-les, ôtez la tête, la queue et les arêtes, et mangez-les en salade avec beaucoup de fournitures. —Après en avoir ôté la tête, le petit bout de la queue, la peau et les nageoires, faites-les dessaler dans moitié eau et moitié lait. Pour entrée, dressez-les sur un plat avec tranches d’oignons et de pommes de reinette crues; Pour liors-d’œuvre, servez-les avec un huillier. (Recettes de la cuisine classique.) HARENGS SALÉS A LA PURÉE. {Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir fait dessaler, écaillez-les, ôtez- en la tête et la queue, fendez-lespar le dos et enle- vez la grande arête; faites-les cuire à l’eau et ser- vez-les sur une purée. — Ou bien, laissez-les refroidir, et servez-les en salade avec fournitures. HARENGS SAURS MARINÉS A L’HUILE. {Ilors-d'œuvre et entrée.) Faites-les dessaler au lait ou à l’eau, essuyez- les. Faites-les mariner avec huile fine, persil, ci- boules, champignons, pointe d’ail, le tout haché menu ; panez-les de mie de pain, faites-les griller et servez-les avec une sauce à l’huile.POISSON. 3ol Variante. — Coupez-leur la tête et la queue, fendez-les sur le clos, d’un bout à l’autre; beur- rez-les, arrosez-les d’huile, mettez-les sur le gril, retournez-les, ne les laissez qu’un instant sur le feu, retirez-les et servez. HARENGS SAURS GRILLÉS. (Hors-d'œuvre et entrée). Après les avoir préparés comme ci dessus, fai- tes-les cuire sur le gril, servez-les sur un plat chaud. Mangez-les, soit arrosés d’huile d’olive, soit avec du beurre frais qui aura fondu dans le plat, soit enfin en salade avec des fournitures. HOMARD ET LANGOUSTE. (Voy. Connaissance du homard et de la langouste, p. 318.) Les homards et les langoustes se vendent ordi- nairement tout cuits ; si vous les achetez crus, et dès lors vivants, voici la manière de les faire cuire: ramenez la queue contre le corps et maintenez-la au moyen d’une ficelle, pour éviter, pendant le commencement de la cuisson, les mouvements dés- ordonnés de la bête. Mettez-les sur le feu, dans une casserole, avec de l’eau et du sel, rien autre, et laissez-les bouillir de 20 à 3o minutes, selon leur grosseur. Les nombreux ingrédients avec les- quels on fait cuire ordinairement le homard, ne lui donnent aucune qualité, et ne sont propres qu’à lui enlever son goût naturel et à altérer la délica- tesse de sa chair. PURÉE DE HOMARD. [Entrée.) Ayez un homard bien frais. Après l’avoir fendu en deux, retirez les chairs blanches de la queue et des pattes ; coupez ces chairs en petits dés et mettez-les à part sur une assiette. Gela fait, pilez352 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bien, avec un morceau de beurre, les parures, les chairs et les œufs qui restent dans la coquille; passez le tout au tamis ; mettez-le dans une cas- serole chauffée au bain-marie, en y ajoutant les chairs coupées en dés, et laissez mijoter jusqu’à bonne consistance. Cette purée sert à garnir les vol-au-vent, des petits pâtés, des casseroles au riz ou des coquilles de turbot. HOMARD EN SALADE. (Entremets.) Découpez les chairs d’un homard entier ou en- tamé; mettez-les dans un saladier ou dans un plat creux ; mêlez-y des cœurs de laitues coupés en deux, des œufs durs coupés en quatre, des olives sans leur noyau, câpres et fournitures de salade. Ornez le dessus de votre plat avec des filets d’anchois et de cornichons disposés symétri- quement ; assaisonnez d’huile et de vinaigre, sel et poivre, comme une salade ordinaire. HUITRES. (Hors-d'œuvre.) (Voy., page 319, Connaissance et choix des huitres.) L’usage le plus commun est de les manger crues, légèrement saupoudrées de gros poivre, ou arrosées de quelques gouttes de jus de citron. Faire attention, en les détachant de la coquille, à ne pas crever l’amer qui infecterait l’huître au point de ne pouvoir la manger. L’amer se trouve à peu près au milieu de la coquille, sous une cou- che très-mince de nacre, et il est facile de la dis- tinguer à sa transparence particulière. Le vin blanc, celui de Chablis surtout, est le meilleur accompagnement des huîtres. —Les huîtres crues se mangent ordinairement avant le potage.353 POISSON. HUITRES GRILLÉES. {Entrée et hors-d'œuvre.) On les fait cuire et on les mange dans leurs coquilles. Il faut alors avoir le soin, quand on a enlevé l’huître de sa coquille, d’en crever et laver l’amer de manière qu’il n’en reste rien. Mieux vaut se servir de coquilles d’argent, ou de coquilles, dites coquilles-pèlerines, qu’on se pro- cure facilement. — Choisissez de belles huîtres; ouvrez-les et les détachez de la coquille. Vos co- quilles étant disposées, replacez-y les huîtres; mettez sur chacune d’elles une maître-d’hôtel froide et placez-les sur le gril, à feu doux. Au premier bouillon, dressez-les sur le plat et servez. Autre manière. Vous les détachez de leur co- quille, les faites blanchir dans l’eau et les sautez, sans les faire bouillir, dans le beurre, avec persil, gros poivre et jus de citron; cela fait, ayez des coquilles-pèlerines bien propres, mettez dans cha- cune 5 ou 4 huîtres, faites-les griller, retirez-les au moment où elles bouillent et servez. HUITRES FRITES EN MARINADE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Faites blanchir vos huîtres, passez-les dans un linge pour les sécher, faites-les mariner avec sel. poivre, muscade, jus de citron ; trempez-les dans une pâte à beignets et faites-les frire. Dressez-les sur une serviette avec garniture de persil frit. HUITRES FRITES. {Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-les blanchir, essuyez-les, saupoudrez-les de gros poivre et de sel fin, roulez-les dans la farine. Faites revenir vivement à la poêle, avec beurre, 2 oignons hachés fin; ne laissez pas rous- sir le beurre ; ajoutez les huîtres et faites-les frire 20.354 LE CUISINIER DES CUISINIERS. à feu vif en les sautant. Quand elles commence-1 ront à se dorer, retirez-les, égouttez-les, et les ser- vez sur une serviette avec persil frit. Arrosez-les d’un jus de citron. On peut, au lieu de les fariner, les tremper dans une pâte légère. COQUILLES D’HUITRE. {Entrée.) Faites blanchir les huîtres et sautez-les, sans les faire bouillir, dans une casserole, avec du beurre frais, fines herbes hachées; assaisonnez d’un peu de poivre et mouillez d’un verre de vin blanc. Laissez réduire cette sauce, et ajoutez-y une liaison de 2 ou 3 jaunes d’œuf et un jus de citron. Mettez 3 ou 4 huîtres dans chacune des coquilles que vous avez préparées, couvrez-les de leur sauce, panez-les de chapelure, rangez-les dans une tourtière, feu dessus, feu dessous, pour chauffer seulement, et servez. MOULES AU NATUREL. {Entrée.) (Yoy., page 321, Connaissance et choix des moules.) Nettoyez-les avec soin, lavez-les à plusieurs eaux, ratissez leurs coquilles, égouttez-les bien. Mettez-les dans une casserole, sur un bon feu, avec de l’eau, oignons coupés en tranches, bou- quet de persil, thym et laurier. Quand elles sont ouvertes, supprimez l’une des coquilles, et visitez attentivement chaque moule pour en retirer les crabes (1) qui pourraient s’y trouver. Prenez (1) A tort ou à raison, car cela n’est pas prouve', les petits crabes, qui se trouvent souvent dans les moules, passent pour être un poison. Si beaucoup de personnes en ont été incoin-: modées, d’autres n’en ont rien éprouvé de fâcheux. Dans cette incertitude, il vaut toujours mieux les ôter.POISSON. 355 une autre casserole, mettez-y un bon morceau de beurre frais, puis vos moules; ajoutez sel et poivre, persil et échalotes hachés fin; mettez sur le feu et faites sauter un instant. Ceci fait, ajou- tez un peu de la cuisson, saupoudrez de mie de pain fine, pour lier la sauce, et au moment de servir, mettez un jus de citron. Variante. On peut les faire ouvrir à sec, sur le feu, dans une casserole, retirer la coquille, et pour le reste, procéder de même que ci-dessus. MOULES A LA POULETTE. [Entrée.) Vos moules ayant été préparées et cuites comme il a été dit ci-dessus, au moment de les servir, faites une liaison avec beurre, 2 jaunes d’œufs, persil haché ; arrosez d’un jus de citron et servez-les bien chaudes. MOULES AU GRATIN. [Entrée.) Après les avoir préparées comme ci-dessus, prenez une tourlière dont vous garnirez le fond de petits morceaux de beurre frais ; saupoudrez de chapelure. Rangez vos moules par-dessus de manière que les coquilles se touchent ; saupou- drez-les de fines herbes hachées, sel et poivre; recouvrez-les de chapelure par-dessus laquelle vous mettrez des petits morceaux de beurre de distance en distance, comme vous avez fait en commençant. Placez alors votre tourtière sur un feu très-doux, couvrez-la, mettez des cendres chaudes sur le couvercle, et laissez gratiner de belle couleur. — C’est peut-être la meilleure ma» nière de préparer les moules.356 LE CUISINIER DES CUISINIERS. MOULES EN SALADE. {Entrée.) Quand elles sont cuites comme il a été dit, séparez-les de leurs coquilles ; mettez-les dans un saladier avec des cœurs de laitues coupés en qua- tre, et assaisonnez comme une salade ordinaire. MOULES A LA MARINIÈRE. [Entrée.) Préparez-les, mettez-les dans une poêle avec beurre, persil, ciboules et ail hachés fin, sel et poivre; saupoudrez d’un peu de mie de pain, faites-les sauter pendant quelques minutes et servez-les bien chaudes. MOULES AUX FINES HERBES. [Entrée.) Préparez-les, sautez-les dans une casserole avec beurre, fines herbes, sel, poivre et un verre devin blanc. Servez. MOULES FRITES. [Entrée.) Préparez-les," égouttez-les, trempez-les dans une pâte légère et faites-les frire dans le beurre. Elles doivent être d’un blond doré en sortant de la friture. Servez sur une garniture de persil frit. LAMPROIE. [Entrée.) La lamproie se dépouille comme l’anguille et se prépare de la même manière ; il faut la limoner ou l’échauder. LIMANDES. [Entrée et rôt.) Elles se préparent de même que la sole, au gratin pour entrée, et en friture pour rôti. Quand elles sont grosses on ne peut les manger qu’au court-bouillon et assaisonnées; elles sont alors servies comme entrée.POISSON. 357 MAQUEREAU A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Après l’avoir vidé, essuyé et fendu sur le dos, dans la longueur de l’arête, faites-le griller, en- veloppé d’un papier huilé. En le dressant sur le plat, introduisez, par l’ouverture faite au dos, un morceau de beurre manié de persil haché, sel et poivre; arrosez-le d’un jus de citron ou d’un fi- let de vinaigre et servez chaud. MAQUEREAU AU BEURRE NOIR. [Entrée.) Préparez-le comme pour la maître-d’hôtel et faites-le griller; dressez-le sur le plat; faites fondre à la poêle un morceau de beurre ; quand il est bien chaud, faites-y frire du persil, et ver- sez le tout sur votre maquereau ; aussitôt après, faites chauffer dans la même poêle un peu de vi- naigre avec sel, poivre, et versez-le aussi sur votre maquereau. Servez très-chaud. MAQUEREAUX A L’ANGLAISE. [Entrée.) Prenez des maquereaux bien frais; videz-les par la tête, en leur laissant le foie ; fendez un peu le dos; ficelez les têtes; faites-lescuire dans une eau de sel avec branches de persil et ciboules ; la cuisson faite, égouttez et servez-les avec une sauce aux groseilles à maquereaux ou une sauce blanche aux câpres. MAQUEREAU A LA BRETONNE OU A LA BONNE FEMME. [Entrée.) Videz, essuyez votre maquereau; fendez-le par le dos, sans le séparer ; saupoudrez-le de sel et poivre ; farinez-le. Faites fondre à la poêle un bon morceau de beurre ; quand il est d’un blond doré,LE CUISINIER DES CUISINIERS. 358 mettez-y votre maquereau, le dos en dessous; faites-le cuire à feu vif; quand il est cuit d’un côté, retournez-le. La cuisson terminée, dressez le maquereau sur un plat bien bien chaud, ver- sez le beurre par-dessus, arrosez d’un jus de ci- tron ou d’un filet de vinaigre et servez. Demi- heure, environ, suffit pour la cuisson. Variante. — Quand le maquereau vient d’être retourné, mettez dans la poêle une poignée d’oi- gnons verts coupés de la longueur d’un demi- doigt; servez-les avec le maquereau. Ils doivent être bien cuits. MAQUEREAU A L’HUILE. [Entrée.) Faites-le cuire sur le gril ; laissez-le refroidir pour le manger à l’huile et au vinaigre. MAQUEREAU SALÉ. [Entrée.) Il se prépare comme le hareng salé. MAQUEREAU A LA SAUCE TOMATE. [Entrée.) Cuit sur le gril, on le sert avec une sauce to- mate à part. MAQUEREAUX AU GRATIN. (Entrée.) Supprimez les têtes et les queues, et prépa- rez-les comme les merlans au gratin ; ils demandent un peu plus de beurre. MAQUEREAUX A LA PROVENÇALE. (Entrée.) Faites-les cuire en casserole dans du bouillon maigre, demi-verre de vin de Champagne et un peu d’huile ; ajoutez-y quelques morilles, etc., et servez-les dans leur sauce.359 POISSON. FILETS DE MAQUEREAU SAUTÉS. {Entrée.) Votre maquereau étant apprêté, détâchez-en les filets dans toute leur longueur ; ôtez-en la peau avec précaution, sans entamer les chairs; coupez- les en deux; assaisonnez-les de sel, poivre et d’un jus de citron ; sautez-les dans le beurre et faites- les cuire à point dans une casserole plate. Ayez soin deles retourner pour qu’il cuisent également, dressez-les en couronne, et servez-les sur une sauce tomate ou sur telle autre sauce que vous voudrez. FILETS DE MAQUEREAU A LA FLAMANDE. {Entrée.) Procédez d’abord comme pour les filets sautés, passez-les à l’œuf et faites-les frire dans le beurre. Dressez-les en couronne sur un plat chaud, et versez au milieu une maître-d’hôtel liée. Servez chaud. MERLANS AU GRATIN. {Entrée.) Ratissez légèrement trois ou quatre merlans ; coupez les nageoires et le bout de la queue ; videz, lavez, essuyez-les, remettez-leur le foie dans le corps; ciselez les deux côtés; mettez-les sur un plat qui aille au feu, avec du beurre tiède, fines herbes cuites, sel, poivre, muscade râpée ; cou- vrez-les de chapelure ; versez par-dessus du beurre fondu, goutte à goutte, et mouillez-les de bon vin blanc; faites-les cuire à feu doux, sous un four de campagne; laissez réduire, arrosez cl’un jus de citron et servez. MERLANS GRILLÉS. [Entrée.) Nettoyez 2 ou 5 beaux merlans, assaisonnez-les360 LE CUISINIER DES CUISINIERS. de sel, poivre et huile; tailladez-les légèrement en 5 ou 6 endroits, mettez-les sur le gril à un feu ardent ; il faut peu de temps pour les cuire. Ser- vez-les sur une sauce au beurre avec une garni- ture de persil frit ou de câpres. Les merlans cuits sur le gril peuvent se servir . à la maître-d’hôtel. MERLANS AUX FINES HERBES. (Entrée.) Beurrez le fond d’une tourtière, mettez dessus vos merlans avec des fines herbes hachées; mouil- lez-les avec du vin blanc; quand ils sont à moitié de leur cuisson, retournez-les ; la cuisson achevée, liez la sauce avec un morceau de beurre manié de farine. En servant, arrosez d’un jus de citron. MERLANS A LA VÉNITIENNE. [Entrée.] Coupez en filets un gros merlan, mettez-les dans une terrine avec sel, poivre et le jus d’un gros ci - tron bien exprimé; laissez-les mariner pendant une heure, égouttez-les, farinez-les et faites-les frire de belle couleur; servez-les sur telle sauce qu’il vous plaira. (Cuisine de santé.) MERLANS FRITS. (Rôt.) Écaillez et videz vos merlans, sans leur ôter le foie ; ciselez-les légèrement de chaque côté ; sau- poudrez-les de farine et faites-les frire sur un feu vif. Servez-les sur une serviette. Les merlans et les filets de merlans à la Horly se préparent comme la sole, — on fait aussi des quenelles de merlan en procédant comme pour les quenelles de volaille.POISSON. 361 MORUE FRAICHE OU CABILLAUD A LA SAUCE. (Entrée. ) Préparation. — Ce poisson étant trop gros pour être servi entier, choisissez-en une tranche bien charnue. La meilleure morue a la chair blanche et la peau noire. Nettoyez-la, lavez-la dans plusieurs eaux; mettez-la dans une casserole ou une poissonnière, à l’eau bouillante, avec une bonne poignée de sel. Faites-la cuire à bon feu, pendant près d’une heure, et toujours baignant dans l’eau. La morue cuite à point ne doit pas être molle au toucher. On prépare la morue fraîche comme le turbot. On fait le même emploi de sa desserte. Pour sa cuisson à l’eau de sel, Baleine ajoutait 2 ou 5 feuilles de laurier, autant de gousses d’ail, de tranches d’oignons, de branches de persil et un verre de verjus; il la faisait cuire sans bouillir, l’égouttait, la servait sur une planche couverte d’une serviette et la posait sur un plat long, avec une garniture de persil. Il mettait dans une saucière telle sauce convenable : hollandaise, au raifort, au huîtres ou au beurre fondu. MORUE SALÉE. (Entrée.) Avant de l’employer, faites-la dessaler pendant 2 à 3 jours dans l’eau fraîche que vous renouvel- lerez matin et soir, et laissez-la égoutter le mieux possible. Vous la préparez ensuite comme il est dit ci-après. MORUE AU BLANC. (Entrée.) Faites-la cuire à l'eau froide. Écumez-la avant quelle bouille, retirez-la du feu, tenez-la.bien couverte et laissez-la ainsi sur le bord du fourneau 21362 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pendant 20 à 5o minutes. Après quoi, retirez-la de l’eau et faites-la égoutter. Mettez alors dans une casserole un bon morceau de beurre frais, "<j une pincée de farine, poivre; ajoutez un peu de lait, délayez bien le tout, puis mettez-y votre morue et sautez-la; servez 10 minutes après. MORUE A LA MAITRE-DHOTEL. [Entrée.) Dessalée et cuite à l’eau comme ci-dessus, gar- nissez le fond d’un plat chaud avec du beurre manié de persil et de ciboules hachés, assaisonné de poivre et de muscade râpée; dressez par-des- sus votre morue, encore chaude, arrosez-la de vi- naigre ou de verjus et servez. MORUE AU BEURRE ROUX. [Entrée.) \’otre morue étant cuite et séparée en feuillets, faites roussir un bon morceau de beurre; dé- layez-y un peu de farine et de sucre en poudre ; passez-y de gros oignons, coupés en tranches, jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur; ajoutez une cuillerée de bon vinaigre; au premier bouillon, versez cette sauce sur votre morue, et servez avec une garniture de persil frit. MORUE A LA BÉCHAMEL. [Entrée.) Faites-la cuire à l’eau, retirez la peau, séparez les feuillets, et servez-la avec une béchamel. MORUE AUX POMMES DE TERRE. [Entrée.) Préparez-la comme pour la maître-d’hôtel, ser- vez-la avec une garniture de pommes de terre longues, qui auront cuit avec la morue.363 POISSON. MORUE AU YERT-PRÉ. {Entrée.) Faites-la cuire dans du lait, beurre et fines hei'bes ; dressez-la dans un plat, et recouvrez-la de persil haché très-menu; exprimez-y un jus de citron, et servez-la chaude, sans aucun autre assaisonnement. MORUE AU GRATIN. {Entrée.) Préparez et faites cuire votre morue comme pour la maître-d’hôtel ; faites une sauce avec de la crème et de la farine, liée de 3 jaunes d’œufs; ajoutez-y persil et champignons hachés, poivre et muscade, puis une pointe d’ail. Mettez les feuillets de votre morue dans cette sauce et sautez-les. Prenez une tourtière, beurrez-en le fond et sau- poudrez-le de mie de pain ; versez-y votre morue avec sa sauce, recouvrez le tout d’une légère couche de mie de pain que vous arroserez de beurre fondu. Recouvrez votre tourtière avec feu sur le couvercle, placez-la sur un feu doux, lais- sez prendre couleur. Dégraissez avant de servir. MORUE A LA SAUCE AUX CAPRES. {Entrée.) Faites cuire votre morue comme pour une maî- tre-d’hôtel; dressez-la sur un plat chaud et versez par-dessus une sauce blanche aux câpres dans laquelle vous aurez délayé un anchois pilé. MORUE A LA PROVENÇALE. {Entrée.) Votre morue étant cuite comme il a été dit, mettez dans une casserole du beurre fin coupé en petits morceaux , gros poivre, muscade râpée , persil et ciboules hachés menu, un peu d’huile fine, une gousse d’ail écrasée; remuez bien cetLE CUISINIER DES CUISINIERS. 364 assaisonnement, mettez-y votre morue, faites chauffer le tout ; remuez de peur que votre beurre ne tourne en huile ; un instant après, dressez la morue sur le plat avec sa sauce, et exprimez dessus le jus d’un citron. BRANDADE DE MORUE. [Entrée.) Mettez tremper la morue pendant 24 heures, faites-la bouillir quelques instants avec un oignon coupé en tranches, une feuille de laurier, une feuille de sauge, une pincée de poivre et un petit morceau d’écorce d’orange; retirez-la du feu, et pour arrêter l’ébullition, jetez dessus un demi- verre d’eau froide. Enlevez et supprimez les parties cartilagineuses ; pilez dans un mortier 2 gousses d’ail; quand elles seront en pâte, ajoutez-y un peu d’huile, et faites-en une pom- made ; versez-la dans un poêlon avec la morue, remuez-la circulairement, et ajoutez de l’huile par intervalles souvent répétés ; découvrez de temps en temps le poêlon, remuez-le fortement jusqu’à ce que la morue soit pour ainsi dire ré- duite en pâte ; il faut verser alternativement de l’eau tiède et de l’huile, mais il faut que l’huile domine et quelle soit de bonne qualité. Quand le tout est bien réduit, ajoutez le jus d’une moitié de citron, et remuez le tout pendant encore quel- ques minutes ; au moment de parfaite cuisson on peut ajouter quelques cuillerées de lait, mais il faut attendre que la brandade cesse d’être en ébullition, et la retirer du feu immédiatement. On peut, au lieu de lait, ajouter quelques truffes coupées en filets très-minces qu’on met quelques instants avant de servir. On peut joindre à la morue une pomme de365 POISSON. terre ^bouillie et réduite en pâte; elle sert à lier. En indiquant 2 gousses d’ail, on suppose un plat pour cinq ou six personnes. (.Manuel de la cuisinière provençale.) MORUE AU FROMAGE. (Entremets italien.) Lorsqu’elle est cuite, ôtez la peau et les arêtes; sautez vos morceaux dans une béchamel maigre, mettez le tout dans une tourtière ; saupoudrez de parmesan râpé et d’un peu de gros poivre; re- couvrez d’une petite couche de mie de pain très- fine; faites gratiner à feu doux, dessous et dessus. MULET, MULLE ET SURMULET. (Voy. Rouget, p. 367) PETITES PLIES OU CARRELETS FRITS. Faites-les frire comme les soles, et servez-les avec une sauce relevée. PLIES A L’ITALIENNE. [Entrée.) Videz-les et nettoyez-les ; faites-les cuire au court-bouillon et servez-les sur la sauce qui vous conviendra. RAIE AU BEURRE NOIR. [Entrée.) Choisissez de préférence une raie bouclée ; elle est plus petite que la raie lisse, mais sa chair est plus délicate. Videz votre raie, supprimez la tête et h queue ainsi que l’amer du foie; séparez les deux ailes du corps, ébarbez-les avec des ciseaux et coupez le corps en plusieurs morceaux, à moins que vous ne vouliez la faire cuire entière. Lavez-la à plu- sieurs eaux. Selon que la raie sera divisée ou366 LE CUISINIER DES CUISINIERS. entière, mettez-la dans une casserole ou dans un chaudron, à l’eau froide, assez pour qu’elle y baigne complètement, avec sel en quantité con- venable, poivre, demi-verre de vinaigre et un bouquet garni. Ajoutez, si vous voulez/2 gros oignons et quelques carottes. Couvrez et faites cuire à bon feu. Dès que votre raie aura jeté quelques bouillons, retirez-la du feu et laissez-la un quart d’heure sur le bord du fourneau. Quelques instants avant de servir, retirez votre poisson, égouttez-le; enlevez, en ratissant avec un couteau, la peau gluante qui le recouvre, dres- sez-le, versez par-dessus une sauce au beurre noir (voy. p. 99), et servez très-chaud avec une garniture de persil frit. RAIE A LA MAITRE-D’HOTEL. {Entrée.) Faites-la cuire comme la raie au beurre noir, et versez par-dessus une maître-d’hôtel. RAIE FRITE A LA SAUCE POIVRADE. [Entrée, rôt.) Cuite comme il a été dit, ôtez la peau, décou- pez la chair en filets, et faites-la mariner environ 20 minutes dans moitié vinaigre et moitié bouil- lon maigre, avec sel et bouquet de persil ; égout- tez-la, saupoudrez-la de farine et faites-la frire de belle couleur. Servez-la, garnie de persil frit, avec une sauce poivrade à part. RAIE A LA SAUCE AUX CAPRES. [Entrée.) Faites-la cuire comme ci-dessus et servez-la avec une sauce blanche aux câpres. RAIE A LA RAVIGOTE. [Entrée.) Faites-la cuire comme ci-dessus et servez-la367 POISSON. r froide. Mettez dans une saucière 2 cuillerées de 1 vinaigre, 6 d’huile, sel, poivre et une poignée de cerfeuil, ciboules, estragon, petit cresson hachés. Servez cette sauce avec votre raie. ROUGETS DE DIVERSES SORTES. On désigne ainsi diverses variétés, connues sous les noms de Grondins, Mulle, Mulet, Sur- mulet, Trigles, etc. (Voy. p. 3i8, 321 et 325.) ROUGETS A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Ils se préparent comme le maquereau. (Voy. i p- 357.) ROUGETS AU GRATIN. [Entrée.) Ils se préparent comme les autres poissons au | gratin. S ROUGETS AUX CAPRES. [Entrée.) Videz vos rougets, ôtez-en les ouïes ; après les avoir lavés, mettez-les dans un court-bouillon avec eau et vinaigre, un petit morceau de beurre, carottes, tranches d’oignons, bouquet, ail, clous de girofle ; laissez bouillir un peu. Vos rougets cuits à point, dressez-les dans un plat, et couvrez- ; les d’une sauce blanche aux câpres. ROUGETS A L’HUILE. [Entrée.) Cuits au court-boudlon comme ci-dessus, enle- vez les écailles et mangez-les froids, à l’huile et 4 au vinaigre. ROUGETS FRITS. [Entrée, rôt.) Les petits rougets frits sont excellents; on les prépare comme les merlans frits, et on les met dans une friture de beurre ou d’huile.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 368 SARDINES FRAICHES. (Entrée et hors-d'œuvre.) Retirez les écailles des sardines fraîches, fari- nez-les, faites-les frire dans du beurre clarifié et dressez-les avec une garniture de persil frit. SARDINES SALÉES. (.Hors-d'œuvre.) Elles se vendent ordinairement dans des boîtes de fer-blanc, hermétiquement fermées; on les mange, sans aucune préparation, après les avoir écaillées sur son assiette. Quelques personnes, cependant, après avoir re- tiré les sardines de la boîte, les font égoutter, les écaillent, les essuient sans endommager la chair, et les servent arrosées de bonne huile d’olive fraîche. C’est évidemment beaucoup mieux ; on choisira. On peut aussi les servir, après les avoir passées à la casserole dans du beurre frais. SAUMON AU COURT-BOUILLON. {Entrée.) Préparation. — Retirez d’abord les ouïes et videz-le avec soin par cette voie ; ne faites point d’incision sur le ventre. Ratissez légèrement de la queue à la tête pour enlever les écailles ; cou- pez les nageoires et le bout de la queue, et liez la tête afin qu’elle ne se déforme pas pendant la cuisson. Après l’avoir lavé à plusieurs eaux, vous l’égouttez, l’essuyez et le mettez dans la pois- sonnière, mijoter pendant 2 heures au court-bouil- lon, sans vin ni aromates. Cette manière est la plus simple et aussi la meilleure ; le poisson con- serve mieux son goût, et sa belle couleur natu- relle flatte plus agréablement la vue que le ton violacé qu’il devrait au vin ; de plus, les aromates369 POISSON. altèrent la délicatesse de sa chair. •— Cette belle pièce se sert, entourée de persil en branches, sur un plat couvert d’une serviette, ou, à défaut de plat assez grand, sur un planche garnie pareille- ment d’une serviette. — Servez à part une sauce à votre choix : sauce aux câpres, sauce hollan- daise > sauce au beurre d’anchois, sauce gene- voise, etc., etc. (Gogué, la Cuisine française.) SAUMON GRILLÉ SAUCE AUX CAPRES. [Entrée.) Ayez une ou plusieurs dalles de saumon, faites- les mariner pendant une heure au plus dans l’huile d’olive, avec persil, ciboules et échalotes hachés, sel et poivre ; enveloppez chaque dalle ou tranche de saumon dans une feuille de papier garnie de la marinade ; mettez-les sur le gril, à bon feu pendant 1/2 heure environ, retournez- les. Une fois votre saumon cuit à point et légère- ment rissolé, retirez le papier et servez chaud sur une sauce blanche aux câpres, ou avec la sauce à part. SAUMON A LA HOLLANDAISE. [Relevé et rôt.) Le saumon étant cuit à l’eau de sel avec bou- quet garni, faites-le égoutter ; servez-le avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau, et versez par-dessus du beurre frais londu au bain- marie. SAUMON EN SALADE. [Rôt et hors-d'œuvre.) Cuit comme ci-dessus, préparez-le comme le turbot en salade. (Voy. p. 376.) SAUMON A LA MAITRE-D’IIOTEL. [Entrée.) Cuit de même, coupez-le en tranches, et pré- parez-le comme le maquereau. (Voy. p. 557.) 21.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 370 SAUMON EN PAPILLOTES. [Entrée.) Prenez des tranches de saumon cuit à l’eau de sel comme ci-dessus, et préparez-les comme les côtelettes de veau en papillotes. (Voy. p. 160.) SAUMON EN MAYONNAISE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Faites cuire votre saumon à l’eau de sel avec champignons, carottes, oignons coupés en tran- ches très-minces, bouquet garni, sel et poivre. Servez froid sur une mayonnaise verte. — Quel- ques personnes mettent dans le court-bouillon un verre de vin blanc ou demi-verre de vin de Ma- dère. SAUMON SAUTÉ EN ESCALOPPES. [Entrée.) Choisissez du saumon bien frais, coupez-le en petites tranches minces et enlevez la peau. Mettez du beurre bien frais dans une casserole à sauter, puis vos escaloppes, sel, poivre, et sautez-les. Ajoutez un peu de persil haché, laissez cuire. Au moment de servir, si la sauce est trop courte, ajoutez un peu de beurre, dressez vos escaloppes en couronne, versez la sauce par-dessus et arro- sez le tout d’un jus de citron. SAUMON SALÉ OU FUMÉ. [Entrée.) Faites-le dessaler comme la morue, et prépa- rez-le de la même manière. On le sert aussi sur une purée. SOLE FRITE. [Entrée et rôt.) Les plats sur lesquels on sert la friture doivent être chauds. Ecaillez, videz, lavez et essuyez votre sole avec371 POISSON. un linge blanc; enlevez la peau du dos, fendez-la par le dos jusqu’à l’arête, saupoudrez-la de farine, meltez-la dans une friture bien chaude et faites-la frire jusqu’à ce quelle soit bien ferme ; retirez- la, saupoudrez-la de sel fin, et servez-la sur un plat couvert d’une serviette, avec une garniture de persil frit. SOLE FRITE A LA NORMANDE. [Entrée.) Votre sole étant préparée comme ci-dessus, roulez-la dans la farine et faites-la frire de couleur blonde. Servez-la sur une maître-d’hôtel, saupou- drez-la de sel fin et arrosez-la d’un jus de citron. SOLE AU GRATIN. [Entrée.) Prenez une tourtière ovale ; mettez-y un mor- ceau de bon beurre, persil, ciboules, champignons hachés menu, sel et poivre ; mouillez avec du vin blanc; placez-y votre sole, préparée comme ci- dessus, mais non fendue; couvrez-la de beurre et de même assaisonnement que dessous, puis de chapelure; faites cuire feu dessous et dessus. Laissez réduire et gratiner. Quelques personnes remplacent le vin blanc par de l’eau et du vinaigre ou par du bouillon, et ajoutent des champignons entiers. FILETS DE SOLE A LA ÏIORLY. [Entrée.) _i— Enlevez la peau des soles, levez en les filets, pré- parez-les et faites-les mariner pendant une heure dans un peu d'huile d’olive, jus de citron, bran- ches de persil, tranches d’oignon, sel et poivre; faites-les égoutter, trempez-les dans la farine, et faites-les frire; servez-les sur une sauce tomate.372 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SOLES A LA PROVENÇALE. [Entrée.) Ayez deux belles soles, fendez-les par le dos; assaisonnez-les de sel, gros poivre, ail, muscade et persil haché ; mettez-les sur un plat qui aille au feu, avec bonne huile d’olive, et demi-verre de vin blanc; faites cuire à feu doux, dessous et dessus. Coupez en ronds quelques gros oignons, faites-les frire dans l’huile; lorsqu’ils sont cuits et de belle couleur, égouttez-les, rangez-les au- tour de vos soles que vous arroserez d’un jus de citron, et servez. FILETS DE SOLES AU GRATIN. [Entrée.) Videz, nettoyez vos soles ; fendez-les par le dos; levez-en les chairs en quatre filets ; ôtez-en la peau. Sur chaque filet étendez une farce cuite et roulez-le. Étendez au fond d’un plat l’épaisseur d’une pièce de 5 fr. de cette même farce, placez-y vos filets en forme de couronne ; garnissez de cette farce les vides qui se trouvent entre eux; mettez j un morceau de mie de pain dans le vide qui est j au milieu de la couronne, saupoudrez de mie de pain; faites cuire d’une belle couleur sous un four de campagne et servez chaud. FILETS DE SOLES EN SALADE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Prenez des restes de soles frites, et préparez- j les comme le turbot en salade. (Voy. p. 576.) SOLE AUX FINES IIERBES. [Entrée.) Préparez de même que la sole au gratin, p. 071, mais sans chapelure ni champignons.373 POISSON. FILETS DE SOLES A L’ANGLAISE. [Entrée et liors-d'œuvre.) Prenez 8 filets de soles ; panez-les la première fois au beurre, une seconde fois à l’œuf et au beurre battus ensemble; faites-les griller ; servez- les avec une maître-d’ hôtel. FILETS DE SOLES A LA HOLLANDAISE. [Entrée.) Prenez 8 ou 1 o filets de soles, faites-les cuire à l’eau de sel, égouttez-les, mettez-les sur un plat avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau; servez-les avec du beurre fondu au bain- marie, et mis dans une saucière. FILETS DE SOLES SAUTÉS A L’ITALIENNE. [Entrée.) Levez les filets de plusieurs soles, ôtez la peau, rangez-les dans une sauteuse, saupoudrez-les de sel, poivre et persil haché; faites tiédir du beurre bien frais et versez-le dessus ; faites cuire sur un feu très-ardent ; quand vos filets sont cuits d’un côté, retournez-les ; une fois cuits à point, dressez-les en couronne, versez au milieu une sauce aux fines herbes, dans laquelle vous aurez mis un jus de citron. SOLE EN MATELOTE NORMANDE. [Entrée.) Choisissez une belle sole, préparez-la comme il a été dit; mettez-la dans une poissonnière avec beurre, un verre d’eau et autant de vin blanc, persil en branches, oignons coupés en tranches, thym, sel et poivre blanc; ajoutez quelques huîtres et. moules que vous aurez fait blanchir. Faites cuire comme au court-bouillon, à moitié seule- ment. Pendant quelle cuit, préparez le jus sui-374 LE CUISINIER DES CUISINIERS. vant : Prenez quelques débris de veau et de lard de poitrine, faites-les revenir sans prendre cou- leur; ajoutez en tournant demi-cuillerée de farine, demi-verre de bouillon, un oignon entier, quel- ques ronds de carottes, poivre, muscade, une feuille de laurier; laissez cuire. Passez le jus, ajoutez-y quelques cuillerées du court-bouillon et liez avec 2 jaunes d’œufs. Ce jus doit avoir l’ap- parence et l’épaisseur d’une sauce blanche, jau- nâtre. Prenez alors un plat de cuivre ou d’argent de la grandeur convenable, parsemez-en le fond de petits morceaux de beurre, placez-y la sole entourée des huîtres et des moules, recouvrez le tout de votre sauce, garnissez le plat de croûtons de mie de pain frits au beurre, et achevez de cuire à feu doux dessus et dessous. Si le feu était trop vif, la sauce tournerait. On peut encore ajouter à cet excellent plat des truffes cuites et coupées en tranches, des écre- visses, des goujons ou éperlans panés et frits, des champignons sautés dans le beurre et le ci- tron, etc. Ce plat doit être blanc comme une fri- cassée de poulet, et être servi très-chaud. On peut simplifier la malelole normande, et la faire avec d’autres poissons que la sole, mais dont la chair soit de même consistance. TURBOT. Il se fait cuire le plus ordinairement au court- bouillon. On le sert entier pour un grand repas, avec une garniture de persil frais. C’est un des plus beaux et des plus excellents plats que l’on puisse servir. Il faut, dit Carême, le choisir très-blanc, signe certain de sa fraîcheur; bien épais, ferme auPOISSON. 375 toucher, et surtout observer que la surface soit couverte d’un grain saillant et arrondi, ce qui atteste qu’il est gras et délicat. TURBOT ENTIER AU COURT-BOUILLON, A L’EAU DE SEL ET AU LAIT. [Relevé.) Levez les ouïes ; faites une ouverture près de la tête pour retirer les boyaux; après l’avoir vidé, lavez-le à grande eau; faites-lui une ouverture sur le côté noir ; enlevez deux ou trois nœuds de l’arête; joignez, avec une aiguille à brider, la mâchoire à l’os de la poche; coupez le bout de la queue et des barbes. Cela fait, frottez-le de jus de citron et mettez-le dans la turbotière. (Yoy. Musée des ménages.) Recouvrez-le d’eau de sel, ajoutez 1 litre de lait et faites-le partir à grand feu. Dès le premier frémissement, modérez le feu, et achevez de faire cuire sans bouillir. La cuisson terminée, tenez votre poisson chaudement. Quelques mi- nutes avant de servir, retirez-le du court-bouil- lon, égouttez-le, glissez-le sur un plat recouvert d’une serviette, entourez-le de persil vert et ser- vez-le avec une sauce blanche aux câpres, à part dans une saucière, ou avec une sauce blanche mélangée de beurre d’anchois. TURBOT A LA HOLLANDAISE. [Entrée.) Ayez un morceau de turbot cuit au court-bouil- lon ; servez-le avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau et sel, versez dessus une sauce à la hollandaise, ou servez cette sauce à part. TURBOT AU GRATIN. [Entrée.) Prenez des restes de turbot cuit au court-bouil- lon ; mettez-les sur un plat qui aille au feu, avec376 LE CUISINIER DES CUISINIERS. le même assaisonnement que pour les merlans au gratin. Vous pouvez les saupoudrer de fromage de Parmesan râpé. COQUILLES DE TURBOT. (Entrée.) Préparez votre poisson comme le turbot au gratin ; mettez-le dans des coquilles, saupoudrez- le de mie de pain et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. TURBOT EN SALADE. (Hors-d'œuvre.) Prenez des restes de turbot, coupez-les en pe- tites tranches ; arrangez-les sur un plat de façon à former un petit buisson; mettez de la laitue autour, puis des œufs durs coupés en quatre, des câpres, des filets d’anchois et de cornichons ; versez une sauce à l’huile toute préparée, afin de ne pas déranger la symétrie, ou, pour plus de commodité, disposez le tout dans un saladier. TURBOT A LA BÉCHAMEL. (Entrée.) Levez les chairs d’un turbot de desserte ; enle- vez la peau noire, parez-les, arrangez-les sur le plat et versez un béchamel par-dessus. Garnissez les bords du plat de croûtons. TURBOT EN MAYONNAISE. (Entrée.) Coupez en morceaux les restes d’un turbot, en- levez la peau noire. Assaisonnez-les de sel et poivre, huile et d’un jus de citron ou de vinaigre à l’estragon. Dressez-les en couronne sur un plat et recouvrez-les d’une sauce mayonnaise. Dispo- sez par-dessus des filets d’anchois, des œufs durs coupés en quatre, des cœurs de laituee des oli- ves, etc., etc.377 OEUFS. Le turbot s’accommode encore à la Sainte-Mé- nehould, en matelote normande; on en garnit des vol-au-vent, on le prépare en croquettes comme la volaille, etc., etc. VIVES AU COURT-BOUILLON. (Entrée.) Ayez 5 ou 6 vives, videz-les, coupez-en avec précaution les piquants qui sont venimeux, ôtez les ouïes, essuyez-les et faites-les cuire dans un court-bouillon. Une fois cuites, égouttez-les et servez-les sur une serviette blanche avec telle sauce que vous voudrez. VIVES A LA BRAISE. (Entrée.) Farcissez-les par les ouïes d’une farce fine de volaille. Faites-les cuire à la braise, et servez-les avec un ragoût de mousserons. VIVES FRITES OU GRILLÉES. (Rôt.) Ciselez-les sur tout le corps et remplissez-les de mie de pain mêlée de fines herbes, persil ha- ché très-menu, sel et poivre. Faites-Les frire dans la poêle ou griller à petit feu. VIVES FARCIES. (Entrée.) Farcissez-les de beurre manié de fines herbes, avec sel. poivre, muscade, et faites-les cuire comme les tanches aux fines herbes. On peut les servir également avec toutes sortes de ragoûts. ŒUFS. (Voy. Connaissance des aliments, Choix et conservation des Œufs, à la table.) Les œufs sont un aliment nourrissant, sain, fortifiant, léger, et qui convient presqu’à tout le378 LE CUISINIER DES CUISINIERS. monde ; les nombreuses manières dont on les ac- commode sont aussi saines qu’agréables-, cepen- dant, cuits durs ils sont indigestes. Il existe plus de cent manières de préparer les œufs pour hors-d’œuvre, entremets gras, maigres et sucrés, soit en les mélangeant à toutes sortes de légumes, au lait et au sucre, soit en les asso- ciant avec beaucoup de sauces et d’autres pro- ductions plus ou moins délicates. C’est l’art du cuisinier de les combiner à son gré, en préférant les mélanges simples et apparents, qui réunissent la délicatesse, le coup d’œil et la salubrité. ŒUFS POUR nO»S-D ŒUVRE. ŒUFS A LA COQUE. Mettez vos œufs dans l’eau qui commence à bouillir, de manière qu’ils en soient baignés. Re- tirez votre casserole, couvrez-la, et laissez-y vos œufs environ 5 minutes ; si vous les laissez dans l’eau sur le feu, retirez-les au bout de 3 minutes, et servez-les dans une serviette. On peut encore les faire cuire à point en les mettant dans la casserole en même temps que l’eau; aussitôt quelle bout, les œufs sont cuits. ŒUFS POUR ENTREMETS. ŒUFS SUR LE PLAT OU AU MIROIR. Beurrez un plat, mettez-le sur le feu ; dès que le beurre commence à fondre, cassez vos œufs et placez-les sur le plat, les uns à côté des autres ; saupoudrez-les de sel, poivre, et recouvrez-les de crème. Laissez cuire 6 à 7 minutes, à petit379 ŒUFS. feu; passez une pelle rouge sur les endroits les jj moins cuits, et servez. ŒUFS AU BEURRE NOIR. [Entremets.) Cassez vos œufs dans un plat, saupoudrez-les de sel et de poivre; faites fondre et roussir un morceau de beurre dans une poêle ; glissez-y vos œufs sans crever les jaunes, en ayant soin de faire courir le beurre par-dessus, afin qu’ils cuisent bien partout; versez-les dans un plat, passez sur les jaunes une pelle rouge, s’ils ne sont pas assez cuits, arrosez-les d’un filet de vinaigre et servez très-chaud. ŒUFS MOLLETS. [Entrée.) Choisissez des œufs frais, mettez-les dans l’eau bouillante pendant 5 minutes ; retirez-les et pas- sez-les de suite dans l’eau fraîche, ce qui facilite 1 enlèvement des coquilles. Otez les coquilles avec précaution pour ne pas endommager le blanc, mettez-les dans l’eau tiède pour les tenir chauds. Servez-les sur une farce d’oseille; sur une sauce blanche ou tomate ; sur une sauce piquante ou ravigotte ; sur tel jus ou telle purée que vous voudrez. ŒUFS POCHÉS AU JUS OU A L’OSEILLE. [Entrée.) Faites bouillir de l’eau avec du sel et un filet de vinaigre ; cassez-y lestement vos œufs, sans offenser le jaune, et l’un après l’autre. Quand vous les verrez surpris, retirez-les avec une écumoire, parez-les, saupoudrez-les de gros poivre et ser- vez-les sur un plat d’oseille ou de chicorée, ou sui un non jus, ou sur une sauce tomate. C’est un plat excellent, mais qui exige du soin.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 380 Les œufs pochés peuvent se servir seuls ; ils S'int aussi légers que ceux à la coque. ŒUFS POCHÉS AU VIN. {Entrée.) Mettez dans une casserole 1/2 litre de vin rouge, sel, poivre, bouquet garni, un oignon, une gousse d’ail; faites bouillir quelques minutes, retirez l’assaisonnement. Pochez-y 8 ou 10 œufs, dressez-les sur un plat; ajoutez à la sauce, et tou- jours en tournant, un bon morceau de beurre manié d’une cuillerée de farine; versez-la sur les œufs et servez chaud. ŒUFS A LA BÉCHAMEL. [Entrée.) Vos œufs étant cuits durs et chauds, coupez-les sur l’épaisseur, en tranches rondes, disposez-les à mesure sur un plat, et versez par-dessus une sauce béchamel chaude. Servez de suite. ŒUFS A L’AURORE. [Entremets.) Garnissez le fond d’une tourtière de petits mor- ceaux de beurre frais; étendez par-dessus une couche de farce d’oseille ou de chicorée. Ayez des œufs durs, mais froids, le nombre que vous vou- drez ; coupez-les en deux sur la hauteur, par le milieu du jaune; enlevez-les jaunes; mettez-les dans un mortier avec beurre frais, sel, très-peu de poivre, fines herbes, un peu de mie de pain et- une ou deux cuillerées de crème; pilez et mêlez bien le tout. Remplissez et recouvrez de ce mé- lange tous les blancs de vos œufs. Ceci fait, ran- gez vos moitiés d’œufs sur la farce, la partie farcie en dessus, et enfoncez-les un peu de crainte qu’ils ne tombent de côté. Mettez la tourtière sur le four- neau, feu doux dessous et dessus, laissez gratiner et servez chaud.381 ceufs. ŒUFS A LA TRIPE AU GRAS. [Entremets.) Ayez douze œufs cuits durs, coupez-les par quartiers; mettez à la casserole vingt oignons coupés en tranches, avec environ 60 grammes de beurre; faites-les bien revenir; ajoutez ensuite du bouillon gras, bouquet garni, une cuillerée de farine, un morceau de sucre,, sel et poivre; faites bouillir doucement jusqu’à ce que vos oignons soient réduits en purée très-claire ; ver- sez cette purée sur un plat, disposez par-dessus vos quartiers d’œufs et servez. En maigre, la recette est la même, seulement mouillez avec de la crème au lieu de bouillon. ŒUFS EN CAISSES. [Entremets.) Préparez autant de petites caisses de fort pa- pier collé que vous avez cl’œufs; beurrez le fond de chacune, saupoudrez-le de fines herbes. Met- tez dans une tourtière un petit morceau de beurre, rangez-y vos caisses et placez sur un feu doux. Cassez un œuf dans chaque caisse, saupoudrez de sel et poivre, recouvrez de mie de pain rassis, mélangée de parmesan râpé ; faites cuire douce- ment feu dessous et dessus, et servez chaud. ŒUFS AU JAMBON. [Entrée.) Mettez des tranches de jambon à la poêle avec un peu de beurre ; quand elles sont cuites, reti- rez-les et dressez-les sur un plat ; cassez ensuite un œuf dans la graisse du jambon , sans endom- mager le"jaune; faites-le cuire des deux'côtés comme un œuf poché; faites-en cuire ainsi autant que vous avec de tranches de jambon ; placez un œuf sur chaque tranche ; versez par-dessus votre3S2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. graisse bouillante, mettez un peu de vinaigre dans la poêle, fai tes-le chauffer, versez-le sur vos œufs et servez chaud. ŒUFS A LA DONNE FEMME. [Entrée.) Faites fondre dans une tourtière un morceau de beurre frais; faites-y revenir 8 ou 10 sau- cisses longues et laissez-les dans la graisse qu’elles rendront; rangez les saucisses autour de votre tourtière, cassez une douzaine d’œufs dans le mi- lieu, sans endommager les jaunes; salez, poivrez; quand ils sont cuits, arrosez-les d’un jus de citron ou d’un peu de vinaigre. ŒUFS AU POINTES D'ASPERGES. [Entremets.) Coupez en petits morceaux toute la partie ten- dre de vos asperges, lavez-les à l’eau chaude; faites-les cuire et assaisonnez-les comme les pe- tits pois. Quand elles sont cuites, étendez-les dans le fond d’un plat, cassez des œufs par-des- sus, saupoudrez-les de sel et poivre, faites cuire à feu doux et servez. — Si vos asperges ont rendu beaucoup d’eau, laites-la réduire ou mettez une pincée de farine pour épaissir. ŒUFS A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Coupez des œufs durs par quartiers; mettez un bon morceau de beurre frais au fond d’un plat qui aille au feu, rangez-y vos œufs; hachez per- sil, ciboules, estragon ; mettez-en sur vos œufs avec sel et poivre. Placez sur un feu doux; re- tournez les œufs sans les briser. Servez-les sur le plat où ils auront cuit. ŒUFS EN MATELOTE. [Entrée.) Mettez un bon morceau de beurre dans une383 OEUFS. casserole, faites-y revenir quelques oignons; ajou- tez vin et bouillon ou eau en égale quantité, sel, poivre, bouquet garni, une gousse d’ail et épices; laites bouillir et réduire à point. Retirez le bou- quet et les oignons, cassez les œufs dans votre sauce etpochez-les l’un après l’autre; dressez-les sur un plat, avec les oignons autour, liez votre sauce avec un peu de farine, versez-la sur vos- œufs et servez chaud. ŒUFS A LA POULETTE. [Entrée.) Mettez dans une casserole un bon verre de lait, un morceau de beurre, sel et poivre; faites bouillir; dix minutes avant de servir, mettez-y vos œufs durs coupés en quatre avec un peu de persil haché. Vous pouvez ajouter une ciboule en- tière que vous retirez en servant. Liez la sauce avec une pincée de fécule. ŒUFS BROUILLÉS. (Entremets et déjeuner.) Les œufs brouillés se font de diverses manières : OEufs brouillés au naturel. — Cassez vos œufs dans une petite casserole, après y avoir mis du beurre; salez, poivrez, faites cuire à feu modéré, en remuant constamment avec une cuiller de bois, de manière que blancs et jaunes soient mêlés, et ne laissez pas attacher ni autour, ni au fond de la casserole. Quand vos œufs sont cuits à point, c’est-à-dire ni trop clairs ni trop épais, versez-les sur un plat et servez les de suite. Au fromage. — Procédez de même en y mettant, avant de remuer, du fromage râpé. A la laitue, à la chicorée, aux pointes d'as- perges, en y mêlant ces légumes cuits et hachés menu.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 384 Au bouillon, en y ajoutant quelques cuillerées de bon bouillon. Au lait, en y ajoutant de la crème. Ceux-ci se- ront très-peu assaisonnés; vous pourrez les par- fumer avec un zeste de citron ou quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger. Les œufs brouillés sont restaurants et salu- taires. ( D1 Jourdan-Lecointe. ) ŒUFS FRITS AU PERSIL. (Entremets.) Faites roussir du beurre à la poêle, cassez-y vos œufs un à un, en ayant soin de ne pas crever les jaunes. Faites cuire sur un feu vif; mettez sel et poivre; quand le blanc est cuit et le jaune un peu mollet, faites glisser les œufs sur un plat ; remettez un peu de beurre dans la poêle, faites-y frire une poignée de persil que vous mettez sur vos œufs; versez un peu de vinaigre dans la poêle ; quand il est chaud, versez-le sur les œufs et servez. ŒUFS FARCIS ET FRITS. {Entremets.) Faites durcir un douzaine d’œufs, ouvrez-les sur la longueur, sans les séparer; ôtez-en les jaunes et faites-en une farce line en les pilant avec beurre, sel, poivre, muscade, persil et.cer- feuil hachés; farcissez-en vos blancs qui ne doivent être ouverts qu’à demi, saupoudrez-les de fleur de farine, et faites-les frire d’un beau blond doré; servez-les sur un lit de persil frit. ŒUFS AU GRATIN. (Entrée.) Mettez dans un plat qui aille sur le feu une cuillerée à bouche de farine, quelques jaunes d’œufs, un peu de persil et ciboules hachés menu, sel, gros poivre, muscade râpée; mêlez bien et385 OEUFS. faites attacher le tout au fond du plat à feu doux; cassez vos œufs sur le gratin ; assaisonnez-les d’un peu de sel et de poivre; faites-les mijoter; pas- sez dessus une pelle rouge ; la cuisson faite, et le jaune restant mollet, servez chaud. ŒUFS FARCIS AU GRATIN. [Entrée.) Ouvrez huit œufs durs par le milieu, ôtez les jaunes, écrasez-les avec persil, ciboules, estra- gon et anchois hachés ; mêlez-y de la mie de pain émiettée, sel et poivre ; remplissez vos œufs avec ce mélange et refermez-les ; faites fondre du beurre dans une tourtière, étendez au fond le reste de votre hachis, placez-y les œufs, couvrez avec le four de campagne, faites gratiner et servez. ŒUFS A LA GÉNEVOISE. (Entremets.) Délayez dans une casserole huit jaunes d’œufs avec du jus ou du blond de veau, sel, poivre et un peu de muscade ; passez-les au tamis ou au travers d’un linge blanc; couvrez la casserole d’un Couvercle, et mettez-les cuire au bain-marie ou dans une casserole plus grande, remplie d’eau bouillante; lorsqu’ils sont bien pris, servez-les. ŒUFS A LA PIÉMONTAISE. [Entrée.) Frottez un plat de beurre Irais; poudrez-le de mie de pain ; rangez-y des tranches de fromage de gruyère bien minces; cassez dessus 12 œufs frais; assaisonnez-les modérément et faites-les cuire sur des cendres chaudes; glacez-les avec une- pelle rouge. ŒUFS A LA TORTUCAISE. {Entremets.) Faites fondre du sucre avec de l’eau de fleur 223S6 LE CUISINIER DES CUISINIERS. d’oranger, deux jus de citron et un peu de sel; mettez ce mélange sur le feu dans une casserole, avec vos œufs cassés, et remuez le tout avec une cuiller : lorsque les œufs seront cuits, laissez-les refroidir et dressez-les dans le plat. OMELETTE AU NATUREL. [Entremets.) Une omelette, pour être excellente, ne doit ja- mais être composée de pms de douze œufs, et dans le cas où le nombre des convives serait considé- rable, il vaut mieux en faire deux ou trois qu’une seule de 25 ou 3o œufs. (Brillât-Savarin.) Cassez huit à douze œufs frais dans une terrine; mettez-y sel, poivre et une cuillerée d’eau froide; battez bien le tout avec une fourchette. Faites fon- dre à la poêle y b à 100 grammes de beurre frais ; lorsqu’il est presque bouillant, mais non coloré, versez-y vos œufs à la fois; remuez-les un peu avec la fourchette et soulevez-les pour les empêcher de s’attacher. Quand votre omelette est de belle couleur en dessous, mais encore molle et baveuse en-dessus, pliez-la en deux en la faisant glisser sur le plat. Servez-la très-chaud OMELETTE AUX FINES HERBES. (Entremets.) Même préparation que pour l’omelette au na- turel, avec cette seule différence que vous ajoutez à vos œufs, et battez ensemble, persil et ciboules ou persil et cerfeuil hachés très-fin. L’omelette au naturel et l’omelette aux fines herbes, servies sur une sauce tomate, sont excel- lentes. OMELETTE a l’oseille. (Entremets.) Votre oseille étant cuite, hachée et assaisonnée,OEUFS. 387 mêlez-la à vos œufs battus, et terminez votre ome- lette comme celle au naturel. L’omelette aux épi- nards se fait de même. OMELETTE A L’OIGNON. {Entremets.) Passez sur le feu des oignons blancs coupés par tranches ; quand iïs seront presque cuits, mouillez- les de crème, assaisonnez-les de sel, poivre et mus- cade; cassez vos œufs, jetez-y les oignons, fouet- tez bien le tout ensemble, et faites cuire l’omelette à la poêle, dans le beurre fondu ou dans de bonne buile d olive. (Cuisine de santé.) OMELETTES AUX HERBES ET LÉGUMES. Quand vous voulez ajouter à votre omelette des légumes ou des herbes, ils devront être cuits et préparés comme si vous deviez les servir seuls • ou peut les mêler aux œufs ou les placer dans l’o- melette un peu avant de la plier. (Entremets.) OMELETTE AU LARD OU AU JAMBON. {Entremets.) tïpSÏÏu d?-lardde poitrine ou du jambon en WrpdéS’ faites_le revenir à ]a poêle avec du pt nP^’riIerSeZ'y V0S œufs bien baUus> Pas de sel et peu de poivre. OMELETTE AUX ROGNONS. [Entremets.) r?pon de veau rôti, et autant de sa ven fà î^f Je t0Ut en Petits dés- Faites-le re- \ emr à la poele dans un peu de beurre avpp qpl versez-les^rfa^ b]acbé\(Jassez vos œufs, battez-les’ été dit. anS a Poe e’ terminez comme il a OMELETTE AUX CHAMPIGNONS. (Entremets.' Hachez des champignons ou des morilles, fai-388 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tes-les revenir à la casserole avec beurre, sel et poivre, un peu de crème; liez de 2 jaunes d’œufs. Cassez et battez vos œufs, mêlez-y une partie de votre ragoût ; mettez du beurre dans la poêle, et versez-y votre omelette. Quand elle sera cuite et de belle couleur, couvrez-la du reste de votre ragoût et servez-la pliée en deux. L’omelette aux pointes d’asperges se fait de la même manière. OMELETTE A LA JARDINIÈRE. [Entremets.) Composezun ragoût de toutes sortes de légumes, herbages ou petits pois et fèves, bien nourri, soit au gras, soit au maigre ; mettez-en la moitié avec une douzaine d’œufs; battez bien le tout ensemble, et faites cuire votre omelette comme à l’ordinaire. Au moment de la servir, masquez-la avec le reste de votre ragoût. (Cuisine de santé.) Autre. — Hachez très-fin le blanc de 2 ou 5 ci- boules, une petite poignée de cerfeuil et d’estra- gon, un peu de cive ou civette et de cresson alé- nois; mêlez le tout à l’omelette que vous aurez préparée et que vous finissez comme l’omelette aux fines herbes. (Gogué, la Cuisine française.) OMELETTE AU FROMAGE. [Entremets.) Procédez de la même manière que pour l’o- melette au fines herbes, en remplaçant les fines herbes- par du fromage de gruyère râpé. Quelques personnes se contentent de saupoudrer de fromage une omelette au naturel, et passent la pelle rouge dessus pour la dorer. Coupez un morceau de pain en petits dés, fai- OMELE'l'TE AUX CROUTONS. (Entremets.)389 ŒUFS. tes-les frire clans la poêle avec un bon morceau de beurre ; versez-y vos œufs bien battus avec sel et poivre, et terminez votre omelette. OMELETTE AUX TRUFFES. [Entremets.) Coupez en filets vos truffes crues, faites-les re- venir dans le beurre, avec sel et poivre ; mêlez-les à vos œufs battus et assaisonnés ; terminez comme à l’ordinaire. OMELETTE AUX HUITRES. [Entremets.) Détachez des huîtres de leurs coquilles, faites- les blanchir dans leur eau et égouttez-les ; coupez- les en filets. Battez et assaisonnez vos œufs comme pour une omelette au naturel, mêlez-y vos filets d’huîtres et terminez votre omelette. OMELETTE AUX MOULES. [Entremets.) Elle se fait comme l’omelette aux huîtres, avec cette seule différence que les moules doivent être sautées dans le beurre et presque cuites avant de les mêler aux œufs. OMELETTE AU THON. [Entremets.) Ayez gros comme un œuf de thon frais, ou à défaut, mariné ; hachez-le avec la moitié d’une petite échalote. Mettez-le à la poêle avec un mor- ceau de beurre. Dès que le beurre sera fondu, versez le tout dans vos œufs battus et assaisonnés; battez encore pour bien mêler, remettez du beurre dans la poêle, versez-y votre omelette et termi- nez-la comme à F ordinaire. Dressez la sur un plat chaud et sur une maître-d’hôtel ; arrosez-la d un jus de citron. Cette omelette est encore plus délicate quand 22.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 390 on ajoute au thon une laitance de carpe blanchie à l’eau bouillante et salée. ŒCFS POUR ENTREMETS SUCRÉS. ŒUFS AU LAIT. Délayez dans un plat creux six œufs frais, jaunes et blancs; faites bouillir un litre de lait avec sucre et un petit morceau de vanille; versez- le bouillant sur vos œufs, peu à peu, en remuant; ajoutez une petite pincée de sel, remuez encore et faites cuire au bain-marie, feu dessus et des- sous, pendant un quart d’heure. Lorsque les œufs sont pris, laissez un peu refroidir; râpez du sucre dessus, passez-y la pelle rouge pour les dorer et servez froid. On peut faire ces œufs au chocolat et au café, remplacer la vanille par du zeste de citron ou de l’eau de fleur d’oranger. ŒUFS RENVERSÉS AU LAIT. [Entremets sucré.) Cattez 8 œufs, laissez-les reposer un instant, versez dessus environ demi-litre de lait bouillant, ajoutez de l’eau de fleur d’oranger et du sucre; faites un caramel dans une petite casserole avec un demi-verre d’eau et un gros morceau de sucre ; quand il est d’une belle couleur, versez-le dans un moule que vous tournez de façon qu’il y en ait partout, et laissez presque refroidir; versez vos œufs dans le moule, et faites cuire au bain- marie; quand vous jugez que la cuisson est faite, mettez-le moule dans i’euu froide, et renversez-le sur un plat au moment de servir.391 OEüFS. ŒUFS A LÀ NEIGE. (Entremets sucré.) Faites bouillir dans une casserole demi-litre de lait avec un petit morceau de vanille et 60 grain, de sucre. Cassez 6 œufs bien frais, mettez les jaunes de côté et battez les blancs en neige. Ainsi battus, mettez-lek, cuillerée par cuillerée, dans votre lait bouillant : vouslesverrez aussitôtsepocher ; quand ils sont cuits et pochés d’un côté, retournez-les de l’autre avec une écumoire ; une fois cuits et pochés des deux côtés, retirez-les avec l’écu- moire, égouttez-les, dressez-les en pyramide sur un plat, et loin du feu. Délayez alors vos six jaunes d’œufs dans le lait de la casserole; tournez jus- qu’à ce qu’il épaississe un peu, mais ne laissez pas bouillir. Versez sur votre plat et servez froid. — On peut remplacer la vanille par de l’eau de fleur d’oranger ou du zeste de citron. OMELETTE AU SUCRE. (.Entremets sucré.) Prenez 8 œufs, battez-les blancs séparément ; battez ensuite les jaunes avec un peu de crème, de sucre râpé, un filet de jus de citron, et très-peu de sel; battez alors ensemble les jaunes et les blancs ; faites fondre un bon morceau de beurre frais dans la poêle, mettez-y vos œufs battus, et lorsque votre ^omelette est cuite, avant de la re- tirer de la poêle, saupoudrez-la de sucre. Quand elle est sur le plat, saupoudrez-la encore de su- cre et passez la pelle rouge par-dessus. OMELETTE AU RHUM. {Entremets sucré.) Votre omelette préparée comme la précédente, arrosez-la de 2 ou 3 petits verres de rhum; ajoutez du sucre en poudre, et mettez-y le feu en la servant. Servez-la sur un plat d’argent.392 LE CUISINIER DES CUISINIERS. OMELETTE AUX CONFITURES. (Entremets sucré.) Faites une omelette au naturel de 8 à io œufs : battez bien des confitures avec un peu cl’eau ; éten- dez-en la moitié dans votre omelette; roulez-la sur le plat et couvrez-la du reste des confitures. On peut, au lieu de confitures, employer des mar- melades de fruits. c, OMELETTE SOUFFLÉE. (Entremets sucré.) Cassez G ou 8 œufs; séparez les jaunes des blancs; délayez avec les jaunes de 125 à i5o gr. de sucre en poudre et un peu de zeste de citron haché bien fin ; fouettez les blancs en neige ; en- suite mêlez-les bien avec les jaunes ; faites fondre du beurre dans un plat qui supporte le feu; ver- sez-y votre omelette; saupoudrez-la de sucre et faites-la cuire pendant 5 à 6 minutes au four de campagne, avec cendres chaudes par-dessous et bon feu par-dessus. Servez-la promptement. OMELETTE AUX POMMES. [Entremetssucré.) Battez huit œufs frais avec trois cuillerée de fa- rine, 5 à 6 de lait, sucre en poudre à votre goût. Ajoutez des rondelles minces de pommes sautées à la poêle dans le beurre; battez de nouveau, faites votre omelette comme à l’ordinaire, et ser- vez-la saupoudrée de sucre. OMELETTE AU LAIT. [Entremets sucré., Procédez de même que pour l’omelette ci-des- sus, moins les pommes. Une cuisinière intelligente pourra varier à fin finité ces excellents entremets d’œuis.LÉGUMES ET FRUITS. 393 ConnaiSHtmcc des Légumes et des Fruits. On désigne généralement sous le nom de légumes• toutes sortes de plantes comestibles, prises à l’état de feuilles vertes, de tubercules, de racines ou de jeunes pousses, ainsi que certains fruits verts, qui viennent dans des gousses, tels que fèves, haricots, lentilles et pois. Sous la dénomination de fruits, drupes, baies, se- mences ou graines comestibles, on comprend tous les produits végétaux bons a manger crus ou propres a faire de l’huile, des aromates ou des épices. Mais en envisageant les légumes et les fruits cornes* tibles au triple point de vue de leur nature, de leur emploi dans la cuisine, et surtout de leurs propriétés plus ou moins alimentaires, rafraîchissantes ou sti- mulantes, on doit les distinguer en plusieurs classes. CLASSIFICATION DES LÉGUMES DU PAYS. 1° Légumes ou fruits verts et farineux, les plus azotés et les plus nourrissants : Fèves, féveroles, haricots, lentilles, pois et pois- chiches. 2° Légumes ou tubercules féculents, peu azotés et peu nourrissants : Patate ou batate, igname, oca d’Amérique, orchis, pomme de terre et topinambour. 3° Racines ou légumes aqueux, peu ou moins fécu- lents, peu azotés et peu nourrissants : Betterave, carotte, cerfeuil bulbeux, navet, oignon, panais, radis, raves, raifort, salsifis, scorsonère, etc. 4“ Plantes ou légumes herbacés, peu azotés et peu nourrissants : Ache ou berle, algues marines, arroche, artichaut, asperge, barbe de capucin, bette ou poirée, cardon, carline, céleri, chou, choux-fleurs, chicorée, christe- marine, cresson, épinards, fleurs d’acacia, jeunes feuilles de betterave, de batate, de fèves, de mauve, de salsifis, de colza, jeunes pousses de houblon, pis- senlit, laitue, lichen, mâche, oseille, pourpier, rai- ponce, rhubarbe, scarole, scorsonère, champignons, truffes, etc. 5° Plantes ou légumes aromatiques, employés seule- ment comme assaisonnement ou parfums :LE CUISINIER DES CUISINIERS. 394 Absinthe, ail, angélique, basilic, fleurs de capucine, cerfeuil, ciboule, ciboulette ou civette, échalote, estragon, laurier, marjolaine, menthe, persil, poireau, pimprenelle, romarin, safran, sarriette, sauge, ser- polet, thym, etc. CLASSIFICATION DES FRUITS DU PAYS. L’’ Fruits farineux et panifia blés, les plus azotés et les plus nourrissants : Avoine, épeautre, froment, orge, millet et seigle. 2° Fruits farineux ou succulents, peu ou point pani- fiai les, peu azotés et peu nourrissants : Châtaigne ou marron, gland, macre ou châtaigne d'eau, maïs, sarrasin et sorgho. 3° Fruits légumineux et aqueux, très-peu azotés et très-peu nourrissants : Aubergine, citrouille, concombre, cornichon, courge, giraumon, melon, pastèque ou melon d’eau, pastisson ou artichaut de Jérusalem, potiron, etc. 4° Fruits acides et sucrés, employés comme aliments rafraîchissants, crus ou cuits : Abricot, ananas, cassis, cerise, fraise, framboise, grenade, griotte, groseille, merise, mûre, orange, pèche, pomme, poire, prune, raisin, etc. 5" Fruits sucres, non acides, utilisés comme aliments ou pour faire des sirops ou des boissons non fermentées : Dattes, figues et jujube. 6° Fruits acerbes ou âpres, utilisés comme condi- ments ou pour faire des confitures ou des boissons non fermentées ■: Alizé, aubépine, azerole, airelle-myrtille, câpre, capucine, coing, corme, cornouille, epine-vinette, nèfle, moutarde, prunelle, etc. T Fruits acides et aromatiques, employés comme assaisonnements faiblement stimulants : Cédrat, citron ou limon, genièvre, tomate, verjus,etc. 8" Fruits ou graines aromatiques, employés comme épices ou parfums très-stimulants : Amome, anis, coriandre, cumin, fenouil, gingembre, piment, etc. 9° Fruits doux et huileux, utilisés comme dessert ou pour faire des huiles comestibles, ou seulement propres à l'éclairage :395 LÉGUMES ET FRUITS. Amande, arachide, cameline, colza, cornouille, faîne, navette, noisette, noix, olive, pavot, pignon doux, pin, prune de Briançon, sésame. PROPRIÉTÉS DES FRUITS LÉGUMINEUX ET AQUEUX. Tous les fruits aqueux, tels que Y ananas, Yauber- gine, le concombre, la courge, la citrouille, le girau- mon, le potiron, etc., sont insipides, peu nourrissants, et demandent toujours la cuisson et l’adjonction des assaisonnements épicés; ils sont cependant rafraî- chissants et sains quand on en mange avec sobriété. La chair de la courge à la farine ou de Valparaiso, qui est la moins aqueuse et la plus délicate de toutes les pulpes du même genre, présente une saveur dou- ceâtre et sucrée, qui est très-agréable et très-appétis- sante ; elle fait d’excellentes purées, des potages déli- cieux au lait, a la crème et au gras. Le melon seul, a cause du principe sucré qu’il ren- ferme, se mange agréablement a l’état naturel ou crû; on se contente d'y associer du sel et du poivre, quel- quefois du sucre. (Rouget de Lisle). CHOIX D’UN MELON. « Un melon cantaloup aplati est rarement mûr; le soleil n’a pu le chauffer. Un melon trop enflé est sou- vent trop mûr par une raison contraire. « Un melon est bien fait, lorsque ses côtes sont prononcées, coupées également, et vont en s’affaiblis- sant de l’une à l’autre extrémité, en queue et en tête; lorsqu’il est bien brodé, diapré, et que sa couleur est déterminée. « Un bon melon est ordinairement assez lourd. « Un bon melon rend un son sourd, caverneux et sans écho. Une légère pression, faite par un doigt ha- bile sur la peau du melon, surtout en tète, est un diagnostic de santé les plus certains : cède-t-il, se déprime-t-il sous la moindre pression, il est trop mûr; résiste-t-il a l’effort du pouce, et faut-il se servir de la main comme d’un levier pour en abaisser la sur- face, il n’est pas mûr. « Le melon <5 point cède doucement et revient sous le doigt qui le sollicite.LÇ CUISINIER DES CUISINIERS. 396 « Une queue courte, grosse et d’un vert foncé est un signe rarement trompeur. « L’odeur est un mode d’examen le plus souvent mis en usage par les amateurs. « Règle générale : les melons de moyenne grosseur sont toujours préférables. » Préparations diverses du melon. « Cuit avec de la cannelle et des clous de girofle, le melon forme une compote stomachique, qui plaît sur- tout aux dames, et qu’on sert avec les viandes; on le confit au sucre, au miel, comme tous les fruits, et alors on le sert au dessert; mêlé avec des poires de bon-chrétien, des poires de beurré et des tranches de carottes, il forme un raisiné d’une saveur et d’une odeur excellentes. » (Manuel du Cultivateur et de l'Amateur de melons, par A. Martin.) Propriétés du melon. Le melon est aqueux et froid ; il rafraîchit, calme la soif, mais se corrompt aisément dans l’estomac; il peut occasionner des fièvres pernicieuses, etc. Pour rendre la digestion du melon plus facile on le mange avec du sel et du poivre; le bon vieux vin est le meil- leur et le plus sûr digestif; il convient aussi de manger cefruiten même temps que d’autres aliments. 11 ne faut jamais mettre le melon dans l’eau, ce qui lui fait perdre sa saveur. Quelques gourmets se sont plu a le manger à la glace, mais on compte plusieurs victimes de ce raffinement. [Le D' Aulaguier.) PROPRIÉTÉS DES FRUITS ACIDES ET SUCRÉS. [Abricots, cerises, dattes,framboises, figues, groseilles, poires, pommes, prunes, raisins, etc. Ce sont les éléments essentiels et complémentaires d’une bonne alimentation; mais, pour qu’ils produi- sent un effet utile et salutaire à la santé, il faut, en général, qu’ils aient atteintleur entier développement et leur complète maturité. Les mauvais fruits, ou ceux imparfaitement mûrs, les fruits sauvages et verts occasionnent des maladies graves aux hommes les plus robustes.397 LÉGUMES. Les fruits mûrs et cueillis à point sont agréables à manger, très-sains, surtout lorsqu’ils ont subi une cuisson préalable; ils possèdent encore, et au plus haut degré, les qualités alimentaires^ hygiéniques en y associant un condiment sucré. L’espèce de tissu cellulaire qu’ils contiennent, et la peau qui les re- couvre, offrent cependant à l’action de l’estomac une légère résistance qui, peut-être, est encore favorable à la digestion, disent certains médecins et physiolo- gistes. En un mot, les fruits comestibles et mûrs ont l’avantage précieux de nourrir un peu, de rafraîchir et de faciliter la digestion. [Rouget de Liste.) Connaissance des Champignons comestibles. La grande difficulté consiste a savoir distinguer les bons champignons de ceux qui sont nuisibles; néan- moins l’expérience a appris qu’on peut manger avec sécurité les espèces suivantes, lorsqu’elles ont été fraîchement cueillies. — Agaric des champs ou champignon ordinaire, qui se subdivise en deux variétés : celle dont le chapeau est couvert d’écailles brunes, connue sous le nom de champignon de couche, et celle chamois et lisse, qu’on nomme boule de neige. C’est seulement le champignon de couche, ainsi appelé parce qu’on le fait venir gé- néralement sur couche, qu’il est permis de vendre sur les marchés de Paris. — Agaric orangé ou oronge vraie, appelé aussi do- rade, jaune d’œuf, jaserean et cadran — Agaric ovoïde ou oronge blanche, connu aussi sous le nom de coucoumelle ou coquemelle, cluseau ou clouseau, etc. — Bolet comestible, vulgairement connu sous les noms de cep, girolle, bruguet et surtout de potiron. — Bolet ou hydne-sinué, appelé vulgairement reignoche ou rogoche, eurchon, pied-de-mouton blanc, etc. — Clavaire améthyste, désigné dans les campagnes sous les noms de barbe-de-chèvre, chevelure, gallidule, mainote, buisson, griffe, esculente, etc. — Chanterelle oumérulle-en-coupe, que l’on désigne encore dans les campagnes, suivant les pays, sous les noms de girolle, jaunelet, chevrille, etc. 23398 LE CUISINIER DES CUISINIERS. — Morille alimentaire, le plus inoffensif et le moins odorant de tous les champignons comestibles. — Mousseron, Agaric Mousseron ou Agaric des cou- ches, que l’on récolte dans les jardins et mange par- tout sans aucun danger possible. D’après l’analyse chimique, tous les champignons qui viennent d’être cités contiennent des proportions plus ou moins considérables de matières azotées et nutritives ; ils semblent donc devoir fournir, au pre- mier abord, une alimentation substantielle; mais, en réalité, ils ne conviennent ni aux femmes, ni aux en- fants, ni aux vieillards, ni aux personnes sédentaires. Lorsqu’ils sont mangés en grande quantité, ou lorsqu’ils sont gardés quelque temps avant d’ètre cuits, ils peuvent causer des accidents. En outre, une fois préparés, les champignons doi- vent être promptement mangés, parce qu’ils s’altèrent alors facilement. (Rouget de Lis le.) Manière de choisir et d'éprouver les bons champignons. « Plus le blanc du champignon est serré, compacte et d’un blanc net, moins il est suspect II en est de même de sa substance : plus elle est blanche, ferme, sèche, légère et cassante, moins il y a a craindre. Presque tous les champignons non malfaisants crois- sent aux endroits découverts, et réciproquement, presque tous ceux qui sont dangereux croissent à l’ombre, c’est-à-dire dans les bois. Les vers, les li- maces et autres animaux n’attaquent, en général, que ceux qui sont bons a manger. Tout champignon à surface humide, qui change de couleur quand on le coupe, ou dont l’odeur est très-forte, ou qui a plu- sieurs couleurs distinctes, ou (jui sort d’une enve- loppe et qui en même temps a été cueilli à l’ombre, doit être regardé comme suspect. On doit aussi se méfier de ceux à tige bulbeuse et molle, ou qui ont des fragments de peau collés à leur surface, ainsi que de ceux qui croissent très-promptement, et se cor- rompent très-vite. Les champignons de bonne qua- lité se sèchent et se conservent bien, et, au contraire, ceux qu’on ne peut conserver sont dangereux. » [Le D' Aulagnier.) (Voy. Conservation des champignons.)399 LÉGUMES. Connaissance de» Truffe». La truffe noire ou blanche, qui est considérée, sui- vant certains auteurs, comme un champignon sou- terrain, est très-lourde, très-échauffante et très-indi- geste, si elle n’est pas convenablement cuite et préparée avec une grande quantité de corps gras, beurre, huile ou graisse; elle doit être complètement privée de son écorce extérieure, qui est dure et rabo- teuse. Les truffes d’une bonne qualité doivent être pe- santes; il faut les choisir rondes, grosses et dures; il y en a de noires et de blanches; les noires, et surtout celles qui viennent du Périgord, sont les meilleures et les plus parfumées. Employée comme assaisonnement modéré, la truffe noire est succulente et stimulante; elle favorise la digestion; prise comme aliment habituel, elle est nui- sible a la santé. C’est en automne que l’on commence à récolter les truffes; mais elles ne sont vraiment bonnes que pen- dant l’hiver. Les truffes conservées perdent beaucoup de leur parfum. LÉGUMES POUR ENTREMETS. (Voy. Connaissance des légumes, page 393.) CUISSON DES LÉGUMES FARINEUX ET SECS. Deux causes contribuent à rendre coriaces ou diffi- ciles a cuire les haricots, fèves, lentilles et pois secs. La première dépend des trop; fortes chaleurs de l’été, pendant leur végétation, qui les rendent cornés. La ! deuxième dépend de l’eau dans laquelle on les fait i cuire. En eftet, on sait que l’eau ae certains puits, par exemple, est impropre a cet usage a cause de la ‘ petite quantité de chaux ou de sulfate de chaux qu’elle tient en dissolution. On remédie a ce dernier inconvénient en mettant de la cendre de bois (gros comme un œuf) dans un linge »erré qu’on jette dans la marmite, et qu’on re- tire après la cuisson, ou, encore mieux, 25 a 30 gram- mes de sel de soude par seau d’eau. Ces deux moyens400 LE CUISINIER DES CUISINIERS. offrent l’avantage de cuire promptement les légumes; mais ceux-ci, ainsi que le bouillon, en contractent un goût de lessive qui ne plaît pas à tout le monde. 11 est préférable alors d’employer la composition suivante, qui est inodore. Prenez 100 grammes de bicarbonate de soude et 25 grammes de fécule de pomme de terre; réduisez le bicarbonate en poudre fine, délayez a chaud la fécule de pomme de terre avec de l’eau de thym, ou toute autre eau aromatique appropriée; mélangez le mu- cilage avec le bicarbonate de soude, et faites une pâte compacte que vous façonnez sous la forme de petites boules ou pastilles du poids de 5 à 6 grammes. On peut y ajouter, si l’on veut, une petite quantité de sucre. On conserve ces boules dans une boîte ou un flacon, pour s’en servir suivant le besoin. 11 suffit d’une boulette par litre d’eau pour obtenir la prompte cuisson des haricots, fèves, lentilles, pois, dont le goût est très-sensiblement amélioré. Cette composition économise en même temps le sel, dont il faut dimi- nuer la quantité. Les haricots, fèves, lentilles et pois secs, dans tous les cas possibles, sont préalablement trempés dans l’eau fraîche pendant G a 8 heures au moins, afin de les ramollir; puis ils sont mis sur le feu, à l’eau froide légèrement salée, que l’on fait bouillir graduellement CUISSON DES LÉGUMES NOUVEAUX ET FRAIS. Tous les légumes nouveaux ou frais doivent être cuits à l’eau bouillante, c’est-â-dire qu’on doit les jeter dans l’eau au moment où elle donne les premiers bouillons. Vous faites cuire à grande eau tous les légumes nouveaux et frais; vous ajoutez à l’eau de cuisson, quand il s’agit de haricots verts ou blancs, pois, len- tilles et fèves de marais, un bouquet garni et un oi- gnon piqué d’un clou de girofle pour donner du goût. Vous vous servez ensuite de l’eau de cuisson pour faire des potages maigres qui sont excellents. Il en est de même pour l’eau dans laquelle ont cuit les lé- gumes secs et farineux. Il ne faut jamais employer, pour faire des potages maigres, l’eau qui a servi à faire cuire les choux, as-401 LÉGUMES. perges, épinards, le céleri, la chicorée, et en général tous les légumes herbacés, parce qu’elle a pris un goût désagréable. ÉCHAUDAGE OU BLANCHIMENT PRÉALABLE DES LÉGUMES HERBACÉS. Les choux, le céleri, la chicorée, la laitue, l’esca- role, les feuilles de betterave, de batate, etc., sont échaudés ou blanchis dans l’eau bouillante pendant 4 à 5 minutes, avant de les faire cuire complètement et de les accommoder comme les épinards, l’oseille et les cardons, afin de leur enlever le principe âcre et la saveur désagréable qui leur sont propres. LÉGUMES POUR GARNITURES. (Voy. page 118.) LÉGUMES POUR HORS-D’ŒUVRE. (Voy. pages 123 à 129.) ARTICHAUTS A LA SAUCE. [Entremets.) On doit choisir ses artichauts gros, d’un beau vert et bien frais. Les petits ne s’emploient que pour hors-d’œuvre et sont mangés crus. Coupez les queues et les petites feuilles de dessous, qui sont filandreuses; coupez le bout de toutes les feuilles. Quand ils sont bien parés, lavez-les à grande eau et mettez-les cuire à l’eau bouillante avec sel et poivre, en ayant soin que l’eau ne les recouvre pas. Couvrez le vase et laissez bouillir. Vous reconnaissez qu’ils sont cuits lorsqu’en ti- rant une feuille elle se détache facilement ; faites- les égoutter et retirez-en le foin. Il y a une autre manière de les faire cuire, qui leur laisse plus de goût et doit être préférée. Vos artichauts étant préparés, mettez-les dans une casserole avec environ 2 verres d’eau, sel et poi- vre; placez-les sens dessus dessous, c’est-à-dire sur la pointe, et couvrez-les bien afin que la va- peur ne s’échappe pas.402 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Servez-les chauds avec une sauce blanche à part, ou froids avec l’huilier, ou avec une sauce au beurre. ARTICHAUTS A LA BARIGOULE. (.Entremets.) Prenez des artichauts de moyenne grosseur, parez-les, faites-les blanchir pendant i5 à 20 mi- nutes et passez-les à l’eau froide. Enlevez le foin que vous remplacerez par une farce composée de lard, champignons, gousse d’ail ou ciboule ou échalotes selon votre goût, persil, sel et poivre, le tout haché ensemble : on peut remplacer le lard par de la chair à saucisses. Passez cette farce au feu pendant 5 minutes avant d’en garnir les arti- chauts. Ceci fait, ficelez vos artichauts pour que la farce ne s’échappe pas et faites-les rissoler en dessous dans un peu d’huile. Foncez alors une casserole de bardes de lard; mouillez d’un verre de bouillon ou d’eau; rangez vos artichauts dans la casserole, couvrez-la; faites cuire à petit feu dessous, et à bon feu dessus, jusqu’à ce que les j feuilles se détachent facilement. Une fois cuits à point, retirez-les de la casserole à l’aide d’une cuiller, liez le fond de cuisson avec un peu de farine, versez-le dans un plat et servez vos arti- chauts par-dessus. Ce plat doit être mangé bien chaud. Manière des plus agréables, mais échauffante. ARTICHAUTS FRITS. {Entremets.) Choisissez de jeunes artichauts bien tendres, coupez-les en 8 ou 10 morceaux, plus ou moins, selon leur grosseur ; ôtez-en le foin et les plus grosses feuilles qui ne sont jamais tendres, cou-403 LÉGUMES. pez le haut de celles que vous laissez ; parez-les, lavez-les à plusieurs eaux, égouttez-les bien. Pas- sez-les 2 ou 3 minutes dans une marinade faite d’huile d’olive, sel, poivre et un filet de vinaigre ; égouttez-les. Jetez ensuite vos artichauts dans une pâte à frire (voy. à la table, Pâte à frire), re- muez-les dans cette pâte pour qu’ils en soient bien recouverts, et mettez-les dans une friture bien chaude. N’en mettez pas trop à la fois dans la poêle : il faut pouvoir les remuer facilement avec l’écumoire afin qu’ils ne s’attachent pas les uns aux autres. — Lorsqu’ils seront d’une belle couleur blonde, retirez-les, égouttez-les, dressez- les sur un plat garni d’une serviette, et recou- vrez-les de persil frit. — Servez très-chaud. ARTICHAUTS SAUTÉS AU BEURRE. {Entremets.) Choisissez de jeunes artichauts bien tendres, coupez-les en quatre, retirez-le foin, parez-les, ne leur laissez que les feuilles blanches ou à peu près, lavez-les et essuyez-les. Mettez du beurre dans une sauteuse ; dès qu’il est fondu, rangez-y vos artichauts et laissez cuire à feu doux pendant 25 à 3o minutes. Retirez-les du beurre où ils ont cuit, dressez-les en couronne sur un plat. Mettez alors dans le beurre de cuisson : un peu de cha- pelure, persil haché, un jus de citron, sel et poi- vre ; remuez bien pour lier cette sauce, versez-la promptement au milieu des artichauts que vous aurez tenus chaudement et servez. En ajoutant du vin blanc au beurre de cuisson, on a des artichauts sautés au vin. ARTICHAUTS A L’HUILE. [Entremets.) On choisit de préférence les plus gros. Quand404 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ils sont cuits à l’eau et refroidis, on les sert avec la sauce décrite p. 102, et dans une saucière. Les-petits artichauts se mangent crus, comme hors-d’œuvre, avec la même sauce, ou simple- ment à l’huile et au vinaigre, sel et poivre, au- trement dit à la poivrade. ARTICHAUTS A L’ESTRAGON. (Entremets.) Vos artichauts coupés en quatre et préparés comme les précédents, faites un roux que vous mouillez avec du bouillon ; hachez fin des cham- pignons, de l’estragon, du lard ; mettez tout en- semble dans la casserole; faites cuire à petit feu et servez chaud. ARTICHAUTS A LA PROVENÇALE. (Entremets.) Parez vos artichauts; faites-les cuire un peu dans l’eau pour en ôter les petites feuilles et le foin ; coupez la tête des grosses feuilles. Mettez dans une tourtière : huile fine, quelques gousses d’ail, sel et poivre; rangez-y vos artichauts et achevez de les faire cuire à feu doux dessus et dessous. Servez-les sur un plat, sans l’ail. Variante. —Remplissez l’intérieur de vos arti- chauts d’une farce faite d’anchois et ail pilés, mouillée d’un peu d’huile d’olive, et pour le reste, procédez de même que ci-dessus. CULS D’ARTICHAUTS A L’ITALIENNE. (Entremets.) Parez des culs d’artichauts; n’en laissez que le blanc, après avoir enlevé toutes les feuilles et le foin. Faites-les cuire à gros bouillons dans eau et sel, jusqu’à ce qu’ils soient bien tendres. Une fois cuits à point, retirez-les de l’eau, égouttez-les, laiseez-les refroidir. Recouvrez chacun d’eux avec405 LÉGUMES. une farce de mie de pain mêlée de parmesan râpé ; rangez-les dans une tourtière au fond de laquelle vous aurez mis du beurre, sel et poivre; placez-les sur un feu doux, dessus et dessous ; faites-leur prendre couleur et servez-les à sec. CULS D’ARTICHAUTS AU CITRON. (Entremets.) Préparés et cuits comme ci-dessus, égouttés et bien essuyés, composez une sauce avec beurre, sel, poivre, muscade et une pincée de farine, sautez un instant vos culs d’artichauts dans cette sauce. Ceci fait, retirez-les de la sauce, rangez- les en couronne sur un plat, mettez sur chacun d’eux une tranche de citron sans peau ni pépins, versez la sauce au milieu et servez-les bien chauds. — "Vous pouvez varier la sauce selon votre goût. ASPERGES. Les asperges sont un aliment recherché, aussi agréable que salutaire. On en distingue trois va- riétés : i° l’asperge blanche, qui est la meilleure, la plus douce et la plus tendre; 20 l’asperge violette, moins tendre que la blanche, mais dont le goût est plus prononcé ; 3° l’asperge verte, la plus petite des trois, la moins succulente, mais dont on mange presque tout. Les deux premières deviennent très-grosses; la troisième reste pres- que toujours petite. — Une belle asperge est toujours meilleure qu’une asperge moyenne ou petite, et doit être préférée. CUISSON DES ASPERGES. Avant de délier la botte, coupez ce que vous voulez retrancher de vos asperges, afin qu’elles 23.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 406 soient toutes de la même longueur; ratissez-les une à une, lavez-les, faites-en de petites bottes, et mettez-les dans l’eau bouillante avec sel. Dix minutes de cuisson suffisent ordinairement. L’as- perge est assez cuite quand elle cède légèrement à la pression du doigt, tout en conservant encore une certaine fermeté. — Plus cuite, elle devient molle, se brise au moindre contact et perd tout son goût. ASPERGES A LA SAUCE BLANCHE. (Entremets.) Cuites comme il est dit ci-dessus, déliez-les; dressez-les bouillantes sur un plat long garni d’une serviette, moitié de chaque côté du plat et les pointes en dedans, sans les briser : mettez les plus belles en dessus. — Servez-les avec une sauce blanche ou une sauce au beurre, dans une saucière. La sauce au beurre se composera comme suit ; beurre frais, sel, poivre blanc, vinaigre et jus de citron ; faites chauffer le tout, sans bouillir, et en remuant. Froides, les asperges se mangent à l’huile et au vinaigre, sel et poivre, comme les artichauts. ASPERGES AU JUS. (Entremets.) Coupez en petits morceaux des pointes d’as- perges, passez-les dans la casserole avec beurre, persil et cerfeuil couoés menu, une ciboule que vous retirerez avant de servir, sel et poivre. Ajou- tez un peu de bouillon gras et faites mijoter jus- qu’à ce que les asperges soient bien tendres. ASPERGES EN PETITS POIS. (Entremets.) Coupez en petits morceaux toute la partie ten-407 LÉGUMES. dre d’asperges vertes ; faites-les blanchir deux minutes à l’eau bouillante, puis meltez-les en casserole avec beurre, petits oignons, bouquet de persil, sel et poivre; ajoutez un morceau de sucre, sautez-les, ne les laissez pas trop cuire. — Avant de servir, retirez-les oignons et le bouquet._ Autre manière. — Passez-les à l’eau bouillante salée. Quand elles sont à peu près cuites, égout- tez-les, mettez-les dans une casserole avec beurre frais, un morceau de sucre, un peu de farine et quelques cuillerées de bouillon ; faites-les bouil- lir quelques minutes, liez de jaunes d’œufs et servez. Autre. — Faites blanchir vos asperges à l’eau bouillante, et préparez-les exactement comme les petits pois AUBERGINES GRILLÉES. (Hors-d'œuvre.) L’aubergine est un légume originaire d’Amé- rique et qui se cultive en Provence et en Italie. Il en est de blanches, semblables à des œufs; de longues, recourbées comme des concombres, et de couleur violette, jaune ou rougeâtre. Les au- bergines violettes sont les plus recherchées. Coupez-les en deux dans leur longueur; faites- leur des incisions profondes, sans offenser la peau; saupoudrez-les de sel fin ; pressez-les pour en faire sortir l’eau ; introduisez dans les incisions une farce faite avec œufs durs, persil, échalotes, câ- pres, cornichons , le tout haché ; filets d’anchois coupés en petits morceaux, sel, poivre et huile. Couvrez vos aubergines de chapelure et faites-les griller à feu doux. Beauvillers ne met point de farce dans ses au- bergines, et ne leur fait pas d’incisions; il les408 LE CUISINIER DES CUISINIERS. saupoudre de sel fin, de gros poivre, les arrose d’un peu d’huile fine, et une demi-heure après, les fait griller sur le gril en les arrosant de leur marinade, ayant soin de les retourner. AUE2RGINES AU GRATIN. [Entremets.) Fendez-les en deux sur la longueur, ôtez-en le cœur et saupoudrez-les de sel. Hachez menu ce que vous aurez retiré de vos aubergines, avec beurre frais, champignons, persil, échalotes, sel et poivre ; égouttez vos aubergines et garnissez- les de ce hachis ; panez-les. Ainsi préparées, met- tez-les dans une tourtière et faites-les cuire à feu doux, dessus et dessous. — On peut remplacer les champignons par de la mie de pain trempée dans le lait ou le bouillon. AUBERGINES FARCIES. [Entremets.) Même préparation que ci-dessus, avec cette dif- férence qu’il faut retirer moitié de la chair des aubergines, et ajouter du lard gras à la farce. Après avoir égoutté, rempli et pané les auber- gines, faites-les cuire à la tourtière, feu dessus et dessous. — Si vous ajoutez à la farce quelques gousses d’ail hachées et de l’huile d’olive, vous avez les aubergines à la provençale. AUBERGINES FRITES. [Entremets.) Fendez-les en quatre dans leur longueur ; faites- les mariner pendant une heure comme pour les aubergines grillées; égouttez-les et essuyez-les, puis faites-les frire dans l’huile d’olive. Servez-les sur une garniture de persil frit ou avec une sauce tomate.légumes. 409 BETTERAVES EN SALADE. (.Hors-d'œuvre.) Voy. p. 126, Préparation et cuisson de la bet- teiUya deux sortes de betteraves, la blanche et la rouge; bien que toutes deux soient également bonnes, on préfère généralement la dernière, a cause de sa couleur, et souvent on les mélange. Pour en faire une salade, coupez-les en tran- ches un peu minces, assaisonnez de fines herbes, oignon cuit à l’eau et coupé en rondelles minces, sel, poivre, huile et vinaigre, comme une salade ordinaire; ou mélangez-les avec de la chicorée sauvage dite barbe-de-capucin, des mâches, etc. Betteraves aux fines herbes. — Cuites et cou- pées en tranches, sautez-les dans le beurre avec un oignon haché et une gousse d ail; saupoudiez légèrement de farine, mettez sel et poivre, fines herbes hachées et une cuillerée de vinaigre ; lais- sez bouillir un quart-d’heure et servez-les dans leur jus. — On les prépare aussi à la poulette, comme les carottes. CARDONS. Manière de les faire cuire. — Prenez des côtes de cardons, tendres, blanches et bien pleines ; épluchez-les, coupez-les en morceaux, laites-les blanchir à l’eau bouillante, essuyez-les avec soin; passez-les à l’eau fraîche et égouttez-les. Faites- les cuire pendant 3/4 d’heure à l’eau bouillante avec sel et une cuillerée de farine, égouttez-les bien avant de vous en servir. CARDONS AU JUS. (Entremets.) Unefois cuits comme ci-dessus, faites-les mijoter dans un bon consommé ou dans du bouillon, avec410 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sel, poivre, bouquet de persil ; remuez-les de temps en temps. Quand ils sont cuits à point, re- tirez-les. dressez-les sur un plat et tenez-les chau- dement; faites réduire le consommé, versez-le sur vos cardons et servez très-chaud en y ajoutant un jus de citron. On peut remplacer le consommé par une sauce au velouté, à l’espagnole, ou toute autre. Si vous ajoutez de la graisse ou de la moelle de bœuf, les cardons en seront mieux nourris et plus délicats. CARDONS AU MAIGRE. (Entremets.) Vos cardons cuits comme les précédents, faites- les égoutter, versez dessus une sauce blanche et arrosez-les d’un jus de citron. CARDONS A LA MOELLE. [Entremets.) Vos cardons cuits comme ci-dessus, dressez-les sur un plat qui aille au feu; couvrez-les de leur jus réduit comme il a été dit; saupoudrez-les bien de moelle de bœuf écrasée et passée au tamis; ajoutez sel et poivre et le jus d’un citron. Mettez votre plat sur un feu doux et faites mijoter 1/2 heure au moins. Servez très-chaud. CARDONS AU FROMAGE. [Entremets.) Ajoutez à la sauce de vos cardons du parmesan ou du gruyère râpé ; recouvrez votre plat de mie de pain et de fromage râpé, arrosez-le d’un jus de citron, et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. Autre. Prenez des cardons de desserte, rangez- les dans un plat, sur un lit de fromage râpé; sau- poudrez-les de ce même fromage, arrosez le tout411 LÉGUMES. du beurre fondu et d’un jus de citron; faites prendre couleur au four de campagne et servez bien chaud. CARDES POIRÉES A LA SAUCE BLANCHE. [Entremets.) Épluchez vos cardes, ôtez-en tout le vert et la partie filandreuse; coupez-les en morceaux; faites- les blanchir à gros bouillons avec un peu de beurre et de sel, égouttez-les ; mettez dans une casserole un morceau de beurre, un peu de farine, sel, poi- vre, muscade râpée, demi-verre d’eau; tournez votre sauce, liez-la, jetez-y vos morceaux de car- des, et les y faites mijoter demi-heure sans bouil- lir ; ajoutez le jus d’un citron et servez très-chaud. CAROTTES A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entremets.) Prenez des petites carottes nouvelles ; ratissez- les, lavez-les, coupez-les en morceaux. Faites-les cuire à l’eau bouillante avec sel et poivre ; re- tirez-les, faites les égoutter; sautez-les avec un bon morceau de beurre, sel, poivre et fines herbes; servez-les avec un jus de citron. CAROTTES A LA CRÈME. [Entremets.) Cuites comme ci-desssus, faites bouillir une tasse de crème avec un bon morceau de beurre frais; mettez-y vos carottes et faites-les mijoter environ un quart d’heure. A l’instant de servir, mettez une liaison. \ RAGOUT DE CAROTTES. (Entremets.) Vos carottes étant ratissées et lavées faites- les blanchir à l’eau bouillante, coupez-les par quartiers de la longueur du petit doigt, mettez-412 LE CUISINIER DE& CUISINIERS. les dans une casserole avec de bonne graisse, ou du lard, bouquet de persil et ciboules, sel, poi- vre ; mouillez-les de bon bouillon ; faites-les cuire à point et servez à courte sauce. CAROTTES AU BEURRE. (Entremets.) Après les avoir épluchées, coupez-les en mor- ceaux ronds de l’épaisseur que vous voudrez; faites-les blanchir à l'eau bouillante pendant quel- ques minutes. Mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, un peu de sucre et quelques cuille- rées de lait, sur un feu modéré. Quand elles sont presque cuites, ajoutez un peu de beurre, fines herbes et quelques cuillerées de lait ; faites bouil- lir un instant et servez avec une garniture de croûtons frits. — Les carottes à la flamande se font de la même manière, seulement on rem- place le lait par du bouillon .ou du jus. CAROTTES AUX FINES HERBES. [Entremets.) Vos carottes étant coupées en tranches et cuites à l’eau, sel et beurre, égouttez-les. Faites un roux blond ; ajoutez-y persil haché fin, sel et poivre; mouillez-le de bouillon et faites bouillir. Mettez alors vos carottes dans la casserole, lais- sez-les mijoter quelques instants, mêlez-y un jus de citron et servez. CAROTTES A LA POULETTE. (Entremets.) Vos carottes coupées et cuites comme ci-dessus, et égouttées, mettez sur lé feu, dans une casse- role, un bon morceau de beurre ; quand le beurre est fondu, délavez-y un peu de farine, ajoutez du bouillon et un "peu de sel. Laissez chauffer, en tournant, jusqu’à ce que la sauce soit liée. Met-413 légumes. tez alors vos carottes dans la casserole avec un morceau de sucre, et laissez-les. se réchauffer suffisamment. Au moment de servir, mettez une liaison de jaunes d’œufs. CÉLERI. On en retire toutes les parties vertes, qui ne seraient pas tendres, et l’on n’emploie que les cœurs et les feuilles blanches. 11 se prépare exactement comme le cardon. Le céleri se mélange, avec la betterave, à di- verses salades. CÉLERI EN REMOULADE. [Entremets.) Fendez chaque pied en quatre, ôtez les feuilles vertes, lavez-le avec soin, servez-les ainsi dans un saladier ou sur un plat long, avec une sauce rémoulade dans une saucière. CÉLERI FRIT. [Entremets.) Coupez-le en morceaux de la longueur du doigt, trempez-le dans une pâte à frire, faites-le frire de couleur blonde, et servez-le très-chaud avec une garniture de persil frit. PIEDS DE CÉLERI POUR GARNITURE ET ENTREMETS. Tournez des pieds de céleri ; blanchissez-les à l’eau bouillante pendant 5 minutes, égouttez-les. Foncez une casserole de lard ; rangez par-dessus les pieds de céleri; ajoutez une petite tranche de jambon, le quart d’une feuille de laurier, deux ou trois tranches de citron, un oignon piqué ; recou- vrez le tout d’une barde de lard ; mouillez de bouil- lon, assez pour recouvrir le ct$eri; faites partir sur le fourneau, puis faites cuire à petit feu, en414 LE CUISINIER DES CUISINIERS. couvrant votre casserole et plaçant des cendres rouges sur le couvercle ; quand ils seront cuits à point, dressez vos pieds de céleri dans un plat creux, passez le fond de la cuisson au tamis, et versez-le dessus. (Cuisinier Durand.) Le céleri-rave s’accommode de la même ma- nière que le céleri. On le coupe en tranches ou on le laisse entier; on en fait aussi des purées très-délicates, mais qui, de même que le céleri, sont un peu échauffantes. CHICORÉE. La chicorée blanche s’emploie comme garniture et pour entremets, et se mange en salade. — La chicorée sauvage ne se mange qu’en salade. Préparation et cuisson de la chicorée. — Éplu- chez-la, supprimez toutes les feuilles vertes, la- vez-la à plusieurs eaux pour la débarrasser de la terre, du sable et des vers qu’elle peut renfer- mer ; faites-la cuire à l’eau bouillante, avec sel, pendant 3/4 d’heure; retirez-la, passez-la dans l’eau froide, puis pressez-la entre vos mains pour en faire sortir toute l’eau. Hachez-la et accommo- dez-la, soit au gras avec de la graisse de volaille et un peu de bouillon, ou le jus d’un gigot, sel et poivre; ou bien au maigre, avec beurre, crème et une liaison de jaunes d’œufs. Pour être bonne, elle doit cuire au moins r heure avec l’assaison- nement. Servez-la entourée ou décorée de croû- tons frits. CHOUX AU LARD. {Entremets.) On distingue plusieurs espèces de choux : le chou vert, à feuilles larges; le chou blanc ou chou de Milan, qui est le plus estimé; le chou415 LÉGUMES. rouge, d’une saveur sucrée; le brocoli, variété du chou vert ; enfin le chou de Bruxelles, autre variété du chou vert, gros comme une noix, et bien pommé.— Arrachez les feuilles vertes d’une ou deux têtes de chou bien pommés ; coupez ces têtes par quartiers ; après en avoir enlevé les tro- gnons, faites blanchir vos choux à l’eau bouillante pour enlever l’âcreté qui leur est naturelle. Ceci fait, foncez une casserole de bardes de petit salé, mettez-y votre chou; mouillez-le de bouillon, as- saisonnez d’un bouquet de persil et ciboules, mus- cade râpée, gros poivre, mais pas de sel; faites partir et ensuite cuire à feu doux; quand votre chou est cuit à point, retirez-le, dressez-le sur le plat; faites réduire le fond de cuisson, liez-le sur le feu avec un morceau de beurre manié de farine, et arrosez-en votre chou. Variante. — Faite blanchir le chou dans l’eau bouillante avec du petit lard ; faites une braise avec lard et viande; ajoutez à l’assaisonnement des clous de girofle et quelques carottes. En ser- vant, garnissez vos choux avec le petit lard. CHOU FARCI. (Entremets.) Dépouillez un beau chou pommé de ses feuilles vertes ; enlevez le trognon et le cœur, faites-le blanchir et égoutter, puis rafraîchir et égoutter de nouveau. Hachez ensemble du veau et du lard en égale quantité, ou de la chair à saucisse toute seule, sel et poivre ; mêlez plusieurs jaunes d’œufs à cette farce qui ne doit être ni trop claire ni trop épaisse. Après avoir pressé votre chou dans une serviette pour en faire sortir toute l’eau, mettez de cette farce à la place du cœur et du trognon, puis entre chaque feuille, sans les casser. Ficelezi\6 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ensuite votre chou sans l’endommager, pour rete- nir la farce, et faites-le cuire pendant 3 heures au moins à la casserole avec des débris de viande, un cervelas, bouquet garni, oignons, carottes, muscade râpée, gros poivre, peu ou point de sel; couvrez de bardes de lard, et mouillez'avec du bouillon. La cuisson faite, retirez votre chou, ôtez la ficelle, dressez-le; dégraissez, faites réduire la cuisson, passez-la au tamis, liez-la avec un peu de fécule et versez-la sous le chou. CHOU A LA CRÈME. (Entremets.) Lavez vos choux, coupez-les un peu minces, faites-les blanchir et cuire aux trois quarts dans l’eau salée; retirez-les de l’eau, égouttez-les; faites fondre du beurre dans une casserole; ajou- tez-y sel, poivre blanc, peu de farine; mouillez avec une tasse de bonne crème ; mettez vos choux dans la casserole, laissez-les mijoter pendant de- mi-heure et servez. CHOU AUX SAUCISSES. (Entremets.) Coupez votre chou en quatre, retirez le trognon; faites-le blanchir, pressez-le pour en faire sortir l’eau ; faites-le cuire dans du bouillon avec beurre ou graisse, bouquet garni, quelques oignons, sel, poivre. Faites revenir quelques saucisses, placez- les en cordon dans le fond d’une casserole avec un morceau de lard au milieu, mettez votre chou dessus; faites-le cuire doucement, renversez la casserole sur un plat et servez à courte sauce. CHOUX ROUGES A LA FLAMANDE. (Entremets.) Coupez en quatre 2 choux rouges, ôtez-en le trognon; faites-les blanchir, rafraîc’nissez-les etLÉGUMES. 417 exprimez-en l’eau; mettez-les dans une casserole, bien-éparpillés, avec beurre, sel, bouquet garni, faites cuire à petit feu ; ajoutez un peu de beurre au moment de servir. CHOUX A LA VIENNOISE. (Entremets.) Choisissez deux choux moyens, préparez-les, faites-les blanchir et hachez-les grossièrement. Foncez une casserole de lard gras , et faites-y revenir vos choux pendant 1/4 d’heure. Laissez- les dans la casserole, ajoutez des morceaux de petit lard et quelques saucisses , du poivre ; mouillez de bouillon, couvrez la casserole et lais- sez cuire à feu modéré. En servant, disposez le petit lard et les saucisses par-dessus. CHOUX BROCOLIS A L’ITALIENNE. [Entremets.) Dépouillez-les des feuilles les plus éloignées de la fleur ; lavez-les ; faites-les blanchir et cuire à l’eau bouillante, avec un peu de beurre, sel et gros poivre. Quand ils sont cuits, égouttez-les ; dressez les sur le plat comme des asperges et les servez avec une sauce blanche à part, avec une sauce au beurre ou avec un huilier. CHOUX DE BRUXELLES. [Entremets.) Faites-les cuire à l’eau bouillante avec un peu de sel, puis égoutter. Faites-les revenir à la casse- role avec beurre ou graisse, sel et poivre. Ajou- tez un peu de jus ou du bouillon et achevez de cuire. Servez-les sous leur cuisson réduite, ou avec une sauce blonde ou blanche, à votre choix.418 LE CUISINIER DES CUISINIERS. CHOUCROUTE. (Entrée et entremets.) (Voy. Confection de la choucroute, à la table.) Faites dessaler votre choucroute pendant 2 heures dans l’eau froide ; égouttez-la, met- tez-la dans une casserole avec des tranches minces de petit lard fumé, de bonne graisse, 2 ou 3 saucisses longues et î cervelas ; mouillez- la de bon bouillon et d’un verre de vin blanc; faites-la cuire à feu doux, pendant 5 à 6 heures ; quand elle est cuite, dressez-la sur le plat avec le lard, les saucisses et le cervelas par-dessus. Coupez le cervelas en tranches. Les personnes qui tiennent à la blancheur de la choucroute, la cuisent dans un pot de terre ; dans ceux de fer elle se noircit; cependant un pot de fer en usage depuis longtemps n’ offre pas cet in- convénient. Une précaution à prendre relativement aux vases dans lesquels on la fait cuire, est de ne jamais les récurer avec du sable ; il faut seulement les échauder; par ce moyen la choucroute ne s’attache jamais. CHOUX-FLEURS. Les choux-fleurs, comme les autres légumes verts, se font cuire à l’eau bouillante un peu sa- lée ; ils sont cuits à point quand ils cèdent sous la pression du doigt. On doit les remuer et les dres- ser avec précaution pour ne pas les briser. Pour les conserver blancs, il suflit de délayer un peu de farine dans l’eau de cuisson. Au fur et à me- sure qu’on ies épluche, on les jette dans l’eau froide pour qu’ils ne noircissent pas. — 11 faut les choisir bien blancs, serrés et fermes.419 LÉGUMES. CHOUX-FLEURS A LA SAUCE BLANCHE. (Entremets.) Préparés et cuits comme ci-dessus, faites-les égoutter, dressez-les sans retard, la boule en des- sus pour qu’ils ne refroidissent pas ; versez par- dessus une sauce blanche qui doit les masquer complètement, et servez de suite. CHOUX-FLEURS A LA CRÈME. (Entremets.) Cuits comme les précédents, dressez-les sur un plat qui aille au feu ; recouvrez-les d’une sauce à la crème, saupoudrez-les de chapelure fine et mettez-les sous le four de campagne pour prendre couleur. Servez-les sortant du feu. Sauce à la crème. Faites fondre à la casserole 125 grammes de beurre; délayez-y 2 cuillerées de farine, ajoutez un peu de muscade râpée, sel et poivre blanc.. Versez alors, en tournant, demi- litre de lait ; laissez cuire et épaissir, mais tou- jours en tournant. Quand votre sauce est à peu près cuite., saupoudrez-la de persil haché fin, melez-le bien, et quelques minutes après servez- vous de votre sauce. — Cette sauce est excellente et peut s employer pour un grand nombre de plats de poisson et de légumes. p CHOUX-FLEURS AU BEURRE NOIR. (Entremets.) SOnt PFéParés comme ci-dessus et diessés, faites roussir du beurre à la poêle avec une poignée de persil; jetez-le sur is choux. deUvina «rreS .chauffer ,dans la Poôle «ne cuillerée cte vinaigre et versez-le par-dessus. CHOUX-FLEURS AU BEURRE. (Entremets.) Cuits et égouttés comme ci-dessus, sautez-les à420 LE CUISINIER DES CUISINIERS. la casserole avec beurre, sel, poivre et le jus d’un citron. Dressez-les promptement et servez-les avec une garniture de croûtons frits. CHOUX-FLEURS AU JUS. {Entremets.) Vos choux-fleurs une fois cuits comme ci-des- sus, faites-les revenir dans la graisse avec un peu de farine. Quand ils sont revenus, ajoutez du jus ou du bon bouillon, sel et poivre, un peu de mus- cade si vous l’aimez; laissez mijoter quelques instants, servez-les recouverts de leur jus. CHOUX-FLEURS A LA SAUCE TOMATE. [Entremets.) Faites-les cuire et égoutter, dressez-les sur le plat et masquez-les avec une sauce tomate. CHOUX-FLEURS FRITS. (Entremets.) Faites-les cuire un peu moins qu’à l’ordinaire, égouttez-les ; sautez-les dans une marinade de vi- naigre, sel et poivre, égouttez-les de nouveau, trempez-les dans une pâte à frire, un peu claire, et faites-les frire de belle couleur. CHOUX-FLEURS AU GRATIN. (Entremets.) Quand vos choux-fleurs sont cuits à l’ordi- naire, dressez-les sur un plat qui aille au feu ou sur une tourtière, avec beurre au fond, sel et poivre en dessus. Saupoudrez-les de mie de pain très-fine, parsemez le dessus de petits morceaux de beurre, et mettez sous le four de campagne recouvert de cendres chaudes pour prendre cou- leur. On peut accommoder ainsi les restes de choux-fleurs à la sauce blanche.LÉGUMES. 42i CIIOUX-FLEURS AU FROMAGE. (Entremets.) Cuits et dressés, comme ci-dessus, sur un plat ou une tourtière, dont vous aurez garni le fond de gruyère et de parmesan râpés, saupoudrez-les de mie de pain et de fromage râpé, sel et gros poivre; arrosez-les avec du beurre fondu ; placez-les sous le four de campagne et faites-leur prendre belle- couleur. Servez-les sortant du feu. Variante. — Au lieu de les arroser de beurre fondu, masquez-les d’une sauce blanche sans liaison, mélangée de fromage râpé; dans ce cas, mettez un peu de beurre au fond du plat, semez- en des petits morceaux par-dessus, avant de verser la sauce blanche; terminez de même. CHOUX-FLEURS EN SALADE. (Hors-d'œuvre.) Faites-les cuire à l’ordinaire, égouttez-les, laissez-les refroidir. Mettez-les dans un saladier ; assaisonnez-les d’huile, vinaigre, sel et poivre. CONCOMBRES MARINES EN SALADE. [Hors-d'œuvre.) (Voy. Hors-d’ceuvre, page 125.) Les concombres, aqueux et fades de leur na- ture, exigent un bon assaisonnement. Il y en a de plusieurs sortes : les blancs sont les plus estimés. CONCOMBRES A LA CRÈME. (Entremets.) Pelez vos concombres, fendez-les en quatre dans la longueur, enlevez-en les graines, coupez- les en morceaux de la longueur du doigt, mettez- les dans l’eau bouillante salée et laissez-les cuire jusqu’à ce qu’ils cèdent sous la pression du doigt. Retirez-les de l’eau, égouttez-les bien; mettez-les / dans une sauce à ia crème (voy. p. 419); laissez-les 24LE CUISINIER DES CUISINIERS. 422 chauffer dans cette sauce sans bouillir, et servez- les bien chauds. CONCOMBRES A LA MAITRE-D’HOTEL. (Entremets.) Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, sau- tez-les dans une casserole avec beurre, épices, ciboules et persil hachés, et servez-les chauds en les arrosant d’un jus de citron. -CONCOMBRES A LA POULETTE. (Entremets.) Après les avoir préparés comme ceux à la crème, faites fondre dans une casserole un bon morceau de beurre, sautez-y les concombres; mouillez-les avec un peu de crème; ajoutez sel et poivre, ou du sel et un bon morceau de sucre ; à l’instant de servir, mettez une liaison de 2 à 3 jaunes d’œufs avec un filet de vinaigre ou un jus de citron. CONCOMBRES FARCIS. (Entremets.) Pelez vos concombres, coupez le bout du côté de la queue et videz-les avec un couteau rond. Remplissez-les d’une farce cuite, soit de viande, soit de poisson, ou de godiveau; enveloppez-les d’une barde de lard et mettez-les dans une cas- serole avec bouquet garni et un peu de bouillon ; laissez-les cuire à petit feu. Quand ils sont cuits, retirez-les, tenez-les chaudement, faites réduire le jus de cuisson, liez-le avec un peu de fécule, et s.ervez-le sous les concombres que vous arro- serez d’un jus de citron. Si vous ne bardez pas vos concombres, mettea un morceau de beurre dans la casserole. Les concombres à la béchamel et à l'espagnole se préparent de même que ceux à la crème, avec les sauces de leur nom. (Yoy. p. 10S et 109.) ■423 LÉGUMES. ÉPINARDS. On en distingue deux espèces : Yépinara commun, à feuilles petites et arrondies, Yépinard de Hollande, a feuilles grandes, épaisses et anguleuses à leur base : ces derniers sont les meilleurs. Ce légume est aqueux, légèrement amer ; il nourrit peu, se digère facilement; il est rafraîchissant et un peu laxatif. Comme il monte rapidement a graines, ce qui lui fait perdre de sa qua- lité, on le remplace souvent par d’autres plantes, de propriétés analogues, telles que les jeunes feuilles de belterave, la pariétaire, vülgairement épinard des mu- railles, le cresson de fontaine, les orties jeunes et tendres, etc. ÉPINARDS A LA CRÈME OU AU GRAS. (Entremets.) Epluchez-les avec soin, lavez-les, faites-les cuire à l’eau bouillante salée. Quand ils sont cuits, retirez-les, passez-lesà l’eau fraîche et pressez-les entre votre mains pour en faire sortir toute l’eau. Hachez-les menu et mettez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre (les épinards sont la mort au beurre), sel, poivre, un peu de muscade râpée, un peu de crème, de sucre et d’écorce de citron. Faites-les mijoter quelques instants, liez-les avec demi-cuillerée de farine, laissez-les encore un instant sur le feu, et servez- les disposés de manière agréable à l’œil, avec une garniture de croûtons frits. Au gras. Mettez du lard fondu ou de la graisse au lieu de beurre, du jus ou du bon bouillon, et* pour tout le reste, procédez de même. FÈVES DE MARAIS. Les petite» rêves, quand elles sont fraîchement cueillies, sont très-tendres, et on les fait cuire avec leur robe, après leur avoir ôté la tête qui est amère. Lorsqu’elles sont grosses, la peau qui les recouvres serait dure et il faut les dérober, c’est-à-dire en- lever cette peau, opération qui se fait vite et facilement, après424 LE CUISINIER DES CUISINIERS. la cuisson, en pressant légèrement chaque fève entre les doigts. Cuisson des fèves. Mettez-les à grande eau bouillante salée, laissez-les cuire jusqu’à ce que vous puissiez les écraser entre deux doigts; égouttez-les et accommodez-les comme il vous plaira. — La sarriette doit entrer dans toutes les préparations des fèves, soit en branches, dans l’eau de cuisson; soit hachée, dans l’assaisonnement. FÈVES DE MARAIS A LA CRÈME. [Entremets.) Cuites et préparées comme ci-dessus, jetez-les dans une casserole avec beurre, persil et un peu de sarriette hachés, sel, poivre, une pincée de farine, un peu d’eau ou de bouillon ; sautez-les, laissez bouillir un instant, liez-les de jaunes d’œufs délayés dans de la crème, et servez à courte sauce. FÈVES DE MARAIS A LA POULETTE. (Entremets.) Choisissez des petites fèves bien tendres, ôtez- en la tête et faites-les cuire comme il a été dit. Égouttez-les et mettez-les dans une casserole, sur le feu, avec un bon morceau de beurre, une ou deux cuillerées de farine, sel, poivre, un peu de muscade et de sucre; mouillez avec un peu d’eau; quand elles commencent à bouillir, mettez une liaison de jaunes d’œufs et servez de suite. FÈVES SAUTÉES AU BEURRE. [Entremets.) Cuites à l’eau de sel avec un bouquet de persil et un peu de sarriette, passez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre. HARICOTS BLANCS. [Entremets.) Les haricots nouveaux, comme tous les autres légumes frais, se font cuire à l’eau bouillante, avec sel mis à moitié de leur cuisson, et un peu de beurre; lorsqu’ils sont cuits, on les fait égoutter et on les accommode.425 LÉGUMES. Les vieux haricots, blancs ou rouges, doivent d'abord tremper pendant 5 à 6 heures au moins dans l’eau froide; ils se font cuire à l’eau froide. Pour rendre les haricots secs plus faciles à di- gérer, faites-les cuire dans une première eau jusqu’à ce que la peau soit ridée; à ce moment, retirez-les et mettez-les dans une eau bouillante. On fait d’excellentes soupes avec de l’eau de cuisson des haricots secs ou frais, et, en général, avec l’eau dans laquelle auront cuit tous les lé- gumes farineux. HARICOTS BLANCS A LA MAITRE-D’HOTEL. Faites-les cuire comme ci-dessus; retirez-les de l’eau, avec l’écumoire, sans trop les égoutter, et mettez-les dans la casserole avec beurre, persil et ciboules hachés, sel et poivre. Ne les laissez sur le feu que le temps nécessaire pour qu’ils soient bien chauds, saulez-les; si la sauce est trop claire, mettez une pincée de fécule. Au moment de servir, ajoutez un jus de citron. (Entremets.) HARICOTS BLANCS AU JUS. (Entremets.) Faites cuire vos haricots comme il a été dit; égouttez-les. Faites un roux très-léger avec de la graisse au lieu de beurre, mettez-y vos haricots. Mouillez-les de jus ou de bouillon, ajoutez sel et poivre, sautez-les; quand ils commencent à bouil- lir, servez-les sur un plat chaud. HARICOTS BLANCS AU GRAS. (Entremets.) Vos haricots cuits comme ci-dessus, faites frire dans la graisse un oignon haché jusqu’à ce qu’il soit bien roux ; ajoutez-y du persil haché que vous laissez revenir ; mettez les haricots avec 24.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 426 sel et poivre; mouillez avec l’eau de cuisson; faites-les bouillir un instant, sautez-les, et au moment de servir, ajoutez un filet de vinaigre. HARICOTS BLANCS EN SALADE. (Entremets.) Cuits comme il a été dit, accommodez-les de la même manière que les haricots verts en salade. HARICOTS ROUGES A L’ÉTUVÉE. (Entremets.) Selon qu’ils seront nouveaux ou secs, faites-les cuire à l’eau bouillante ou à l’eau froide, comme il a été dit, mais avec un morceau de lard de poitrine ou de mouton et quelques petits oignons. Quand ils sont cuits à point, c’est-à-dire assez tendres pour s’écraser entre les doigts, mettez- les dans une casserole, sans les égoutter, avec le lard et les oignons ; ajoutez un bon morceau de beurre, une pincée de farine et des fines herbes, puis un bon verre de vin rouge; sautez-les, lais- sez-les mijoter environ demi-heure, et servez-les avec le lard et les oignons. HARICOTS VERTS A LA POULETTE. (Entremets.) Pour être excellents et tendres, les haricots verts doivent être choisis petits, c’est-à-dire dans leur primeur. Ceux qui sont d’un vert gris doivent être préférés. Leur cuisson demande peu de temps. Cassez simplement les deux bouts si les hari- cots sont petits ; s’ils sont gros, après avoir en- levé les deux bouts, cassez-les en deux pour ôter toutes les filandres ; lavez-les et mettez-les cuire à l’eau bouillante avec sel. Cuits à point, sautez- les dans une casserole avec beurre, une pincée de farine, fines herbes et ciboules hachées, un peu de bon bouillon, du sel et très-peu de poivre. Au moment de servir, mettez une liaison de427 LÉGUMES. jaunes d’œufs : servez avec un filet de verjus ou un jus de citron. Quelques personnes mettent du lait dans la liaison; il ne faut alors ni verjus ni citron. Si vous tenez à leur conserver la couleur verte, ce que nous ne conseillons pas, passez-Ies dans l’eau fraîche dès qu’ils sont cuits, égouttez-les et terminez comme ci-dessus. HARICOTS VERTS A LA MAITRE-D’HOTEL. Lorsque vos haricots sont cuits, avant de les retirer, mettez dans une casserole du beurre frais avec persil haché fin. Avant que le beurre soit tout à fait fondu, retirez et faites égoutter vos haricots, mettez-les dans la casserole, sautez- les quelques minutes et servez-les avec un filet de vinaigre ou un jus de citron. (Entremets.) HARICOTS VERTS AU BEURRE NOIR. [Entremets.) Lorsqu’ils sont cuits, égouttez-les, dressez-les sur le plat et saupoudrez-les de sel et poivre ; faites roussir du beurre dans une poêle et versez- le sur vos haricots ; faites aussi chauffer dans la même poêle une cuillerée de vinaigre que vous verserez bouillant sur vos haricots. HARICOTS VERTS A L’ANGLAISE. (Entremets.) Préparez-les comme les petits pois à l’anglaise. HARICOTS VERTS AU GRAS. [Entremets.} Lorsqu’ils sont cuits, faites revenir et cuire dans de la graisse du persil et un oignon hachés fin; mettez vos haricots, mouillez de bouillon, faites-les mijoter demi-heure et servez.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 428 HARICOTS VERTS EN SALADE. [Entremets.) Lorsqu’ils sont cuits comme à l’ordinaire, faites égoutter et refroidir ; mettez-les dans un saladier avec sel, poivre et vinaigre, quelques heures avant de les manger. Au moment de les servir, faites égoutter l’eau qu’ils' ont rendue, ajoutez l’huile et la fourniture. HOUBLON. (Entremets.) Les jeunes pousses de houblon, qui viennent au printemps, se préparent et se servent comme les asperges. LAITUES AU JUS. (Entremets.) Ayez de belles laitues bien pommées ; supprimez les feuilles vertes, lavez-les, faites-les blanchir à l’eau bouillante; jetez-les dans l’eau fraîche, et quand elles sont refroidies, pressez-les dans un linge pour en faire sortir toute l’eau. Écartez alors les feuilles pour y introduire un peu de graisse, du sel et du poivre; rapprochez les feuilles et liez— les avec du gros fil. Garnissez le fond d’une cas- serole de bardes de lard; ajoutez-y bouquet garni, quelques carottes et oignons ; placez vos laitues par-dessus, les unes à côté des autres et sans les déformer; recouvrez-les de bardes de lard, mouillez de bouillon, ajoutez un peu de graisse de rôti, et faites cuire doucement environ deux heures, feu dessous et dessus. Dressez-les sur le plat, couvrez-les du jus de leur cuisson, que vous aurez lié avec un peu de fécule s’il est trop clair. LAITUES FARCIES. (Entremets.) Préparez-les comme ci-dessus; retirez-en leLÉGUMES. 429 trognon avec un couteau, en procédant par-des- sous,-et en ménageant le cœur de vos laitues; mettes, à la place du trognon, une farce bien relevée de volaille ou de viande, liez-les, faites- les cuire et servez comme les laitues au jus. LAITUES HACHÉES. [Entremets.) Elles se préparent exactement comme la chicorée. LENTILLES. (Entremets.) Les lentilles les plus estimées sont : 1° celles dites à la reine, dont le grain est très petit, très-bombé et rougeâtre; elles s’em- ploient le plus souvent pour purées ; 2» les lentilles larges, plates et blondes; leur peau est généralement moins épaisse que celle des premières; on les sert ordinairement entières. Les lentilles renferment souvent des insectes : en les faisant tremper dans l’eau, les grains attaqués surnagent; on doit les jeter. Ayez un litre de lentilles larges et d’un bean blond; épluchez-les, lavez-les, faites-les tremper dans de l’eau froide et cuire aussi à l’eau froide, dans un pot de terre, comme tous les légumes secs ; après les avoir égouttées, accommodez-le? de la même manière que les haricots secs, blancs et rouges. — Toutefois, elles sont meilleures en purée et d’une digestion plus facile. NAVETS. On en compte un grand nombre d’espèces ; les plus estimés sont : le freneuse de Normandie, petit, demi-long et jaunâtre ; le navet de Meaux, allongé comme une carotte; le saulieu, de même forme, mais à la peau noire; le navei des vertus, très- commun aux environs de Paris : il est long, blanc, hâtif et de bonne qualité. Le navet est d’une digestion peu facile. NAVETS A LA POULETTE. (Entremets.) Epluchez vos navets, coupez-les en morceaux réguliers, faites-les blanchir à l’eau bouillante. Faites fondre à la casserole un bon morceau de beurre, délayez-y un peu de farine, ajoutez du430 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bouillon, mettez vos navets dans la casserole et saupoudrez-les d’un peu de sucre. Laissez-les cuire à feu doux. Au moment de les servir, mettez une liaison de jaunes d’œufs et un petit morceau de beurre frais ; sautez-les un instant et servez. Navets AU MAIGRE. (Entremets.) Choisissez de petits navets que vous faites re- venir dans le beurre, saupoudrez-les de sucre, afin de leur faire prendre couleur ; mettez-y un peu de sel blanc, et mouillez-les avec de bon lait ; laissez-les cuire doucement. NAVETS AU LARD. (Entremets.) Faites revenir du lard de poitrine coupé en petits morceaux, retirez-le de la casserole pour y faire revenir vos navets dans la graisse ; saupou- drez d’un peu de farine, mouillez de bouillon, ajoutez un petit bouquet garni, sel et poivre ; re- mettez le lard; mettez un morceau de sucre, laissez cuire doucement et dégraissez la sauce avant de servir. NAVETS GLACÉS. (Entremets.) Épluchez de beaux navets, donnez-leur une forme régulière et agréable à l'œil; faites-les blanchir ; mettez du beurre au fond d’une casse- role; quand il est à peu près fondu, saupoudrez- le d’une cuillerée de sucre en poudre; ajoutez un peu d’eau pour faire fondre le sucre, et tournez jusqu’à ce que le tout ait pris une couleur blonde. Mettez alors vos navets dans la casserole, mouillez de bouillon et de blond de veau, saupoudrez-les de sucre en poudre et faites-les cuire feu dessus et dessous; cuits à point, ils doivent être d’une431 LÉGUMES. belle couleur dorée. Dressez-les sur un plat, avec symétrie, et arrosez-les de leur jus. NAVETS A LA SAUCE BLANCHE. (Entremets.) Tournez des navets comme il vous plaira; faites-les cuire à l’eau bouillante avec un peu de beurre et sel ; mettez-les dans une sauce blanche un peu liée, et laissez-les mijoter pendant quel- ques minutes ; ajoutez un peu de muscade râpée et de gros poivre. Dressez et servezavec cette sauce. Vous pouvez délayer de la moutarde dans votre sauce blanche. PURÉE DE NAVETS. (Entremets.) Coupez vos navets en petits morceaux, faites-les blanchir et égoutter ; mettez-les dans une casse - rôle avec beurre, sel et poivre, et assez de bouillon ou de jus pour qu’ils en soient recouverts. Faites- les cuire et mijoter à petit feu ; quand ils sont réduits en purée, ajoutez-y un peu de sucre en poudre et un petit morceau de beurre. Servez cette purée, soit toute seule, soit comme garni- ture de côtelettes, de rôti ou de toute autre en- trée. OSEILLE EN FARCE. (Entremets.) Epluchez et faites blanchir ensemble, à l'eau bouillante, oseille, poirée, laitue, cerfeuil; passez à l’eau froide, égouttez et hachez ce mélange; mettez du beurre dans une casserole, délayez-y un peu de farine; ajoutez sel et poivre, puis vos herbes hachées après les avoir pressées ; mouillez avec de la crème, laissez mijoter, une bonne de- mi-heure. Au moment de servir', liez avec des jaunes d’œufs. Dressez votre farce et décorez le432 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dessus avec des œufs durs coupés en deux ou des œufs pochés. Lorsque vous servez l’oseille sous des frican- deaux ou àutres viandes, elle doit être accommo- dée au gras, avec beurre, graisse et jus, et mouillée de bouillon. POIS SECS. Ils ne s’emploient sainement qu'en purée» PETITS POIS AU NATUREL. [Entremets.) Choisissez, de préférence, des petits pois bien Ans et fraî- chement écossés; si vous le pouvez, écossez-les vous-même: ceux qui sont écossés de la veille ont déjà beaucoup perdu de leur qualité. La cuisson des petits pois demande beaucoup de soins; le feu ne doit pas être trop vif: trop cuits, ils devien- draient durs ; il faut les sauter de temps en temps pour éviter qu’ils ne s’attachent au fond de la casserole et ne jamais les remuer avec une cuiller. Lavez-les et égouttez-les ; mettez-les dans la casserole avec de bon beurre, un peu de sel, une laitue, bouquet de persil et quelques oignons blancs. Couvrez votre casserole avec une assiette creuse remplie d’eau, ce qui empêche les pois de durcir, et faites cuire à petit feu. Quand ils sont à moitié cuits, ajoutez un petit morceau de beurre; achevez la cuisson qui demande une heure en tout, environ ; retirez-le bouquet, la laitue et les oignons si vous voulez, et servez à courte sauce.— On peut remplacer la laitue par de la romaine. C’est la seule manière de manger les pois dans tout leur sucre. Elle est très-simple; mais c’est cette simplicité même qui en lait le mérite. PETITS POIS AU LARD. [Entremets.) Faites revenir à la casserole du lard de poi- trine coupé en petits morceaux réguliers; quand (433 LÉGUMES. le lard est revenu, mouillez avec un peu d’eau, et mettez vos pois dans la casserole avec bouquet de persil, un oignon blanc, un morceau de sucre, sel et poivre; couvrez la casserole, et sitôt qu’ils bouillent, couvrez le feu, afin qu’ils finissent de cuire doucement. PETITS POIS AU SUCRE. (Entremets.) Pour 1 litre et demi de pois, mettez 125 gram. de beurre, bouquet de persil avec un oignon blanc, un cœur de salade, soit laitue ou romaine, et ne salez que lorsqu’ils sont cuits ; ajoutez du sucre, et liez à l’instant de servir, avec un peu de beurre manié de farine. Retirez la laitue et le bouquet. PETITS POIS A L’ANGLAISE. [Entremets.) Mettez vos pois avec du sel dans assez d’eau i froide pour qu’ils y baignent à l’aise ; faites-les bouillir jusqu’à ce qu’ils soient cuits; jetez-les i dans une passoire, égouttez-les, dressez-les sur un plat; faites un petit trou au milieu des pois, mettez-y du beurre frais et servez-les de suite. PATATES OU BATATES. La patate, plante alimentaire, originaire d’Asie, cultivée dans les Antilles et dans le Midi de l’Europe, produit des tubercules qui ont beaucoup de rapport avec la pomme de terre : ils sont en général de forme allongée, plus ou moins renflés vers le mi- lieu, de couleur tantôt rouge ou violacée,tantôtjauneou blanche; une fois cuits, ils deviennent farineux, d’un goût légèrement sucré,et qui rappelle celui de l’artichaut: c’est un aliment facile à digérer. On les accommode de même que les pommes de terre; pour en faire des beignets, coupez-les en morceaux, mettez-les pendant quart d’heure dans une marinade d’eau-de-vie et d’écorce de : citron; égouttez-les, trempcz-les dans une pâte 25434 LE CUISINIER DES CUISINIERS. à frire assez claire, faites-les frire clans le beurre, et en les servant saupoudrez-les de sucre. POMMES DE TERRE. La pomme de terre, originaire d'Amérique, présente une foule de variétés dont voici les meilleures: la Rohan, très-grosse et blanche; la Royale d'Irlande, jaune et très-farineuse; la Petite naine hâtive, jaune; la Hollande jaune, en forme de cornichon: elle ne s’emploie guère que dans les ragoûts; la Violette de Hollande, dont la peau est d’un violet foncé, et la chair d’un beau jaune ; la Descroizille, rose, allongée, parfaite, de bonne garde; la Vttelotte, qui est rouge, longue et fort es- timée ; la Rouge plate de Hollande, qui est ovale et comprimée comme une semelle. Tout le monde connaît l’utilité de la pomme de terre; on la prépare d’une infinité de manières, et elle constitue l’une des meilleures ressources de la cuisine. Cuisson des pommes de terre. Lavez-les avec soin; mettez au fond d’une marmite en fonte très-peu d’eau avec un peu de sel, puis vos pommes de terre avec leur peau; mettez la marmite sur un feu modéré, couvrez-la bien et laissez cuire à la vapeur!— Cuites ainsi, les pommes de terre sont très-bonnes à manger en robe de chambre, en salade ou sautées au beurre. — Un peut encore les faire cuire sous la cendre. POMMES DE TERRE A LA MAITRE-D’HOTEL. Cuites à l’eau, comme ci-dessus, pelez-les, coupez-les en ronds ni trop minces ni trop épais; mettez-les dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre frais, persil et ciboules hachés, sel et poivre; sautez les, faites-les chauffer; ajou- tez un jus de citron ou un filet de vinaigre et servez. (Entremets.) POMMES DE TERRE EN ROBE DE CHAMBRE. Ayez de belles pommes de terre jaunes, faites- les cuire à l’eau comme ci-dessus, scrvez-les sous une serviette. Elles se mangent ainsi, soit au na- turel avec du sel, soit avec accompagnement de beurre frais que l’on introduit dans la pomme de, terre séparée en deux, ou broyée avec la four- chette. {llors-d’ œuvre.)LÉGUMES. 435 POMMES DE TERRE A LA SAUCE BLANCHE. Une fois cuites à l’eau et sel, pelez-les de suite, coupez-les en ronds, disposez-les sur le plat, ver- sez une sauce blanche par-dessus et servez-les promptement. (Entremets.) POMMES DE TERRE A LA SAUCE BRUNE. Faites roussir dans une casserole du beurre ou de la graisse; mettez-y 2 ou 3 petits oignons cou- pés fins; quand ils seront bien revenus, mettez de l’eau, vos pommes de terre épluchées et cou- pées en deux ou en quatre selon leur grosseur, sel, poivre, un bouquet garni et faites cuire dou- cement. (Entremets.) [Robert.) POMMES DE TERRE A LA CRÈME. (Entrent.) Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, une cuillerée de farine, persil et ciboules hachés, sel, poivre, muscade râpée, et un verre de crème : remuez en tournant ; quand cette sauce commence à bouillir, mettez-y vos pommes de terre cuites à l’eau et coupées en ronds; ne les y laissez qu’un moment, et servez chaud. [Robert.) POMMES DE TERRE A LA PAYSANNE. (Entremets.) Épluchez-les, coupez-les en quatre et faites-les cuire dans une casserole de lait avec du sel ; re- muez-les souvent et écrasez-les à mesure qu’elles cuisent ; quand elles seront réduites en bouillie, ajoutez un bon morceau de beurre frais et servez. POMMES DE TERRE A L’ANGLAISE. (Entremets.) Vos pommes de terre cuites à l’eau, pelées et écrasées, mettez-les dans une casserole avec un436 LE CUISINIER DES CUISINIERS. morceau de beurre et sel fin ; mouillez avec de la crème, faites cuire pendant une heure; laissez votre purée prendre consistance, dressez-la en pyramide sur un plat qui aille au feu ; faites-lui prendre une belle couleur au four de campagne, et servez-la très-chaude. (Viard.) POMMES DE TERRE A LA PROVENÇALE. (Entremets.) Coupez entranches un peu épaisses des pommes de terre cuites à l’eau; mettez-les dans une cas- serole avec de bonne huile, persil, ciboules et un peu d’ail, le tout haché bien fin; ajoutez-y sel, poivre, jus de citron ou un filet de vinaigre; faites les chauffer et servez. On peut parer ce plat de quelques anchois dessalés. (Cuisinier-Durand.) POMMES DE TERRE AU GRATIN. (Entremets.) Faites cuire à l’eau une douzaine de pommes de terre et écrasez-les ; mettez-y sel et poivre et 2 5o grammes de fromage de Gruyère râpé; mê- lez bien. Cassez quatre œufs, battez-les comme pour une omelette, et mélangez-les avec les pommes de terre. Beurrez une tourtière, mettez- y votre mélange, remettez un peu de beurre par- dessus, et faites cuire à feu doux pendant i5 à 20 minutes; un instant avant de servir, battez un blanc d’œuf, étendez-le sur vos pommes de terre avec la barbe d’une plume, couvrez d’un couvercle à rebord (voy. Musée des ménages), avec feu dessus pour faire prendre couleur et servez chaud. POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE. {Entrée.) Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole ; faites-y revenir de belle couleur des437 LÉGUMES. oignons coupés en tranches minces; ajoutez une petite cuillerée de farine; mouillez avec du bon bouillon et du jus ; mettez sel, poivre et un filet de vinaigre; faites cuire à feu doux pendant une heure ; vos oignons cuits, faites réduire la sauce ; retirez-la du feu et la laissez sur le bord du four- neau. Dressez sur un plat vos pommes de terre cuites à l’eau, émincées et encore chaudes ; versez la sauce par-dessus et servez. POMMES DE TERRE AU LARD. [Entrée.) Coupez du lard de poitrine en petits morceaux et faites-le revenir dans une casserole; faites en- suite un roux brun, mouillez de bouillon ou d’eau, mettez peu ou pas de sel, poivre, bouquet de persil garni ; faites cuire votre lard à moitié dans cette sauce, mettez-y vos pommes de terre crues, épluchées et coupées en morceaux ; faites-les cuire à point sur un feu modéré; dégraissez la sauce avant de servir. POMMES DE TERRE SAUTÉES AU BEURRE. Pelez des pommes de terre crues ; coupez-les en tranches rondes et minces, mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, posez-la sur un feu ardent; ajoutez-y les pommes de terre ; sautez-les jusqu’à ce quelles soient blondes ; alors vous les égouttez dans une passoire, les saupoudrez de sel fin, et les dressez sur le plat sans autre assaisonnement. (Entremets.) POMMES DE TERRE EN MATELOTE. (Entrée.) Coupez en tranches des pommes de terre cuites à l’eau ; mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, poivre, persil et ciboule hachés; sau-LE CUISINIER DES CUISINIERS. 438 poudrez-les de farine; mouillez-les avec du bouillon et suffisante quantité de bon vin. Faites- les bouillir et réduire à courte sauce. POMMES DE TERRE A LA HOLLANDAISE. Prenez des pommes de terre jaunes, pelez-les, coupez-les en morceaux. Lorsqu’elles sont en pâte, passez-les, assaisonnez-les de sel, poivre, fines herbes hachées, et mouillez-les avec du jus de bœuf ; formez-en des boulettes que vous trem- pez une à une dans des œufs bien battus et faites- les frire. (Entremets.) (Recette d’Amsterdam.) POMMES DE TERRE EN DUCHESSES. Faîtes cuire des pommes de terre jaunes dans l’eau, passez-les en purée en les délayant avec du lait ; ajoutez-y un morceau de beurre et des œufs (pour vingt pommes de terre six œufs), un peu de sel et du sucre ; prenez la purée avec une cuiller et formez-en des petites galettes ; faites chauffer du beurre dans une casserole plate ou dans une tourtière; rangez-y vos galettes; lors- qu’elles sont rissolées d’un côté, retournez-les de l’autre ; servez-les bien chaudes, saupoudrées de sucre. On peut supprimer le lait et le sucre en mettant, à la place de l’eau, du persil haché et du sel. (Entremets.) (Cardelli.) BOULETTES DE POMMES DE TERRE. (Entremets.) Vos pommes de terre préparées connues les précédentes, au lieu de galettes faites-en des bou- lettes que vous trempez dans du blanc d’œuf battu en neige; faites frire et servez-les très-chaudes. PURÉE DE POMMES DE TERRE. (Entremets.) Prenez des pommes de terre jaunes, pelez-les,légumes. 439 faites-les cuire dans l’eau avec sel, écrasez-les dans la passoire et mouillez-les avec du lait bouilli d’avance. Mettez-les sur le feu dans une casserole avec bon beurre, poivre, peu ou pas de sel, et encore du lait si votre purée est trop épaisse. Laissez-la bouillir doucement quelques minutes; remuez de crainte quelle ne s’attache, et servez. — Si vous voulez une purée sucrée, mettez moins de sel, supprimez le poivre, et su- crez-la à votre goût. POMMES DE TERRE FRITES. (Entremets.) Coupez en rouelles des pommes de terre crues mettez-les dans une friture bien chaude ; faites- les frire de couleur dorée, ni trop molles ni trop croquantes ; égouttez-les dans une passoire ; dres- sez-les, saupoudrez-les de sel fin et servez-les très-chaudes. Variante.—Une fois coupées en rouelles, sau- poudrez-les de sel, trempez-les dans une pâte comme celle indiquée pour les artichauts frits, et mettez-les dans la friture. POMMES DE TERRE EN SALADE. (Entremets.) Cuites à l’eau, froides ou chaudes selon votre goût, préparez-les comme toute autre salade; mais elles exigent plus d’assaisonnement et de fournitures. CITROUILLE OU POTIRON, GIRAUMON. {Potages et entremets.) On en distingue plusieurs variétés qui sont : le gros potiron jaune, à la peau lisse ou brodée : sa chair est d’un beau jaune; le gros potiron vert, dont, les qualités sont les mêmes; le petit potiron vert, très-recherché : il se conserve jusqu’au mois de440 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mars; le petit potiron jaune, dont la queue même est jaune* c'est le plus hâtif. On fait, avec le potiron, cuit dans le laitet sucré, des potages très-agréables ; on en fait aussi des tourtes, des crèmes et autres plats d’entremets. Purée de potiron. — Épluchez votre potiron, coupez-le par petits morceaux; faites-le cuire à l’eau bouillante avec un peu de sel ; lorsqu’il est cuit, écrasez-le dans une passoire pour en faire une purée ; mettez cette purée dans une casserole avec un morceau de beurre, une tasse de crème, sucre ou sel, ou sucre et peu de sel, selon votre goût, une pincée de farine; remuez pour bien mêler, laissez mijoter i5 à 20 minutes ; ajou- tez une liaison de jaunes d’œufs et servez. Potiron sauté aux fines herbes. — Coupé en petits morceaux, cuit comme ci-dessus et égoutté, sautez-le à la casserole dans le beurre avec sel, poivre et fines herbes. RIZ. (Voy. Manière de le faire cuire, pages 61 et 62.) Une fois crevé dans l’eau, le bouillon ou le lait, le riz s’accommode avec du sel et un peu d'épices, et le plus souvent avec du sucre ou du jus de viande, lorsqu’il a été cuit à l’eau ou dans le bouillon. RIZ OU RISOTTO A LA MILANAISE. (Entremets.) Faites fondre du beurre dans une casserole, mettez-y revenir doucement un oignon haché bien fin jusqu’à ce qu’il soit bien doré; mettez 2 5o gr. de riz crevé que vous mouillez avec du bouillon ; ajoutez sel, poivre, muscade, un peu de safran; laissez cuire à votre goût et servez avec du fro-441 LÉGUMES. mage de Parmesan ou de Gruyère râpé et un peu de beurre. II doit être un peu épais. ROMAINE. La romaine se sert cuite ou en salade, préparée de même que la laitue. (Voy. Salades, p. 449.) SALSIFIS ET SCORSONÈRES. Ces deux racines ont à peu près le même goût : le salsifis est blanc, tant en dedans qu'en dehors; c’est un aliment sain et léger, mais moins savoureux que la scorsonère.— La scorsonère est noire à l’extérieur, blanche à l’intérieur : elle est très-saine, légère et adoucissante. SALSIFIS AU BLANC. (Entremets.) Ratissez-les ; jetez-les à mesure dans l’eau fraî- che mélangée d’un peu de vinaigre ; égouttez-les et faites les cuire à l’eau bouillante avec sel et un peu de farine. Une fois cuits à point, égouttez- les, tenez-les chaudement, puis servez-les avec une sauce blanche par-dessus. Sautés au leurre, avec fines herbes, et arrosés d’un jus de citron, ils sont excellents. Ils se pré- parent encore : A la poulette, avec la sauce de ce nom ; — à la maître d’hôlel, sautés tout chauds dans une maî- tre d’hôtel ; — au fromage, avec addition de fromage râpé dans leur assaisonnement, etc. SALSIFIS EN SALADE. (Entremets.) Ils se préparent comme les haricots, etc. SALSIFIS AU JUS. (Entremets.) ( Faites un roux, mouillez-le de bouillon ou d’eau; ajoutez de la graisse de viande ou de volaille, un bouquet de persil, une feuille de 25.442 LE CUISINIER DES CUISINIERS. laurier, et faites cuire vos salsifis dans cette sauce. SALSIFIS FRITS. (Entremets.) Cuits à l’eau, sel et un peu de farine, égout- tez-les; jetez-les dans une pâte préparée d’a- vance, faites frire de couleur dorée; servez-les très-chauds, saupoudrés de sel et avec persil frit. TOMATES FARCIES. (Entremets.) (Voy. p. 118, Garniture de tomates.) TOPINAMBOURS. Les topinambours (artichauts du Canada, poires de terre) ressemblent à des pommes de terre allongées; leur peau est brune, leur chair blanche, leur saveur se rapproche de celle de l’artichaut. Ils ne sont pas farineux. Ce légume se lave, se pèle, se fait cuire à la vapeur, au bain-marie ou à l’eau salée ; il se coupe en tranches et se met à une sauce au beurre un peu relevée; on le mange aussi en salade et en friture ; dans les ragoûts, il peut remplacer les culs d’artichauts. CHAMPIGNONS. (Voy. Connaissance des champignons, page 397.) Les champignons s’emploient pour garnitures et entremets et dans une multitude de sauces et de ragoûts. CHAMPIGNONS SAUTÉS AU BEURRE. (Entremets.) Épluchez vos champignons; coupez les^plus gros en deux ou quatre; jetez-les à mesure dans l’eau fraîche mélangée d’un peu de vinaigre, ce qui les conservera bien blancs ; égouttez-les avec soin et mettez-les à la casserole avec beurre très-frais,CHAMPIGNONS. 443 sel, poivre et fines herbes; sautez-les, laissez-les sur le feu i5 minutes au plus et servez-les bien chauds. — Les champignons trop cuits devien- nent mous et perdent tout leur goût. CHAMPIGNONS A LA BOURGEOISE. [Entremets.) Épluchez et coupez en deux vos champignons; foncez une casserole de petites tranches de petit lard, que vous faites suer pendant i o minutes à feu très-doux; mettez-y vos champignons avec persil, ciboules et échalotes hachées, gros poivre et une pincée de farine ; mouillez avec un peu de vin blanc et de bouillon ; faites cuire à petit feu et réduire à courte sauce; servez avec des croû- tons passés au beurre et sautés dans le ragoût, et avec un filet de vinaigre blanc ou un jus de citron. {Sabatier.) CROUTE AUX CHAMPIGNONS. [Entremets.) Vos champignons étant cuits comme ci-dessus, prenez la croûte d’un pain mollet, faites-la frire dans le beurre; liez la sauce des champignons avec des jaunes d’œufs délayés dans de la crème, dressez la croûte sur un plat et servez les cham- pignons par-dessus. CHAMPIGNONS A LA BORDELAISE. (Entremets ) Choisissez des champignons gros, épais, fer- mes et nouvellement cueillis ; ôtez-en la peau, lavez-les, égouttez-les, ciselez-les légèrement par- 1 dessous, et faites-les mariner une heure et demie dans l’huile fine, avec sel et poivre. Cela fait, mettez-les sur le gril, faites-les griller des deux côtés, dressez-les sur le plat; versez par-dessus une sauce chaude faite avec huile, persil et ci- boule hachés très-fin et un filet de vinaigre.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 444 CHAMPIGNONS AUX FINES HERBES. (Entremets.) Prenez de gros champignons frais cueillis; sé- parez la tête de la queue ; lavez-les, égouttez-les, faites-les mariner 2 heures dans l’huile avec sel, poivre et ail ; passez-les dans le beurre avec per- sil et ciboules hachés ; mettez-les sur un plat qui aille au feu ; arrosez-les d’un peu d’huile, pou- drez-les de chapelure ; mettez le plat sur un feu doux; couvrez d’un four de campagne, et au mo- ment de servir pressez dessus un jus de citron. CHAMPIGNONS GRILLÉS. (Entremets.) Prenez de gros champignons que vous éplu- cherez, laverez et égoutterez; ôtez-en la queue, mettez-les mariner demi-heure dans l’huile, et faites-les griller des deux côtés; lorsqu’ils seront cuits, dressez-les sur un plat chaud, le creux en dessus, que vous remplirez de beurre manié de fines herbes, sel et poivre. CHAMPIGNONS A LA POULETTE. {Entremets.) Vos champignons épluchés, lavés et égouttés, faites-les revenir dans le beurre ; ajoutez une pin- cée de farine, un peu de persil haché fin, sel et poivre ; mouillez de bouillon ou d’eau, faites cuire . i5 minutes. Au moment de servir, liez de jaunes d’œufs et ajoutez un jus de citron. COQUILLES DE CHAMPIGNONS. (Entremets.) Préparez des coquilles (voy. p. 353), remplis- sez-les de champignons à la poulette, panez-les légèrement, faites-leur prendre couleur au four de campagne et servez très-chaud.TRUFFES. 443 MORILLES ET MOUSSERONS. Les morilles, les mousserons et toutes les autres variétés de champignous s’accommodent de la même manière. truffes. (Voy. Connaissance des truffes, page 399.) TRUFFES AU NATUREL. (.Hors-d'œuvre.) Lavez-les à plusieurs eaux et brossez-les jusqu’à ce qu’il n’y reste ni terre ni sable ; ne les pelez pas. Enveloppez chaque truffe de plusieurs épais- seurs de papier mouillé et faites-les cuire pen- dant au moins 1 heure sous la cendre chaude; ôtez le papier et servez-les bien chaudes dans une serviette. TRUFFES A LA CALONNE OU AU \W.(Hors-d'œuvre.) Procurez-vous de belles truffes; quand elles sont préparées, mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, avec sel et une bou- teille de bon vin blanc ; couvrez bien votre cas- serole; faites-les bouillir demi-heure et servez- les sous une serviette. TRUFFES A L’ITALIENNE. (Hors-d'œuvre.) Lavez, pelez et émincez vos truffes ; faites-les suer dans le beurre, mouillez-les d’un demi-verre de bon vin blanc et de deux cuillerées à dégrais- ser d’une bonne sauce espagnole ; mettez sel et poivre; faites réduire la sauce et dégraissez-la au moment de servir. (Leprè.)446 LE CDISINIER DES CUISINIERS. URÉES roua GARNITURES ou ektrehets. Les purées servent d’entrée, lorsqu’elles ac- compagnent la viande; pour entremets, elles se servent seules avec garniture de croûtons frits. PURÉE DE CAROTTES, NAVETS, PANAIS, SALSIFIS CÉLERI, CHOUX ET AUTRES LÉGUMES OU RA- CINES FRAIS. Tous légumes frais, tels que ceux ci-dessus, destinés à faire une purée, doivent être préparés de la manière suivante : nettoyez, lavez-les, faites- les blanchir à l’eau bouillante pour enlever leur âcreté naturelle; égouttez les, faites-lescuire dans le bouillon. Une fois bien cuits, écrasez-Ies, pas- sez-les au tamis de crin. Mettez-les alors dans une casserole avec deux ou trois cuillerées de velouté, ou, à défaut de velouté, mouillez avec du bouil- lon et liez de jaunes d’œufs ; mettez sel, poivre et un morceau de sucre; ayez soin de remuer, et laissez mijoter quelques instants. Au moment de servir, quand votre casserole est retirée du feu, ajoutez un petit morceau de beurre frais, faites-le fondre en remuant, et servez votre purée. Pour garnitures et entremets, la purée doit avoir une certaine consistance, sans être trop épaisse. Pour les potages, il faut la mouiller davan- tage , puisqu’elle doit être plus claire. Les purées au maigre se font de même, avec cette seule différence que, les légumes une fois blanchis, on les passe au beurre, et on les mouille d’eau, de lait, ou de bouillon maigre. PURÉE DE CHAMPIGNONS. Prenez des champignons très-blancs, lavez-les, coupez l’extrémité de la queue ; sautez-les dansPURÉES. 447 une casserole avec jus de citron et un peu d’eau; égouttez-les, hachez-les ; pressez-les dans un linge blanc*, mettez un morceau de beurre dans une casserole avec vos champignons. Quand le beurre tourne en huile, mettez quantité suffisante de con- sommé; faites réduire jusqu’à consistance de pu- rée, ajoutez un peu de mignonnette; passez à l’étamine. PURÉE D’OIGNONS. Prenez de préférence des oignons blancs, faites-les blanchir à l’eau bouillante pour en ôter l’âcreté, coupez-les en tranches et faites-les reve- nir dans le beurre sans leur laisser prendre cou- leur; laissez-les cuire et fondre à petit feu. Quand ils sont bien fondus, passez-lesau tamis, mouillez- les de velouté, de crème ou de lait et ajoutez un morceau de sucre; faites réduire à grand feu en tournant continuellement jusqu’à ce que votre pu- rée soit de bonne consistance. Vous pouvez rem- placer le velouté, la crème et le lait par de bon bouillon. PURÉE D’OSEILLE. Epluchez, lavez votre oseille; faites-la blanchir à l’eau bouillante, puis rafraîchir à l’eau froide, égouttez, hachez-la. Mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre, une pincée de farine, deux jaunes d’œufs, muscade râpée, sel, mignon- nette, un peu de consommé et de bouillon, et faites-la suer sur le feu, en remuant jusqu’à con- sistance de purée. r PURÉE DE MA.RRONS. Enlevez la première peau de vos marrons ;448 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mettez-les dans une sauteuse avec un peu de beurre, et faites-les sauter sur le feu jusqu’à ce que la seconde peau tombe d’elle-même.*'Après les avoir épluchés, mettez-les dans une casserole avec du consommé; faites-les cuire pendant une heure et demie; quand ils sont bien tendres, écrasez-les dans une passoire. Si votre purée est trop épaisse, mettez-y un peu de crème. Au mo- ment de servir, ajoutez-y un peu de beurre et remuez pour le faire fondre et le mêler. PURÉE DE POMMES DE TERRE. (Voy. p. 438.) PURÉE DE LÉGUMES SECS : HARICOTS BLANCS ET ROUGES, LENTILLES, POIS VERTS, FÈVES, ETC. Pour garnitures, entremets et potages. Mettez tremper vos légumes dans l’eau tiède, pendant 6 heures au moins, pour les attendrir ; puis faites-les cuire à l’eau froide avec beurre, sel, quelques oignons et un bouquet de persil; ils doivent bouillir constamment, à petit feu, jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement tendres, et qu’on puisse les écraser facilement entre les doigts. Remuez-les souvent pour qu’ils ne s’attachent pas, mais servez-vous d’une cuiller de bois et non de métal : cette dernière communiquerait un mau- vais goût à vos légumes et les racornirait. En cuisine, pour remuer, tourner des sauces ou des ragoûts, on ne doit se servir que de cuillers en bois, et avoir soin de ne jamais employer pour un ragoût maigre une cuiller qui aura servi pour un ragoût gras. Quand vos légumes sont cuits à point, écrasez-SALADES. 449 les dans une passoire. Mettez alors dans une cas- serole un bon morceau de beurre; quand il est fondu, faites-y revenir et cuire quelques échalotes ou oignons hachés très-fin ; mettez-y votre purée avec sel et poivre; mouillez-la convenablement de jus ou de bouillon, de manière quelle soit de bonne consistance, laissez-la un quart d’heure sur un feu doux, remuez-la de temps en temps et servez-la. En maigre, vous mouillerez avec l’eau de la cuisson. Pour potages, vous tiendrez votre purée très- claire. SALADES. MANIÈRE D’ACCOMMODER LES SALADES. Recette du célèbre Chaptal, chimiste. Mettez d’abord dans la salade le sel (sel fin), le poivre, et retournez-la; puis l’huile, et retour- nez encore; enfin le vinaigre, et retournez de nou- veau. Par ce moyen la salade n’est jamais trop vinaigrée. Si l’on a mis du vinaigre en excès, il se réunit au fond du saladier. On ne doit pas faire fondre le sel dans l’huile, il s’y fond imparfaite- ment et ne se trouve jamais réparti d’une manière égale dans la salade. Recette de M. Raspail, chimiste. On délaye le sel et le poivre dans le vinaigre, au fond du saladier ; on ajoute ensuite la quan- tité d’huile voulue, et l’on fatigue autant qu’on le peut la salade dans cette sauce. Pour la salade au céleri, on ajoute force moutarde à la sauce. Pour la chicorée cultivée, on a soin de frotter leLS CUISINIER DES CUISINIERS. 450 saladier avec une gousse d’ail; on se trouve bien d’y ajouter un peu de chicorée sauvage et amère. La salade*du déjeuner se prépare avec'la ro- maine et des œufs durcis, plus quelques brins de cerfeuil et de ciboules séchés. Salade pour accompagner le rôti. Une bonne salade est le condiment le plus agréable et le meilleur auxiliaire d’une digestion fatiguée par un long repas. (Raspail.) SALADES CREES Recettes d’Étienne. Barbe de capucin ou Cheveux de paysan. — Épluchez et coupez de 5 centimètres de longueur, sans laver, et en essuyant seulement; ajoutez du cerfeuil haché et des morceaux de betterave ma- rinée d’avance au vinaigre. Il faut, en l’assaison- nant, se régler sur le vinaigre contenu dans les betteraves. Céleri. — Nettoyez Zi ou 5 pieds de céleri en retirant les premières tiges qui sont creuses ; mettez les bonnes dans une terrine d’eau fraîche; nettoyez bien le pied, en enlevant tout ce qui est dur. Quand tout est préparé, coupez chaque tige en morceaux de 4 à 5 centimètres de longueur, recoupez les morceaux dans la longueur, assez gros pour qu’ils soutiennent bien l’assaisonne- ment, lavez encore le tout, mettez égoutter dans un torchon et assaisonnez dans un saladier, c Chicorées. — Prenez des chicorées dont le cœur soit bien jaune et les feuilles bien fines, retirez tout le vert ; lavez-les bien et épluchez-les en les lavant une seconde fois. Si vous n’êtes pas pressé, faites-451 SALADES. les égoatter dans une serviette autrement se- couez-les bien ; ajoutez du cerfeuil et de 1 estra- gon hachés grossièrement. Du chapon. — Les personnes qui aiment la chicorée à l’ail, prendront une croûte de pain, frotteront dessus une gousse d’ail, la mettront dans la salade et assaisonneront. Si l’on aime la salade forte en goût, on y laisse le chapon plus longtemps. Cresson. — Cette salade ne se sert guère seule; elle appartient plutôt à la cuisine qu’à l’office; elle a le désavantage de fondre aussitôt quelle est assaisonnée; mais on peut la mêler à une autre salade, et alors on n’éprouve pas le même désagrément. Escarolle. — Prenez les feuilles bien jaunes, ôtez les côtes et coupez-la comme la romaine. On peut, avec du soin, éviter de laver cette salade, ce qui vaut mieux, quand on en a le temps. En la secouant, on flétrit les feuilles. Quand on sert cette salade, on y met seulement du cerfeuil et de l’es- tragon hachés. Laitue. — Choisissez des laitues bien fraîches et bien pommées ; retirez en les grandes feuilles et ne gardez que les cœurs, que vous couperez en huit ou dix, selon la longueur ; mettez-les dans une terrine avec du vinaigre ordinaire sans goût étranger, du sel, un peu de poivre, et, au lieu d’huile, de la crème double bien épaisse et bien douce ; remuez votre salade et mettez-la dans un saladier. Elle doit être faite, c’est-à-dire assaison- née, au moment de servir. Autre manière. — Opérez comme précédem-452 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ment, ajoutez cerfeuil et estragon; on peut encore y mettre - quelques jaunes d’œufs durs écrasés. Quand cette salade est pour accompagner le rôti, on se contente de couper les œufs en quatre. Cette salade avec les œufs exige plus d’assaisonnement et supporte peu de vinaigre Mâches et raiponces. — Épluchez les mâches en coupant la queue, de manière à faire tomber toutes les feuilles grosses ou flétries. — Prenez des raiponces, ôtez la première peau qui couvre la racine, fendez-la en deux en ne laissant que quelques feuilles. Cette salade exige des bettera- ves et du cerfeuil haché. Pissenlits. — Choisissez-les bien jaunes et bien tendres : ceux que l’on vend dans le commerce sont toujours verts et durs; les meilleurs se trou- vent à la campagne dans les taupinières. C’est, parmi les salades communes, celle qui paraît la première. Romaine. —Retirez toutes les feuilles vertes jusqu’à ce que vous arriviez à celles qui sont d’un beau jaune tendre; prenez ces feuilles, ôtez le gros bout et fendez-les; puis coupez-les en mor- ceaux de 5 à 6 centimètres de longueur; vous continuez ainsi, jusqu’à ce que le cœur soit assez gros pour être fendu en quatre ou six morceaux, que vous coupez de la même longueur que les premières feuilles; assaisonnez avec cerfeuil, estragon., cresson alénois et moutarde verte, hachés grossièrement; mettez aussi trois jaunes d’œufs durs écrasés. — Il ne faut pour la salade de romaine simple que du cerfeuil et de l’es- tragon.453 PATISSERIE. SALADES DE LÉGUMES, VIANDES OU POISSONS, ETC. On fait encore des salades avec des haricots blancs et verts, des lentilles, des choux-fleurs, des pommes de terre, des viandes, des poissons, etc., lorsque ces substances ont été cuites à point. (Voy. Légumes, Viandes, Poissons.) SALADE DE LAITUES AU LARD. Assaisonnez votre salade d’un peu de sel, poi- vre, vinaigre; coupez du lard de poitrine en petits morceaux, faites-le revenir à la poêle et versez-le brûlant sur la salade que vous retournez vivement pour la manger de suite. SALADE DE LAITUES A LA CRÈME. Lorsque la salade est assaisonnée de vinaigre, sel et poivre, vous y ajoutez de la crème épaisse; retournez-la promptement et servez. PATES, PÂTÉS, TIMBALES, TOURTES ET VOE-AE-VEST 1*0111 ENTRÉES. Les ustensiles les plus indispensables pour la bonne confection des pâtisseries sont : — 1° La table ou tour à pâte, planche très-épaisse, en bois dur, de di- mension plus ou moins grande selon les besoins, et bordée de trois côtés ; c’est sur cette planche que la farine est mise et délayée, que la pâte se manipule et se dresse; — 2° Le rouleau, cylindre de bois dur, plus ou moins gros, plus ou moins long, avec lequel on roule la pâte lorsqu’elle est au point voulu pour celte opération ; —3° La roulette (voy. Musée des Ménages) qui sert â couper la pâte et à la découper, soit en bandes, soit de toute autre manière, pour la décoration des pièces*- de pâtisserie. Ces divers ustensiles, quand ils viennent de servir, doivent être lavés, grattés et constamment tenus dans un grand état de propreté.454 LE CUISINIER DES CUISINIERS. PATE POUR LA FRITURE. Mettez dans une terrine la quantité de farine qui vous sera nécessaire; faites un trou au milieu; cas- sez-y un ou plusieurs œufs ; ajoutez un ou deux pe- tits verres d’eau-de-vie, une ou deux cuillerées d'huile, selon la quantité de farine,et du sel. Avec une cuiller de bois, tournez lentement de droite à gauche pour délayer la farine; à mesure que vous tournez, versez-y doucement de l’eau tiède, et continuez ainsi jusqu’à ce que vous obteniez une pâte bien liée et assez épaisse pour tomber lentement de la cuiller. Laissez la reposer pendant quelques heures, ou, ce 3ui vaudrait mieux, préparez-la dix à douze heures 'avance, elle en sera plus légère. A l’instant de vous en servirr mèlez-y un ou deux blancs d’œufs battus en neige. Quelques personnes n’emploient que les jaunes d’œufs, ce qui ne dispense pas des blancs battus. PATE A BEIGNETS. Préparez-la de même que la précédente, seule- ment n’y mettez que les jaunes d’œufs dont vous réser- verez les blancs pour les battre en neige ; ajoutez du sucre en poudre, de l’eau de fleur d’oranger, et ne mettez que très peu de sel. PATE A DRESSER. Pour 'pâtés froids et chauds. — Mettez votre farine sur la table, faites un creux dans le milieu. Pour deux litres de farine, mettez dans ce creux 375 grammes de beurre, 15 grammes de sel gris bien écrasé, 1 verre d’eau (froide en été, tiède en hiver), 3 œufs entiers et 5 ou 6 jaunes. Commencez par pétrir le beurre dans vos mains jusqu’à ce qu’il soit réduit à l’état de crème épaisse, puis détrempez peu à’peu la farine en y ver- sant doucement de l’eau tiède autant qu’il sera néces- saire. Cela fait, maniez, pétrissez le tout ensemble. La pâte étant liée, rassemblez-la, jetez un peu de farine dessus et dessous pour l’empêcher de tenir à la table, et étendez-la avec le rouleau ; rassemblez-la de nouveau et foulez-la avecla paume des deux mains; recommencez une fois si la température est chaude,455 PATISSERIE. deux fois si elle est froide; rassemblez de nouveau votre pâte et employez-la de suite si vous voulez. Dans le cas contraire, enveloppez-la dans un linge humide pour qu elle ne sèche pas. Elle doit être assez ferme pour se tenir debout quand vous dressez le tour du pâté.—Si vous la destinez à faire des tourtes, tenez- la moins ferme. —Quelques personnes laissent reposer cette pâte une heure avant de l’employer, enveloppée dans un linge humide, ce qui la rend plus légère. PATE BRISÉE. Prenez 2 litres de farine, mettez-les sur une table propre ou sur un tour à pâte ; faites un trou dans le milieu; mettez-y 500 grammes de bon beurre en petits morceaux, sel fin, 2 œufs entiers, un bon verre d’eau. Pétrissez d’abord le beurre avec l’eau et les œufs, puis avec la farine. Quand votre pâte est bien liée, abaissez-lâ sous le rouleau sans la fouler; repliez-l'a sur elle-même et roulez-la de nouveau jus- qu’à quatre fois sans vous arrêter. Laissez-la reposer une heure avant de l’employer. — Avec cette pâte, qui tient le milieu entre la pâte adresser et la pâte feuilletée, on fait toutes sortes de tourtes pour entre- mets, des galettes, des gâteaux aux fruits, etc., etc. PATE FEUILLETÉE. Disposez sur le tour â pâte 1 litre de belle farine, faites un trou au milieu ; mettez-y deux jaunes d’œufs, peu de sel, un verre d’eau (froide en été, tiède en hi- ver); délayez votre farine avec une cuiller de bois, sans la pétrir; quand la pâte est bien liée, mais en- core molle, rassemblez-la avec les mains, couvrez-la d’un linge humide pour l’empêcher de sécher, et laissez-la reposer demi-heure. Saupoudrez le tour de farine, remettez-y votre pâte et abaissez-la avec le rouleau, en ayant soin de lui donner plus de longueur que de largeur; étendez alors sur toute sa surface, par morceaux delà grosseur d’une petite noix, 500 grammes de beurre frais bien manié; pliez la pâte en deux de manière que les bords se rejoignent, jt abais- sez-la de nouveau avec le rouleau; quand elle n’a plus que l’épaisseur d’un doigt, pliez-la en trois, abaissez-la, repliez-la en trois et laissez-la reposer,456 LE CUISINIER DES CUISINIERS. enveloppée d’un linge humide, jusqu’au moment de vous en servir. A ce moment vous avez donné un tour et demi à votre pâte. Quand le four commence à s’é- chauffer, saupoudrez la pâte de farine, abaissez-la avec le rouleau, donnez-lui encore trois tours, ce qui en fera cinq, et découpez-ha pour l’emploi que vous en voulez faire. Laissez 10 minutes d’intervalle entre cha- que tour, et si vous en donnez 5 en été, donnez-en 6 en hiver : dans celte dernière saison, la pâte doit être travaillée davantage. Plus il y a de beurre dans la farine, plus il faut de tours. Cette pâte feuiletées’emploie pour vol-au-vent, petites bouchées, petits pâtés, tourtes et toutes sortes de gâteaux. PÂTÉS FROIDS DE TOUTES SORTES DE VIANDE. (Voy. Porc en charcuterie, p. 221 à 234; Terrines de lapin, p. 301, de lièvre, p. 307.) Le veau, le mouton, le porc, le gibier, les volailles, seuls ou mélangés, font d’excellents pâtés. Dans tous les pâtés, quelle qu’en soit la viande, si vous ajoutez de la rouelle de veau, ils n’en seront que plus délicats. Toutes les viandes qui entrent dans un pâté doivent être tendres ; il fautlesdésosser, en enlever la graisse, la peau et les nerfs, et piquer les gros morceaux; en- fin on doit généralement faire revenir dans le beurre, et cuire à moitié avec leur assaisonnement.ordinaire, les viandes qui entrent dans la confection d’un pâté. Manière de faire les pâtés à la campagne, quand ils sont gros ou quand on n'a pas de moules à sa dis- position. Prenez environ les deux tiers de votre pâte, arrondissez-la en la roulant sur la table, et abat- tez-la avec le rouleau jusqu’à ce quelle soit de l’épaisseur d’un demi-doigt, plus ou moins, selon la force du pâté ; placez cette pâte sur un papier beurré posé lui-même sur une plaque de tôle plus grande que le pâté; garnissez de bardes de lard toute la partie que devra occuper la viande, en457 PATISSERIE. ayant soin de ménager tout autour assez de pâte pour former, en la relevant, les murs ou le tour du pâté. Dressez la viande sur les bardes de lard, par lits ou couches bien serrés que vous assai- | sonnerez successivement de sel et épices; re- couvrez le dernier lit de beurre et de bardes de lard, en lui donnant une forme légèrement bom- bée. Faites alors avec le reste de la pâte une abaisse de l’épaisseur de celle de dessous et re- couvrez-en votre pâté : c’est ce qu’on appelle la calotte. Ceci fait, garnissez tout le tour du pâté de bardes de lard, relevez la pâte qui tient au fond et soudez-la à la calotte en la pinçant avec les doigts trempés dans l’eau. Les murs du pâté doivent dépasser la naissance de la calotte de 1 ou 2 centimètres, selon la grosseur de la pièce. Unissez promptement votre pâte avec la main; appuyez assez dessus pour qu’elle colle partout sur la viande, mais sans la crever. Quand le pâté 1 est bien façonné, faites au milieu de la calotte un trou de la largeur de 3 centimètres, dans lequel vous introduirez une cheminée de pâte ou une carte roulée pour qu’il ne se referme pas en cui- sant : cette ouverture est indispensable pour don- ner passage à la vapeur pendant la cuisson. Un instant avant de mettre le pâté au four, dorez-le partout avec un œuf entier bien battu, au moyen d une barbe de plume ou d’un pinceau. Laissez le pâté au four pendant 3 ou 4 heures, plus ou moins selon sa grosseur. Quand il est cuit, faites- le refroidir à moitié dans un endroit frais, intro- i duisez-y, par la cheminée, quelques cuillerées ü un bon consommé fait avec les débris du gibier et des viandes, et fortement assaisonné de sel, poi- 'vre, laurier, thym, etc.; ajoutez i ou 2 cuillerées 26458 LE CUISINIER DES CUISINIERS. d’eau-de-vie et fermez la cheminée avec un mor- ceau de pâte crue. Farce pourpâtés•. Si vous placez sur des lits de farce les viandes qui entrent dans la confection d’un pâté, il en aura plus de délicatesse, et vous éviterez ainsi les vides qui se forment toujours., plus ou moins, en- tre les morceaux de viande. Voici la composition de cette farce. — Hachez ensemble, très-fin, toute la partie maigre de vos débris de viandes avec lard, gousse d’ail, thym, persil, petite feuille de laurier, sel, poivre et épices ; mettez ce hachis dans une ter- rine et ajoutez-y un ou plusieurs œufs entiers selon la quantité de hachis, mouillez de vin blanc et d’un peu d’eau-de-vie et mélangez bien le tout avec une cuiller de bois, jusqu’à ce que votre farce soit de consistance convenable, ni trop claire ni trop épaisse. Une fois votre farce au point voulu, étendez-en un premier lit d’une bonne épaisseur sur la pâte de fond, par-dessus les bardes de lard qui la garnissent; dis- posez un lit de viande sur cette première couche de farce; recouvrez-le d’une seconde couche de farce, et ainsi de suite; recouvrez le dernier lit de viandes d’une dernière couche de farce qui sera recouverte elle- même de bardes de lard, et terminez comme il a été dit. Quand le pâté sera truffé, hachez la pelure des truffes avec la farce; si les truffes sont grosses, cou- pez-les en morceaux; si elles sont petites, laissez-les entières ou coupez-les en deux, puis distribuez-les de distance en distance sur chaque lit de farce. PÂTÉ CHAUD DE GODIVEAU. [Entrée.) Faites avec de la pâte à dresser l’enveloppe seulement (la croûte) et la calotte d’un pâté haut de 5 doigts et d’une forme gracieuse ; remplissez- la de fines rognures de papier ou de vieux linge que vous tasserez assez pour souteni- la pâte pen- dant sa cuisson ; posez la calotte, soudez-la au tour avec les doigts mouillés et faites au milieu un trou que vous garnirez d’une carte roulée. Cette croûte ainsi préparée et dorée, mettez-la au459 PATISSERIE. four et faites-la cuire à point. Quand elle est cuite, glissez un couteau entre le tour et la ca- lotte, enlevez cetie dernière ainsi que le remplis- sage, et garnissez votre pâté comme suit : étendez au fond un lit de godiveau, mettez sur cette farce quelques champignons passés au beurre, 2 ou 3 culs d’artichauts coupés en morceaux, des bou- lettes de cette même farce, quelques écrevisses par-dessus, le tout cuit, préparé d’avance et bien chaud; versez par-dessus une sauce blonde, re- couvrez le pâté de sa calotte et servez-le. PÂTÉ DE LIÈVRE OU DE LAPIN {Entrée.) Dépouillez et videz votre lièvre, découpez-le en commençant par les épaules et les cuisses, puis les filets ; désossez-le, piquez-le avec des lardons assaisonnés de fines herbes, sel, poivre, échalotes hachés fin; faites cuire environ 2 heures avec beurre et petit lard, et laissez refroidir. Hachez les débris de votre bête avec le foie et 25o gram. ! de lard gras; ajoutez échalote, oignon, un très- petit morceau d’ail, un peu de thym et demi- feuille de laurier hachés séparément et très-fm, sel, poivre, demi-verre de vin blanc et un petit verre d’eau-de-vie ; mélangez bien le tout, et quand votre farce est à point, terminez comme il a été dit. . PÂTÉ CHAUD DE POISSON. {Entremets.) Dressez un pâté; garnissez le fond avec des quenelles de carpes, des champignons, culs d’ar- tichauts, tronçons d’anguille cuits comme pour la tartare, etc.; ajoutez quenelles de carpes fari- nées et en forme d’andouillette. Couvrez le pâté; 1 mettez un autre couvercle de feuilletage ; faitesLÊ CUISINIER DES CUISINIERS. 4G0 cuire. La cuisson faite, découvrez le pâté, ver- sez-y une sauce espagnole au maigre. PATE FROID DE POISSON. {Entremets.) Pour confectionner ce pâté, prenez du thon frais ou du saumon, du brochet, ou tout autre poisson à chair ferme. Après avoir préparé votre poisson, coupez-le en filets de moyenne dimen- sion, rangez ces filetspar lits dans un vase de terre; saupoudrez chaque lit de sel, poivre, épices et aromates en poudre, à votre choix; laissez ainsi votre poisson pendant 12 heures en été et 24 heures en hiver. Dressez alors votre pâte, garnissez-en le fond d’une couche épaisse de farce à quenelles, étendez par-dessus la moitié du poisson, puis un second lit de farce moins épais que le premier, ensuite le reste du poisson; recouvrez.le tout d’un dernier lit de farce, puis de petits morceaux de beurre ; placez la calotte du pâté et terminez- le comme les précédents. Faites-le cuire au four chauffé à point, pendant 3 heures environ. Quand il est cuit, et pendant qu’il est encore chaud, versez dans sa cheminée un petit verre de rhum ou d’eau- de-vie, laissez-le refroidir avant de le manger. PATE A L’ANGLAISE. [Entrée.) Hachez et pilez de la chair d’un lièvre et d’un gigot bien tendre et bien dégraissé, avec du lard, de la moelle de bœuf et un peu de veau ; assai- sonnez d’épices, fines herbes, truffes et champi- gnons pilés, sel et poivre ; faites revenir le tout. Faites une abaisse de pâte à dresser, mettez-y votre farce, couvrez-la d’une barde de lard, en- suite d’une autre abaisse que vous soudez avec la première ; mettez au four. Votre pâté une fois cuit,IGl PATISSERIE. •ouvrez-le, dégraissez-le, versez-y un coulis de volaille, et servez chaud. {Aller 1.) PETITS PATES CHAUDS AU NATUREL. {Entrée.) Pour couper de même grandeur la pâte qui doit servir à la confection des petits pâtés, on se sert d’un coupe-pâte en fer- blanc qui se vend chez tous les quincailliers et chaudronniers. Prenez de la pâte feuilletée, à laquelle vous aurez donné 5 tours; faites-en une abaisse de 3 à 4 millimètres d’épaisseur, et de cette abaisse autant de morceaux que vous voulez faire de pâ- tés ; réunissez les rognures de votre pâté, et faites un nombre égal de morceaux un peu plus minces; placez les premiers sur un plafond à peu de distance les uns des autres; mettez au milieu de chacun d eux un peu de godiveau ou de farce à quenelles, en gras pu en maigre, et couvrez-les des mor- ceaux minces ; dorez-les et mettez-les au four. Pour être bons, ces petits pâtés doivent être mangés très-chauds. PETITS PATES CHAUDS AU JUS. (Entrée.) Prenez de la pâte brisée, abaissez-la avec le rouleau, de l’épaisseur de 2 millimètres; décou- pez-la comme. ci-dessus, de la grandeur conve- nabie, et garnissez-en des moules de cuivre éta- mé, de manière que la pâte soit bien adhérente à toutes les parois du moule, et en dépasse un p6u les bords. Ceci fait, remplissez les moules avec des rognures de papier ou de la farine, po- sez la calotte par-dessus et mettez-les au four chauffé modérément. Quand vos petits pâtés sont cuits, retirez-les du moule ; enlevez délicatement le couvercle et le remplissage ; garnissez-les de petites boulettes, de champignons coupés en dés 26.462 LE CUISINIER DES CUISINIERS. et de bom jus. Recouvrez-les de leur calotte et ser- vez-les bien chauds. TIMBALE DE VIANDES, DE GODIVEAUX, ETC. Mettez sur le tour à pâte ou sur une table 5oo grammes de farine ; faites un bassin au mi- lieu, versez-y un peu d'eau, 2 ou 3 cuillerées d’huile fine, 125 grammes de beurre, 2 jaunes d’œufs et une pincée de sel; maniez bien le tout, et mêlez-le avec de la farine jusqu’à ce que votre pâte ait acquis de la fermeté. Cela fait, beurrez une casserole et garnissez-la de cette pâte, de l’épaisseur d’environ 7 millimètres : mettez-y la garniture que vous voudrez, et recouvrez-la d’une calotte de pâte bien soudée à celle du tour. Pla- cez votre casserole sur des cendres chaudes ; cou- vrez-la. Mettez du feu sur le couvercle. Quand votre pâté a pris couleur, renversez-le sur un plat et servez. (Entrée.) TOURTE BOURGEOISE. {Entrée.) Assemblez de la pâte brisée (voy. p. 455), étendez-la avec le rouleau; donnez-lui la mesure du plat sur lequel votre tourte doit être servie. Placez cette abaisse sur une tourtière, posez par- dessus ce dont vous voulez la remplir, et qui doit être cuit aux trois quarts. Couvrez-la d’une autre abaisse, soudez-les ensemble en mouillant et rap- prochant les bords avec les doigts ; dorez-en le dessus à l’œuf; faites cuire au four ou sous un four de campagne. La cuisson faite, ouvrez votre tourte et versez-y une sauce qui s’allie avec ce que vous y avez mis, soit godiveau, soit pigeons en compote, ou tout autre ragoût. (Albert.)PATISSERIE. 463 VOL-AU-VENT. (Entrée.) Prenez de la pâte feuilletée (voy. p. 455), abaissez-la avec le rouleau, donnez-lui l’épaisseur de 2 centimètres environ. Renversez au milieu de cette pâte une assiette ou un petit plat de la di- mension que doit avoir votre vol-au-vent -, enlevez toute la pâte qui dépassera. Placez ce rond sur une tourtière ou sur une plaque de tôle, dorez-le avec des jaunes d’œufs battus, en ayant soin que la do- rure ne coule pas sur les bords, ce qui empêche- rait la pâte de lever. Gela fait, cernez votre rond de pâte à 3 centimètres environ du bord, avec la pointe d’un couteau, que vous enfoncerez aux deux tiers de l’épaisseur, pour former le couvercle; dessinez-y des losanges avec la roulette, et mettez cuire au four. Quand votre pâte a bien monté et pris couleur, retirez-la du four ; enlevez la partie qui doit former le couvercle sans trop dégarnir le fond. A ce moment, la croûte de votre vol-au-vent est terminée, vous pouvez la garnir avec le ragoût que vous aurez préparé d’avance. Voyez l’article suivant. GARNITURES POUR PÂTÉS CHAUDS, TOURTES ET VOL-AU-YENT. En gras : Fricassée de poulet, blanquette; — finan- cière; — compote de pigeons ; — palais de bœuf; — filets de volaille; — filets de veau ; — filets de lapin; — cervelles; — petits-oiseaux; — foies, etc., etc. En maigre : Morue à la Béchamel ; — hachis de poisson à la Béchamel; — tronçons d’anguille; — filets de sole ; — turbot à la crème. Ces diverses garnitures sont ordinairement accom- pagnées de quenelles et boulettes de viande ou de poisson, de champignons, de crêtes de coq, de truffes émincées et de trois ou quatre belles écrevisses. Tout cela doit être cuit et préparé d’avance commeLE CUISINIER DES CUISINIERS. 464 il est dit aux pages 112a 115,pour/arces et godiveaux; 116 a 120, pour garnitures; 120 a 122, pour ragoûts, 75 à 79, pourvu,? et coulis ; 94 a 111, pour sauces et aux articles spéciaux pour fricassée de poulet, etc. #La garniture d’un pâté chaud, d’une tourte ou d’un vol-au-vent ne doit pas être dressée au hasard ; mé- langez d’abord le plus possible tout ce qui garnira le fond; réservez les plus beaux morceaux pour le des- sus et rangez-les symétriquement. Ceci fait, versez près des bords, et en faisant le tour de votre pièce, le jus ou la sauce que vous aurez préparé; placez les écrevisses de manière qu’elles se regardent, posez la calotte et servez bien chaud. PATE-8 D’milE, TOURTES ET PUUM-PUDOING POUR ENTREMETS. MACARONI A L’ITALIENNE. [Entremets.) Mettez 5oo grammes de macaroni dans l’eau bouillante avec un morceau de beurre, sel et un oignon piqué de clous de girofle. Laissez bouillir pendant 3/4 d’heure; faites ensuite égoutter le macaroni, mettez-le sur le feu, dans une casse- role, avec un peu de beurre, îoo grammes de fromage de Gruyère et autant de Parmesan râ- pés, un peu de muscade, gros poivre, et quel- ques cuillerées de crème; faites sauter le tout ensemble; dès que le macaroni filera, dressez- le et servez-le bien chaud. (Recette de Lepré.) MACARONI AU GRATIN. (Entremets.) Faites bouillir de l’eau, mettez-y votre maca- roni le plus long possible, salez-le un peu et lais— sez-le cuire jusqu’à ce qu’il soit bien moelleux; retirez-le de l’eau et faites-le égoutter ; beurrez une tourtière, mettez-y une couche de macaroni, puis une couche de fromage râpé, Gruyère et Parmesan, et ainsi de suite; ajoutez, par-dessustPATISSERIE. 46$ un bon morceau de beurre et mouillez avec un peu de bouillon. Couvrez avec le four de campa- gne, et faites cuire feu dessus et dessous. Si vous remplacez le beurre par de la graisse de volaille, le macaroni n’en sera que meilleur. MACARONI EN TIMBALE. (Voy. Timbale, page 23.) Le macaroni étant cuit dans l’eau bouillante avec sel et égoutté, mettez-le dans une casserole avec beurre, poivre, fromage râpé (moitié Gruyère et moitié Parmesan) ; laissez sur le feu et sautez- le jusqu’à ce que le fromage soit fondu; beurrez un moule, garnissez-le d’une pâte mince; met- tez-y votre macaroni, recouvrez-le d’un rond de pâte de même épaisseur. Placez votre timbale sur un feu doux; recouvrez-la d’un couvercle avec feu dessus, et laissez cuire pendant 3/A d’heure. Pour empêcher la pâte du fond de s’attacher, et celle du dessus de brûler, mettez dessous et des- sus un rond de papier beurré. La cuisson faite, renversez votre macaroni sur un plat et servez chaud. (Entremets.) TIMBALES DE LAZAGNES ET DE NOUILLES. [Entremets.) ■ Elles se préparent comme le macaroni en tim- bale; souvent on y ajoute une garniture de truffes, champignons, crêtes et rognons de coq, etc., le tout manié avec du beurre très-frais. TAGLIATELLI. (Espèce de nouilles à l'italienne.) Cassez dans un plat un certain nombre d’œufs frais; ajoutez autant de farine de froment qu’il en faut pour former une pâte ; après l’avoir con- venablement travaillée avec le rouleau, étendez- la en feuilles minces et carrées; coupez-la en ru-466 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bans de lalargeur du petit doigt; mettez ces rubans quelques instants dans l’eau bouillante ; retirez- les, passez-les dans l’eau froide pour les raffermir et égouttez-les sur un tamis. — Cette pâte s’ap- prête comme le macaroni. (Entremets.) PLUM-PUDDING. (Entremets anglais.) Hachez 1 kilogramme de graisse de rognon de bœuf sans peau ni nerfs ; mettez-la dans une ter- rine et ajoutez-y 7-5o gram. de farine, 750 gram. de raisins de caisse, 2 5o gram. raisins de Corin- the dont vous ôterez les pépins, le zeste d’un citron haché fin, une poignée de cédrat confit coupé en petits dés, un peu de sel fin, sucre en poudre, 8 œufs entiers, 2 petits verres d’eau-de- vie et un bon verre de vin de Madère. Mêlez bien le tout et faites de ce mélange une pâte un peu liquide. Faites bouillir de l’eau dans une mar- mite; posez dans une passoire un torchon beurré et fariné, versez-y votre mélange ; rassemblez et liez les coins du torchon, mettez-le dans l’eau bouillante; conduisez votre marmite comme un pot-au-feu, ne la couvrez qu’à moitié; elle ne doit pas cesser de bouillir, et le pouding doit toujours baigner dans l’eau : remplissez avec de l’eau bouillante, sans quoi l’eau entrerait dans le pou- ding; il faut le laisser cuire 5 à 6 heures et le re- tourner d’heure en heure. — Quand il est cuit, retirez-le de la marmite, égouttez-le, placez-le dans un bol, ouvrez le torchon, renversez votre pouding sur un plat et servez-le chaud. — Il se mange chaud, coupé par tranches, et arrosé de rhum auquel on met le feu, ou avec la sauce sui- vante : Mettez dans une casserole 125 gram. de beurrePATISSERIE. 4C7 lin- une pincée de farine, un zeste de citron et une écorce de cédrat hachés, une pincée de sel, deux cuillerées de sucre en poudre ; mouillez avec un verre de bon vin de Madère, remuez en tour- nant, ne laissez pas longtemps sur le feu. — Autre sauce. Faites fondre du beurre frais dans une petite casserole, sur un feu très doux; à peine fondu, rétifez-le du feu, mettez la casse- role sur le bord du fourneau ; ajoutez du sucre en poudre et une cuillerée de rhum; remuez vi- vement votre sauce et servez-la chaude. — Le zambayon est encore une excellente sauce poul- ie plum-pudding. (Yoy. à la table.) Le plum-pudding peut se faire cuire en tim- bale : beurrez un moule, saupoudrez-le partout de mie de pain rassis très-fine ; vous aurez pré- paré votre plum-pudding comme ci-dessus en y ajoutant quelques cuillerées de crème ou de bon lait; versez-le dans la timbale, et faites-le cuire au four ou sous le four de campagne pendant 2 ou 3 heures. POUDING DE CABINET. (Entremets sucré.) Préparez des tartines de mie de pain ou de gâ- teau de Savoie ; beurrez une timbale, saupoudrez- la de sucre ; garnissez exactement le fond de la timbale d’une couche de tartines ; mettez ensuite un lit de raisins de caisse et de raisins de Corin- the sans les pépins, mélangés de zeste de citron coupé en petits morceaux ou de cédrat ; faites un nouveau lit de tartines, un autre de raisins, et ainsi de suite jusqu’à ce que la timbale soit à peu près remplie. Couvrez alors votre pouding a une crime à l'anglaise (voy. à la table), et faites-le cuire au bain-marie pendant 1 heure ; quand ilLE CUISINIER DES CUISINIERS. 468 est cuit, renversez-le sur un plat et servez-le avec ou sans sauce : toutes les sauces du plum- pudding lui conviennent. POUDING AU RIZ. (Entremets sucré.) Préparez du riz comme pour en faire un gâ- teau; mettez-y du beurre, sucre en poudre et muscade râpée: mêlez bien. Beurrez une tour- tière, mettez-y votre riz et faites cuire soit au four, soit sous le four de campagne. Vous pouvez le faire cuire dans un moule comme le plum-pud- ding, y mettre aussi du raisin de Corinthe, des œufs, de l’eau de fleur d’oranger, remplacer la muscade par un peu de vanille, etc. Ce plat se prête à une foule de combinaisons. — Les pou- dings à la semoule, à la bouillie de farine, au tapioca, au sagou, se font de la même manière. POUDING AU PAIN. (Bread^pudding.) Faites bouillir 1 litre de crème avec le zeste d’un citron, 125 gram. de sucre, un peu de can- nelle et de sel ; mettez dans une autre casserole 5oo gram. de mie de pain tendre, versez la crème bouillante par-dessus, couvrez la casserole et lais- sez tremper 1 heure; retirez la cannelle et le ci- tron, ajoutez 5 œufs entiers, et mêlez le tout. Beurrez un moule, mettez-y votre mélange, cou- vrez votre moule d’une serviette beurrée et fari- née, liez-la bien serrée autour du moule, faites cuire votre pouding dans une marmite d’eau bouillante pendant 1 heure. Au moment de ser- vir, égouttez votre moule, retirez la serviette, renversez le moule sur un plat, et servez chaud avec l’une des sauces du plum-pudding. i469 PATISSERIE. POUDING AUX FRUITS. (Entremets sucré.) Mettez sur une table i litre de farine ; faites un trou au milieu et mettez-y un peu de sel, un peu d’eau, 4 œufs, 25o gram. de saindoux; détrem- pez votre pâte un peu ferme, abaissez-la avec le rouleau; mettez-la sur une serviette beurrée; placez sur le milieu de votre pâte 5o prunes de mirabelle sans les noyaux, 25o gram. de casso- nade, un peu de cannelle, une écorce de citron; retroussez votre pâte en forme de boule; liez votre serviette le plus serré possible pour que l’eau ne pénètre pas ; faites cuire le pouding pen- dant 1 heure à l’eau bouillante. Au moment de servir, égouttez votre pouding, déliez la serviette et renversez-le sur un plat creux ; enlevez la ser- viette avec précaution. — On fait, de la même manière, des poudings aux cerises, aux abricots, aux pêches, aux pommes, aux poires, etc. TOURTE A LA MOELLE. (Entremets allemand.) Faites bouillir de la crème, retirez-la du feu et mettez-en moitié dans une autre casserole. Dans l’une, délayez une cuillerée de farine; dans l’au- tre, délayez 4 œufs et un bon morceau de beurre; réunissez le tout dans une seule casserole, remuez et mélangez bien ; laissez refroidir. Quand votre crème est froide, mettez-la dans une tourte ; cou- pez de la moelle en petits morceaux et placez-la par-dessus ; saupou .z de sucre, terminez comme la tourte bourgeoise (voy. p. 4^2), et servez bien chaud. 27LE CUISINIER DES CUISINIERS. 470 ENTREMETS SUCRÉS. BEIGNETS DE POMMES A LA BOURGEOISE. Prenez des pommes de reinette ; ôtez-en la peau et les pépins ; coupez-les en ronds minces, faites- les tremper dans un peu d’eau-de-vie, de jus de citron et de sucre, jusqu’à ce qu’elles aient pris goût; égouttez-les, saupoudrez-les de fleur de farine ; faites-les frire dans le beurre, de belle couleur dorée ; glacez-les de sucre avec la pelle chaude, ou saupoudrez-les simplement de sucre et servez-les bien chauds. BEIGNETS DE POMMES A LA PATE. Vos pommes étant préparées comme les pré- cédentes, et marinées dans de l’eau-de-vie, met- tez-les dans une bonne pâte à beignets (voy. p. 454), et faites-les frire d’un blond doré; à me- sure que vous les ôtez de la poêle, placez-les sur une serviette pour les làire égoutter ; saupoudrez- les de sucre et servez-les très-chauds. Les beignets de poires, de pêches, d'abricots se font exactement de la même manière. BEIGNETS DE FEUILLES DE VIGNE. Faites macérer pendant 1 heure de jeunes feuilles de vigne dans de l’eau-de-vie ou dans du kirschenwasser ; puis ouvrez ces feuilles de frangipane, roulez-les, trempez-les dans la pâte et faites-les frire. BEIGNETS DE FRAISES ET FRAMBOISES. Épluchez vos fraises ou framboises ; trempez-les dans une pâte à beignets, pas trop claire; met- tez-en six dans chaque beignet et faites-les frire.ENTREMETS SDCRÉS. 471 Lorsque les fraises sont grosses, n’en mettez qu’une pour chaque beignet. Ces fruits ne doivent pas être choisis très-mûrs. BEIGNETS D’ORANGES. Dépouillez parfaitement vos oranges ; coupez - les par quartiers, ôtez-en les pépins, faites-les blanchir avec un peu de sucre, trempez-les dans une légère pâte à frire, faites-les frire de belle couleur, et servez-les après les avoir saupoudrés de sucre et glacés avec la pelle rouge. {Robert.) BEIGNETS DE CRÈME OU CRÈME FRITE. Délayez dans 1 litre de lait 2 ou 3 cuillerées de farine ; mettez-y du sucre ; faites-le bouillir et ré- duire à la consistance de bouillie claire ; retirez- le du feu, laissez-le refroidir à moitié alors dé- layez-y 4 jaunes d’œufs, 5 macarons écrasés dont 1 amer et 1 cuillerée de fleurs d’oranger pralinées, en poudre ; mêlez bien le tout et versez votre crème sur un plat où vous la laisserez refroidir. Quand elle sera froide et bien prise, battez des blancs d’œufs avec sucre en poudre et zeste de citron haché fin ; coupez votre crème en losanges ou de la forme qu’il vous plaira, trempez-les dans l’œuf, panez-les et faites-les frire de couleur dorée. — Servez chaud avec sucre en poudre à part. BEIGNETS FLAMANDS. Mettez 5oo grammes de farine sur une table, faites un trou au milieu ; mettez-y 6 œufs, un zeste de citron haché, un peu de sel blanc, 60 gr. de sucre en poudre, 1 cuillerée d’eau-de-vie. Pé- trissez le tout jusqu’à ce que la pâte soit ferme ; alors divisez-la en morceaux de la grosseur d’un472 LE CUISINIER DES CUISINIERS. œuf ; abaissez chaque morceau avec le rouleau ; divisez-les par bandes de la largeur d’un doigt, en partant de 1 centimètre du bord par lequel vous commencerez, et vous arrêtant à 1 centi- mètre du bord opposé, de manière que ces bandes se tiennent des deux bouts. Ceci fait, et à l’in- stant de les mettre dans la friture, prenez succes- sivement vos beignets, passez le doigt sous la première bande, puis sous la troisième et ainsi de suite en alternant et en laissant retomber les bandes intermédiaires; posez doucement l'un après l’autre vos beignets dans la poêle et faites- les frire de belle couleur. Quand ils sont frits, égouttez-les sur une serviette ; servez-les chauds et saupoudrés de sucre. BEIGNETS DE GATEAUX. Si vous avez des restes de gâteau, coupez-les en morceaux minces, ronds ou ovales, trempez-les dans une pâte à beignets, et faites-les frire; sau- poudrez-les de sucre râpé. BEIGNETS DE TARTINES. Ayez un petit pain mollet, coupez-le en tar- tines que vous tremperez dans une pâte à la va- nille ou autre ; faites-les frire, servez-les chaudes et saupoudrées de sucre. BEIGNETS SOUFFLÉS OU PETS DE NONNES (ou Paix des Nonnes). Faites bouillir dans une casserole de cuivre demi-litre d’eau, une pincée de sel, un peu de sucre, gros comme une noix de beurre frais. Quand cela bout, mettez de la farine en remuant sans cesse, toujours sur le fourneau, jusqu’à ceENTREMETS SUCRÉS. 473 que la pâte soit assez épaisse pour vous fatiguer le bras; laissez cuire ensuite une petite demi- heure. Quand cette pâte est cuite, retirez-la du feu et laissez évaporer la plus grande chaleur. Alors cassez-y un œuf et remuez votre pâte jus- qu’à ce qu’il soit mêlé, et ainsi de suite jusqu’à 5 œufs. Versez ensuite votre pâte dans un vase quelconque, et ne faites vos beignets que 3 heures après. Au moment de les faire, ajoutez-y deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ; quand la fri- ture est bien chaude, mettez-y de la pâte, gros comme une petite noix pour un beignet; il ne faut pas les toucher quand ils sont dans la poêle, ils se retournent en cuisant. Les beignets sont assez cuits quand ils ont une jolie couleur dorée; il ne faut pas les laisser noircir. Enlevez-les de la fri- ture au moyen d’une écumoire, égouttez-les avant de les mettre sur le plat. Dès qu’ils sont sur le plat, saupoudrez-les de sucre et servez-les bien chauds. (Recette bourguignonne. ) POMMES AU BEURRE. Prenez des pommes de reinette; retirez-en adroitement le cœur avec un vide-pomme ou un couteau pointu et effilé; pelez-les; comblez le vide avec du sucre en poudre et du beurre bien frais. Placez vos pommes dans une tourtière ou sur un plat d’argent au fond duquel vous aurez mis du beurre et une petite tartine mince de pain rassis pour chaque pomme. Mettez votre plat sur un feu doux pour que le pain ne brûle pas, couvrez chaque pomme d’un petit morceau de beurre, saupoudrez-les de sucre et posez par-des- sus le four de campagne recouvert aussi d’un feu doux pour que les pommes ne brûlent pas; entre-LE CUISINIER DES CUISINIERS. 47 i tenez le feu dessus et dessous jusqu’à parfaite cuisson ; servez dans le plat où elles ont cuit. Au moment de servir, vous pouvez mettre sur chaque pomme une petite cuillerée de gelée de groseille. POMMES AU RIZ. Pelez et videz de belles pommes de reinette ; faites-les cuire à moitié dans un sirop de sucre ; faites crever et cuire dans le lait du beau riz avec sucre, très-peu de sel et du zeste de citron vert. Votre riz bien crevé et un peu compacte, versez- le sur un plat et ôtez le zeste de citron ; placez vos pommes sur le riz, remplissez les intervalles qui les séparent avec de la marmelade de pommes et mettez-les au four ou sous un four de campagne pour leur faire prendre couleur. Au moment de les servir, mettez sur chaque pomme une petite cuillerée de confiture. POMMES A LA PORTUGAISE. Pelez et retirez le cœur de pommes de reinette ; mettez du sucre en poudre dans une tourtière avec un peu d’eau ; placez-y vos pommes, mettez du sucreenpoudredanslecœurde chaque pomme, et placez la tourtière sous le four de campagne. Quand vos pommes sont cuites, saupoudrez-les de sucre, et servez-les chaudes pour entremets, ou froides pour dessert, sur un sirop de sucre. POMMES MERINGUÉES. Mettez de la marmelade de pommes sur un plat qui aille au feu, couvrez-la de blancs d’œufs bat- tus en neige, saupoudrez de sucre mêlé avec du zeste de citron oud’orange haché très-fin, ou râpé; faites prendre couleur sous le four de campagne et servez chaud.ENTREMETS SUCRÉS. 475 ABRICOTS MERINGUÉS. Dans un plat allant sur le feu, étendez une couche assez épaisse de marmelade ou de gelée d’abricots; sur cette couche mettezun ou plusieurs lits d’abri- cots bien mûrs sans les noyaux ; recouvrez le tout de blancs d’œufs battus et sucrés ; faites passer ensuite quelquesminutes sous le four de campagne. —On meringue les pêches de la même manière en étendant au fond du plat de la gelée de pommes ou de pêches. CHARLOTTE DE POMMES. Prenez des pommes de reinette; pelez-Ies, cou- pez-les en quartiers, ôtez-en les pépins; mettez- les dans une casserole à feu vif, avec du beurre, du sucre et de la cannelle en poudre, jusqu’à ce qu’elles soient en marmelade ; coupez alors des tranches minces de mie de pain rassis, faites-les frire dans le beurre, saupoudrez-les de sucre et garnissez-en un moule de cuivre ; mettez-y votre marmelade par lits, et ajoutez entre chaque lit telle confiture qui vous conviendra ; recouvrez le tout de tranches de pain comme les premières et faites cuire à feu doux dessus et dessous. Dès que les croûtons sont de belle couleur, renversez sur le plat et servez chaud. CHARLOTTE RUSSE AUX POMMES. Garnissez un moule de biscuits à la cuiller bien serrés les uns près des autres ; ayez des pommes coupées en quartiers, cuites au beurre et sucre, et froides; garnissez-en le fond et le tour du moule, contre les biscuits ; remplissez le milieu avec de la marmelade d’abricots et de pommes mélangées.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 476 ou avec de la gelée de groseille ; laissez prendre quelques instants, renversez sur un plat et servez. On peut remplacer les pommes par des poires, des abricots ou des pêches ; et la marmelade par de la crème fouettée ou une gelée au rhum. CROQUETTES DE POMMES. Préparez des pommes comme pour une char- lotte, laissez-les refroidir; avec cette marmelade, faites des boulettes ovales que vous roulez dans de la mie de pain légèrement détrempée à l’eau sucrée, ou dans une pâte à beignets ; passez-les à l’œuf comme les croquettes de riz ; faites-les frire, saupoudrez-les de sucre et servez. OMELETTE AUX CERISES. Prenez 5o cerises anglaises ou de Montmo- rency, ôtez les noyaux; passez-les un instant dans le beurre; battez bien 6 œufs, mêlez-y vos cerises et battez encore; faites cuire l’omelette dans la poêle comme à l’ordinaire ; en la servant, sau- poudrez-la de sucre; pour la manger, brulez-la au rhum. CROQUETTES DE POMMES DE TERRE. Faites cuire 12 pommes de terre jaunes dans l’eau; quand elles sont cuites, épluchez-les et écrasez-les dans une terrine ; mettez-y une cuil- lerée d’eau-de-vie, demi-verre de crème, 4 œufs : mêlez bien le tout; avec cette pâte faites des boulettes que vous roulez dans la farine ; faites- les frire de belle couleur, servez-les bien chaudes et saupoudrées de sucre. CROQUETTES DE RIZ. Faites crever dans 1 /2 litre de lait 12 5 gram. de riz ; ajoutez-y 5 ou 6 macarons ou massepainsentremets sucrés. 477 écrasés, du zeste de citron haché fin, 125 gr. de sucre en poudre, un peu de sel fin, de la fleur d o- ranger pralinée, et gros comme un œuf de beurre ; liez le tout avec4 jaunes d’œufs sans faire bouillir. Étendez alors cet appareil sur un plafond, lais- sez-le refroidir; quand il est froid, coupez-le en petits morceaux égaux, dont vous ferez des bou- lettes ovales; trempez-les dans l’œuf battu et sucré et roulez-les ; trempez-les de nouveau dans l’œuf, puis dans la mie de pain et faites-les frire de belle couleur. Égouttez-les et les servez très- chaudes, saupoudrées de sucre. CROUTES AUX FRUITS. Beurrez une tourtière; ayez des petits pains mollets à café que vous coupez en quatre, et dont vous retirez la mie; rangez ces morceaux dans la tourtière de manière à en couvrir le fond; pla- cez vos fruits sur le pain : pêches ou abricots, partagés en deux ; prunes de reine-Glaude ou mi- rabelles entières, sans leurs noyaux, fraises, etc.; les fruits séparés en deux seront posés la partie coupée en dessus. Quand ce sont des fruits cou- pés, mettez au milieu de chaque moitié du sucre en poudre et un peu de beurre bien frais; quand les fruits sont entiers, saupoudrez-les de sucre et mettez de petits morceaux de beurre dans les in- tervalles. Placez alors votre tourtière sur un feu très-doux; couvrez-la d’un four de campagne dont vous entretiendrez la chaleur plus lorte que des- sous. Laissez cuire à point. Servez très-chaud sur la tourtière; si vous voulez les mettre sur un plat, enlevez chaque croûte avec une cuiller, ran- gez-les symétriquement sur le plat qui devra être chaud, et saupoudrez-les encore de sucre. 27.478 LE CUISINIER DES CUISINIERS. CRÊPES. Pour 1 litre de farine, mettez 5 ou 6 œufs, 5 cuillerées d’eau-de-vie, 2 cuillerées d’huile d’olive, un peu de sel, une tasse de lait et autant d’eau; délayez le tout ensemble dans une terrine jusqu’à consistance de bouillie épaisse, et laissez reposer votre pâte 2 ou 3 heures. Faites fondre dans la poêle, et sur un t'eu clair, gros comme une noix de saindoux ou de beurre; versez-y plein une cuiller à ragoût de votre pâte; pen- chez votre poêle de tous côtés pour qu’elle s’é- tende en rond et soit très-mince; lorsqu’elle est cuite d’un côté, retournez-la de l’autre. Maugez- les très-chaudes. Si vous voulez faire des crêpes sucrées, ajoutez à la pâte : sucre en poudre, eau de fleurs d’o- ranger, et mettez moins de sel. FLAN. Délayez 1 cuillerée de farine avec 1 cuillerée d’eau-de-vie ou d’eau de fleur d’oranger, 8 jaunes d’œufs et un peu de sel; ayez 1 litre de bon lait bouillant, faites-y fondre 125 gram. de sucre et versez-le doucement sur vos œufs et votre farine en remuant toujours ; versez alors le tout dans une tourtière; mettez-la sur le feu, le four de campagne par-dessus, et faites cuire à feu modéré pendant 25 à 3o minutes; un instant avant de servir, saupoudrez de sucre, passez la pelle rouge par-dessus. On peut varier la composition du flan. En Bour- gogne, par exemple, on y mélange du fromage de Gruyère râpé, et l’on n’y met ni sucre, ni eau de fleurs d’oranger; puis on couvre le dessus de479 ENTREMETS SUCRÉS. bandes minces du même fromage. Pour ceux qui aiment le fromage cela fait un excellent plat. On donne aussi le nom de flan à des tartes garnies de la composition ci-dessus, qui se font cuire de la même manière ou au four — Les tartes aux fruits, en termes de pâtisserie, sont des flancs aux fruits. CROQUETTES DE FLAN. Coupez du flan refroidi en morceaux de la grosseur d’une noix, roulez-les dans la farine, et faites-les frire ; égouttez-les sur une serviette, servez-les chauds et saupoudrés de sucre. GATEAU DE MARRONS. Prenez 60 beaux marrons, ôtez la première peau, faites-les bouillir dans l’eau et ôtez la se- conde peau ; écrasez-les dans un mortier et met- tez-les dans un vase quelconque ; ajoutez-y 25o gram. de sucre en poudre, autant de beurre frais, 8 œufs dont vous battrez les blancs en neige et un gros morceau de vanille; travaillez ce mélange avec une cuiller. Beurrez une tour- tière, versez-y vos marrons, mettez-la sur un feu vif, recouvrez-la du four de campagne bien chaud et laissez cuire i heure. GATEAU DE POMMES DE TERRE. Prenez des pommes de terre jaunes, pelez-les, faites-les cuire à l’eau et sel, ou mieux à la vapeur- quand elles sont bien cuites, écrasez-les dans une passoire; mettez-les sur le feu, dans une casserole avec beurre frais, écorce de citron râpée ou va- nille et du sucre en poudre : remuez et mêlez bien quelques minutes ; ajoutez alors une tasse de bon480 LE CUISINIER DES CUISINIERS. lait que vous verserez tout doucement en tour- nant, et retirez votre casserole du feu. Délayez quelques jaunes d’œufs, versez-les en tournant dans la casserole; battez les blancs en neige et mêlez-les de même ; votre composition étant bien mélangée, versez-la dans un moule que vous au- rez beurré et saupoudré de mie de pain rassis; mettez le moule sur un feu couvert, le four de campagne par-dessus, et laissez cuire une bonne demi-heure. Mettez assez de feu sur le four de campagne pour que votre gâteau prenne couleur. Gâteau de riz. — Faites crever dans du lait 2 5o gram. de riz avec sucre en poudre, un peu de sel blanc, zeste de citron ou vanille râpés que vous pouvez remplacer, suivant votre goût, par de l’eau de fleurs d’oranger. A mesure que votre riz crève, s’il est trop épais, mouillez-le avec du lait, pour l’empêcher de brûler, mais ne le re- muez pas, ce qui, précisément, le ferait brûler. Votre riz étant bien crevé et de bonne consistance, retirez la casserole du feu, mettez-y 4 jaunes d’œufs, puis les blancs battus en neige, et mêlez le tout; garnissez un moule de beurre saupoudré de sucre, versez-y votre riz sans le remplir tout à fait, et faites cuire, feu dessous et dessus, envi- ron une heure. Quand il vous reste du gâteau de riz, coupez- le en losanges, trempez-les dans du blanc d’œuf battu, puis dans la farine ; faites frire, saupou- drez de sucre, et servez chaud. Quelques bons cuisiniers battent leurs blancs avec les jaunes pour que le gâteau prenne plus facilement; d’autres, au lieu de beurrer le moule, l’enduisent de caramel, ce qui donne au gâteau une couleur et un goût des plus agréables.ENTREMETS SUCRÉS. 481 s Gâteau de semoule. — Faites bouillir 1 litre de lait; quand il bout, versez-y peu à peu et en -tour- nant, de la semoule en quantité suffisante pour produire une bouillie épaisse; laissez cuire 10 mi- nutes; retirez la casserole du feu et ajoutez sucre en poudre, zeste de citron haché fin ou un peu de vanille, et 6 œufs entiers battus ; mêlez bien et term inez comme le gâteau de riz. Gâteau de pommes. — Pelez des pommes de reinette, coupez-les en quatre et enlevez les cœurs; faites-les cuire en marmelade avec du zeste de ci- tron et un petit morceau de cannelle ; passez-les à la passoire; remettez-les sur le feu avec beurre bien frais, un peu de fécule et sucre, remuez-les; laissez-les mijoter pendant 20 à 3o minutes, ver- sez-les dans une terrine. Quand votre marmelade sera froide, mélangez-y quelques œufs entiers, mettez-la dans un moule beurré et faites cuire au bain-marie ; renversez votre moule sur un plat et servez chaud. Variante. — Beurrez votre moule, garnissez-le de pâte à dresser, mettez-y votre marmelade et faites cuire au four ou sous le four de campagne. Gâteau de pommes à l'allemande.—Pelez des pommes, videz-les, retournez-les dans la mie de pain très-fine mélangée de sucre et de cannelle en poudre ; beurrez une tourtière avec du beurre bien frais, rangez vos pommes par-dessus et fai- tes-les cuire, feu dessus et dessous, jusqu’à ce qu’elles soient à l’état de marmelade; saupou- drez-les de sucre et servez chaud. 0 Gâteau-Madeleine. — Faites fondre dans une casserole 125 gram. de beurre que vous mêlerez avec 25o gram. de farine et 4 œufs entiers, le482 LE CUISINIER DES CUISINIERS. zeste d’un citron, 25o grammes de sucre en pou- dre et2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger; re- muez et mêlez de manière à former une pâte bien liée; beurrez ensuite une casserole ou un moule, mettez-y votre pâte et faites cuire à feu modéré, pendant 1 heure, sous le four de campagne; quand elle est cuite, renversez-la sur un plat, mouillez le dessus avec un blanc d’œuf battu, saupoudrez-le de sucre et passez la pelle rouge. Vous pouvez, avec cette pâte, faires des made- leines de Commercy, en vous servant de petits moules. — Vous pouvez encore faire cuire votre gâteau et le servir dans une tourtière. PAIN PERDU. Ayez des tartines de mie de pain ; découpez-les en petits morceaux ronds, ovales, en losanges, etc.; faites-les tremper 1 o minutes dans du lait chaud qui aura bouilli avec un peu de sel, eau de fleurs d’oranger et zeste de citron ou vanille; égouttez- les, trempez-les dans des œufs battus en omelette et faites -les frire de belle couleur. Servez chaud et saupoudré de sucre. TOT-FAIT. Délayez 6 œufs dans de la farine ; ajoutez 6 verres de lait, du sucre, un peu de sel blanc, de l'eau de fleur d’oranger ou de la vanille : délayez jusqu’à consistance de bouillie ; versez le tout dans une tourtière que vous aurez beurrée, et faites cuire à feu vif, dessus et dessous, pendant 20 minutes. — Servez chaud ou froid. SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Délayez et faites cuire dans un peu d’eauentremets sucrés. *83 60 grammes de chocolat ; retirez-le du feu et ajou- tez-y 2 cuillerées à bouche de fécule de pommes de terrre, 125 grammes de sucre en poudre, 4 jaunes d’œufs, 125 grammes de beurre bien frais, un zeste de citron râpé et environ demi- litre de bon lait; mêlez bien le tout. Remettez sur le feu et tournez jusqu’à ce que cela commence à bouillir; retirez du feu, versez dans une terrine et laissez refroidir. Au moment de vous en servir, ajoutez 2 jaunes d’œufs, 6 blancs fouettés, mêlez bien, versez le tout dans un moule beurré, dans une tourtière ou un plat d’argent; saupoudrez de sucre et mettez sous le four de campagne, feu doux dessous, feu vif dessus. Dès que le soufflé est monté, hâtez-vous de le servir avant qu’il ne retombe. Soufflé au café. —11 se fait de la même ma- nière, avec cette différence cependant que vous y mettrez 6 cuillerées à bouche de fécule au lieu de deux et que vous mêlerez au lait une infusion de café : cette infusion devra être très-forte, parce que moins vous mettrez d’eau dans un soufflé, mieux cela vaudra. Soufflé aux marrons. — Procédez de même en remplaçant la fécule par de la farine démarrons. Soufflé royal. — Délayez dans quart de litre de crème: 2 cuillerées à potage de farine, 4 jaunes d’œufs, 2 cuillerées à bouche de sucre en poudre, une poignée d’amandes pilées et 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger; battez le tout fortement; ajoutez alors 6 blancs d’œufs fouettés, et mêlez bien. Beurrez un moule, versez-y votre pâte, mettez-le sous le four de campagne et servez dès que le soufflé est monté. (Êvelina.)484 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Soufflé au riz. — Faites crever et cuire dans dulait 5o grammes de riz; quand il est crevé, ajou- tez-y du sucre, zeste de citron râpé, eau de fleur d’oranger, macarons écrasés, et mêlez bien en re- muant ; retirez votre riz du feu avant qu’il ne de- vienne trop épais. Ajoutez-y alors 4 jaunes d’œufs et mêlez; puis 6 jaunes d’oeufs battus en neige et mêlez encore ; versez de suite votre mélange dans un moule beurré et terminez comme pour le soufflé au chocolat, p. 482. Soufflé de pommes de terre. — Il se fait exac- tement comme celui au chocolat (voy. p. 482) en n’employant que de la fécule de pommes de terre, dans la proportion de 6 à 8 cuillerées. Observations générales. — La préparation d’un souillé ne doit être ni trop claire ni trop épaisse ; dans ce dernier cas, délayez-y un ou plusieurs œufs entiers ; pour la rendre plus épaisse, ajou- tez-y de la fécule de pommes de terre. — La réussite d’un soufflé dépend de la bonne consis- tance de sa composition : trop épaisse, les blancs d’œufs ne produiraient aucun effet; trop claire, le soufflé lèverait trop et trop vite et retomberait aussitôt. TOURTES OU TARTES AUX FRUITS. (Entremets.) Faites une pât-e brisée, rassemblez-la en boule, abaissez-la avec le rouleau en lui donnant la forme ronde; étendez-la sur une tourtière sau- poudrée de farine, de manière qu’elle en dépasse les bords de 2 centimètres au moins; ramenez en dessus, avec les doigts, toute la pâte qui dé- passe et formez-en un bourrelet que vous dorerez avec du jaune d’œuf délayé dans quelques gouttesENTREMETS SUCRÉS. 485 d’eau. Votre pâte une fois terminée, garnissez-la de tel fruit que vous voudrez, que vous aurez fait cuire d’avance, soit en compote, soit en marme- lade. Faites cuire au four ou sous le four de cam- pagne, avec plus de feu dessus que dessous. Votre tourte une fois cuite, saupoudrez-la de sucre et re- mettez-la un instant au four pour la faire glacer. Si vous faites cuire la pâte séparément, prépa- rez-la comme ci-dessus; avant de la mettre au four, piquez le fond en plusieurs endroits pour qu’il ne se soulève pas en cuisant; quand votre tourte est cuite, sortez-la du four, garnissez-la et terminez comme ci-dessus. Au moment de la ser- vir, couvrez-la d’un sirop de sucre, soit au vin, soit aux fruits. On fait ainsi des tourtes à toutes sortes de fruits : aux poires entières, rangées sur une mar- melade de pommes; à la marmelade de pommes; aux fraises et aux framboises entières, que l’on ne met dans la croûte qu’à sa sortie du four, et par-dessus lesquelles on verse un sirop froid ; aux abricots, aux pêches, aux prunes, aux cerises, après en avoir ôté les noyaux, etc., etc. De tous ces fruits entiers les fraises et les framboises sont les seuls qu’on doit employer crus ; les autres, et surtout les poires, doivent être cuits en compote. Si vous faites cuire votre tourte sous le four de campagne, vous pouvez la laisser dans la tour- tière; si c’est au four, dressez-la sur une plaque ronde, en tôle, faite pour cet usage, et qui se trouve, de grandeurs diverses, chez tous les quin- cailliers et chaudronniers. Tarte à la crème. — Faites à votre choix une crème au cai'é, au chocolat, à la vanille, à l’o- range, etc., et meltez-la froide sur la pâte dres-486 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sée, comme il est dit pour la tourte aux fruits, p. 484* (Entremets et dessert.) Tarte à la frangipane. — Foncez une tourtière de pâte feuilletée; entourez-la d’une bande de ce même feuilletage de l’épaisseur d’un travers de doigt, et de la largeur de près de deux doigts; que les deux bouts de votre bande se rapprochent et se lient pour faire la bordure de votre tarte. Remplissez le milieu avec de la crème à la fran- gipane (voy. la recette suivante) ; tracez sur votre tarte quelques ornements avec des filets de pâte et faites cuire au four un peu chaud. La cuisson presque achevée, saupoudrez votre tarte de sucre fin pour la glacer et servez-la chaude. Crème à la frangipane pour tartes. — Dé- layez avec soin dans une casserole 3 cuillerées de farine et 4 œufs entiers ; ajoutez-y 3/4 de litre de bon lait, mêlez bien le tout et mettez la casserole sur le feu. Remuez en tournant pour que votre crème ne s’attache pas; 20 minutes après, sucrez à votre goût, ajoutez des ma- carons écrasés et 2 ou 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger, mélangez bien le tout et retirez du feu. Si vous remplacez les macarons par des amandes douces et quelques-unes amères, pilées dans un mortier; et l’eau de fleurs d’oranger par de la fleur d’oranger pralinôe, hachée très-fin, vous aurez une tarte aux amandes. CRÈMES POUR ENTREMETS. Crème à la vanille. — Faites bouillir 1 litre de lait; quand il est en ébullition, mettez-y un morceau de vanille, 200 gram. de sucre et le lais- sez bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien parfumé ;ENTREMETS SUCRÉS. 487 retirez-le du feu. Cassez dans un bol 6 jaunes d’œufs et 1 ou 2 œufs entiers; battez-les en- semble, mêlez-les au lait, peu à peu et en tour- nant avec une cuiller de bois ; passez au tamis, retirez la vanille, versez dans un plat et faites prendre au bain-marie avec feu dessus. Au mo- ment de servir, saupoudrez de sucre et passez la pelle rouge pour former caramel; servez froid. — Faites sécher la vanille pour vous en servir tant qu’elle conservera son parfum. Si vous ne mettez que des jaunes d’œufs et pas de blancs, la crème sera plus liquide et deman- dera un peu plus de cuisson : beaucoup de per- sonnes la préfèrent ainsi. Si vous versez cette crème dans des petits pots, vous les rangerez dans le bain-marie, les uns à côté des autres, et ferez prendre votre crème de la même manière. Crème au caramel. — Mettez dans une casse- role i2Ô gram. de sucre et 2 cuillerées d’eau; faites cuire jusqu’à ce que le sucre soit de belle couleur brune ; versez-y 1 litre de lait que vous aurez fait bouillir avec 25o gram. de sucre; ajou- tez 6 jaunes d’œufs et 2 œufs entiers, mêlez bien et terminez comme ci-dessus. Crème au café. — Faites bouillir 1 litre de lait avec 200 gram. de sucre cassé; ajoutez-y 2 ou 3 cuillerées de café à l’eau très-fort; délayez-y 8 jaunes d’œufs battus et terminez comme la crème à la vanille. Crème au chocolat. — Faites fondre sur le feu, dans un peu de lait, 25o gram. de chocolat râpé, remuez-le pour qu’il ne s’attache pas; quand il est bien délayé, versez-y doucement, en tournant488 le Cuisinier des cuisiniers. avec une cuiller de bois, 1 litre de lait froid; ajou- tez 125 gram. de sucre; faites bouillir et réduire en tournant de temps en temps. Retirez du feu, mêlez-y 6 jaunes d’œufs battus, sans blancs, ou avec 2 blancs si vous voulez (voir la crème à la vanille), et terminez comme cette dernière. Crème au thé. — Mettez dans une terrine 8 gram. de thé noir et vert mélangés; versez par-dessus î litre de lait bouillant, ajoutez 2 5o gram. de sucre; remuez, pour faire fondre le sucre, et couvrez la terrine. Au bout d’un quart d’heure, tirez votre lait à clair ou passez-le au tamis, et terminez comme ci-dessus. Crème aux fraises. — Pilez dans un mortier un quart de litre de fraises épluchées, lavées et égouttées; faites bouillir et réduire à moitié î li- tre de bon lait avec 125 grammes de sucre cassé ; laissez-le refroidir à moitié et délayez-y vos fraises. Votre crème n’étant plus que tiède, délayez-y gros comme un grain de café de présure et passez le tout au tamis ; mettez-la dans un compotier ou dans un plat qui aille au feu et placez-la sous le four de campagne avec cendres chaudes dessous et dessus. Quand votre crème sera prise, placez-la dans un endroit frais ou sur de la glace jusqu’au moment de la servir. Crème au citron. — On la fait exactement comme celle à la vanille, en mettant du zeste de citron au lieu de vanille, mais quand le lait a bouilli ; le citron mis avant ferait tourner le lait. Crème à l'orange. — Elle se fait comme la crème au citron, avec du zeste d’orange. Crème aux framboises. —Elle se fait de même que celle aux fraises, avec cette différence qu’enENTREMETS SUCRÉS. 489 retirant la crème du feu, quand elle est assez ré- duite, vous y mettez 2 jaunes d’œufs frais délayés dans 2 cuillerées de crème. Remettez un instant sur le feu en remuant et sans faire bouillir, de crainte quelle ne tourne, et terminez comme la précédente. Crème aux amandes. — Échaudez 5o grammes d’amandes douces et 5 ou 6 amandes amères; enlevez la peau et pilez-les dans un mortier ; dé- layez-les dans du lait que vous aurez fait bouillir avec du sucre et un zeste de citron. Ajoutez-y 6 jaunes d’œufs délayés dans un peu du même lait ; passez le tout au tamis et faites cuire à feu doux, en tournant, jusqu’à ce que votre crème soit prise. Crème grillée.—Faites praliner 5o grammes d’amandes douces et 3 ou 4 amandes amères ; ajoutez-y un peu de fleur d’oranger pralinée, pi- lez le tout ensemble et délayez-le dans un litre de lait bouillant; passez au tamis, ajoutez 2 5o gr. de sucre, 4 jaunes d’œufs et 2 œufs entiers; mê- lez le tout et passez à l’étamine, versez dans des petits pots et faites cuire au bain-marie. Crème renversée. — Faites bouillir demi-litre de bon lait avec un morceau de vanille et 175 gr. de sucre ; quand il est prêt à bouillir, faites un caramel avec 125 grammes de sucre et 1 cuille- rée d’eau ; versez-le vivement dans un grand bol que vous aurez fait chauffer dans l’eau bouillante afin que le caramel s’étende bien partout et ne sèche pas de suite; votre lait ayant bouilli, mê- lez-y 5 à6 œufs entiers bien battus, versez le tout dans votre bol et faites cuire au bain-marie avec feu dessus. Lorsque votre crème est bien prise,490 LE CUISINIER DES CUISINIERS. retirez-la du bain-marie, laissez-la refroidir ; ren- versez un plat sur le bol, retournez vivement, en- levez le bol avec précaution ; si votre crème est réussie, elle devra conserver la forme du vase dans lequel elle a cuit ; servez-la seule ou versez autour une crème pour œufs à la neige. Crème aux marrons. — Mettez dans une cas- serole 5o grain, de farine de marrons de Lyon, avec 2 jaunes d’œufs bien frais; délayez bien le tout avec environ 2 décilitres de crème, ou sim- plement d'eau; ajoutez-y gros comme un œuf d’excellent beurre et autant de sucre en poudre. Mettez votre casserole sur le feu, remuez sans cesse jusqu’à ce que la crème soit prise; quand elle s’attachera à la cuiller laissez-lui faire quel- ques bouillons et sortez-la du feu. Ajoutez un troi- sième blanc d’œufs aux deux que vous avez précé- demment mis à part; fouettez-les en neige et amalgamez-les avec votre crème. Versez le tout dans un plat creux qui aille au feu, saupoudrez de sucre passé au tamis de soie. Mettez ensuite sous le four de campagne avec feu très-doux dessous et plus vif dessus; en moins d’un quart d’heure cette crème est levée comme une ome- lette souillée. Dès que l’élévation est de 10 cen- timètres, servez-la. — Si le four de campagne n’a pas suffi pour donner à votre crème une belle couleur, vous la glacez avec la pelle rouge. Crème au riz. — Délayez de la farine de riz dans du bon lait chaud avec 6 jaunes d’œufs et du sucre. Passez au tamis, faites cuire à feu doux et servez chaud. Crème à la fleur d'oranger. — Faites bouillir demi-litre de lait avec75 grammes de sucre; lais-ENTREMETS SUCRÉS. 491 ser-le refroidir à moitié; ajoutez-y 3 jaunes d’œufs et 1 œuf entier battus avec 1 ou 2 cuillerées d’eau de Heurs d’oranger ; mêlez bien le tout et terminez comme pour la crème à la vanille. Pour servir cette crème en petits pots, quand elle est bien mêlée, remplissez-en des petits pots que vous mettez cuire au bain-marie. On peut remplacer l’eau de fleurs d’oranger par de la fleur d’oranger pralinée en poudre, ou par de la vanille. Nous rappelons ici que des jaunes d’œufs sans blancs donneront une véritable crème liquide qui devra cuire un peu plus de temps que celle à la- quelle on ajoutera des blancs. BLANC-MANGER AUX AMANDES. Échaudez à l’eau bouillante 2 5o gram. d’a- mandes dont 10 amères ; enlevez-en la peau et je- tez-les à mesure dans l’eau froide; retirez-les de l’eau, essuyez-les dans une serviette. Pilez-les dans un mortier avec un peu d’eau froide ; quand elles sont réduites en pâte, ajoutez-y demi-litre d’eau et tordez dans un linge au-dessus d’une terrine; vous aurez alors un lait d’amandes auquel vous ajouterez 175 gram. de sucre en poudre, une tasse de crème, de l’eau de fleurs d’oranger, un peu de colle de poisson ; mêlez bien le tout et versez dans un plat creux. Laissez prendre à froid ou sur de la glace selon l’état de la température. CHARLOTTE RUSSE A LA CRÈME. Garnissez un moule de biscuits à la cuiller, mettez dans le milieu une crème fouettée, entou- rez votre moule de glace et renversez-le au mo- ment de servir.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 492 ZAMBAYON OU MOUSSE ITALIENNE. Délayez 8 jaunes d’œufs bien frais avec 5 verres de vin de Madère, 225 gram. de sucre, un peu de cannelle en poudre ; mettez ce mélange dans une casserole sur un feu très vif; remuez vive- ment en tournant sans cesse avec une petite verge d’osier; lorsque la mousse est sur le point de déborder, servez de suite votre zambayon dans des petites tasses ou dans des petits pots à crème. Quand cette mousse accompagne le plum-pud- ding, vous avez le plum-pudding au zambayon, excellente manière de le préparer. FROMAGE A LA CRÈME. Prenez un morceau de bon fromage blanc, délayez-le dans du lait que vous aurez fait bouil- lir et refroidir ; passez-le dans une passoire fine ; mêlez-y 2 blancs d’œufs battus en neige, versez le tout dans un ou plusieurs moules en osier gar- nis d’une toile légère et laissez égoutter 5 ou 6 heures; renversez-le dans un compotier, ver- sez par-dessus de la crème fraîche, mettez du sucre en poudre et délayez-le pour le manger. Autre recette. — Faites tiédir du lait mélangé de crème, ou à défaut de crème, du lait seul, aussi bon que possible et qui n’ait pas été écrémé; mettez-y un petit morceau de présure (gros comme une noisette pour 1 litre de lait) ; passez au tamis et faites prendre sur la cendre chaude ; quand votre lait est caillé, mettez-le dans un moule d’o- sier et terminez comme ci-dessus. Fromage fouetté à la crème. — Prenez 1/2 litre de bonne crème fraîche ; délayez-y égale quantité de bon fromage blanc très-frais ; mettez-y duENTREMETS SUCRÉS. 493 sucre en poudre et fouettez-le tout comme il est dit ci-après pour la crème fouettée ; terminez et servez-le de même. ^ * CRÈMES FOUETTÉES. Au naturel. — Mettez dans une terrine la quan- tité que vous voudrez de bonne crème double bien fraîche, ou, à défaut de crème, d’excellent lait qui n’ait pas été écrémé; pour 1 litre de crème, ajoutez une pincée de gomme adragante en poudre, 125 grammes de sucre également en poudre et fouettez votre crème avec une verge d’osier jusqu’à ce qu’elle mousse comme des œufs à la neige. A mesure que la mousse se forme, enlevez-la avec une écumoire et mettez-la égout- ter sur un tamis, au-dessus d’un vase quelconque, pour recueillir ce qui en dégouttera. Continuez à fouetter jusqu’à ce qu’il ne reste plus de crème dans la terrine; si vous n’en avez pas assez, vous prendrez celle qui a dégoutté du tamis. Dressez votre crème sur un compotier avec une garniture de biscuits à la cuiller. S’il vous est resté de la crème liquide, versez-la autour de la crème fouet- tée avant de la garnir de biscuits. Cette espèce de crème ne doit être faite que peu de temps avant de la servir, parce qu’elle ne tarde pas à tomber, surtout lorsqu’il lait chaud ; néanmoins, on peut la conserver plus longtemps en mettant le vase qui la contient dans delà glace pilée, àlaquelleon ajoute du sel marin. Crème fouettée à la fleur d'oranger. —Procé- dez comme ci-dessus, en mêlant au sucre de la fleur d’oranger pralinée en poudre, ou simple- ment en ajoutant à la crème une ou deux cuille- rées d’eau de fleurs d’oranger. 28494 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Crème à la vanille. — Mélangez au sucre un peu de vanille pilée et passée au tamis. Crème au café. — Mêlez à la crème, avant de la fouetter, du café à l’eau très-fort, afin d’intro- duire le moins d’eau possible dans votre prépa- ration. * Crème au chocolat. — Râpez du chocolat, dé- layez-le dans très-peu d’eau bouillante, laissez-le refroidir et mêlez-le à la crème. Crème aux fraises ou framboises. — Écrasez et passez au tamis une petite quantité de l’un ou l’autre de ces fruits bien mûrs; mêlez-en le jus à votre sucre en poudre ; faites sécher et écrasez fin ; sucrez votre crème avec ce mélange avant de la fouetter. Crème à l'orange ou au citron.—Mêlez à votre sucre du zeste d’orange ou de citron râpé fin. Crème au kirsch, au rhum, au marasquin, etc., en mêlant à la crème un petit verre de ces li- queurs. Crème aux amandes. — Mêlez à la crème une ou deux gouttes d’essence d’amandes, ou du lait d’amandes que vous aurez préparé. FROMAGE A LA DAUPHINE. Faites bouillir de bonne crème avec sucre en poudre et un peu d’eau de fleurs d’oranger; lais- sez-la refroidir et fouettez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien montée ; faites-la égoutter dans un moule d’osier garni d’un linge fin, de la forme que vous voulez donner à votre fromage; lorsqu’il sera bien égoutté, renversez-le dans un compotier et servez-le.COMPOTES ET MARMELADES. 495 Fromage glacé. — C’est, à proprement parler, une glace que l’on façonne dans un moule à fro- mage avec de la crème fouettée ou toute autre composition. (Voy. Glaces.) COMPOTES ET MARMELADES POUR DESSERT. COMPOTE DE POMMES. Ayez des pommes bien saines, reinettes ou autres, coupez-les en quatre, après en avoir ôté la peau et les pépins ; mettez-les à mesure dans une casserole avec un verre d’eau, un peu de zeste de citron ou d’orange, et du sucre ; faites- les cuire sans les couvrir, autrement elles se mettraient en marmelade ; quand elles sont cuites à point, c’est-à-dire ni trop tendres ni trop fer- mes, dressez-les dans un compotier, versez par- dessus le jus ou sirop qui s’ëst formé pendant la cuisson, et servez-les froides. Compote de pommes entières aux confitures. — Pelez de belles pommes de reinette, laissez-les entières, ôtez-en les cœurs avec un vide-pommes ou un couteau pointu et effilé, faites-les cuire comme ci-dessus ou dans un sirop de sucre (voy. Sirop de sucre, à la table); quand elles seront cuites, à point, dressez-les sur un compotier; remplissez avec de la gelée de groseille ou toute autre confiture les vides formés par l’enlèvement des cœurs, et laissez-les refroidir. Faites réduire le jus, versez-le dans une assiette, laissez-le prendre en gelée et couvrez vos pommes de cette gelée sans, la briser. Pour la détacher facilement de l’assiette, placez, un instant cette dernière sur de l’eau chaude. Servez froid.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 496 Compote de poires entières. — Pelez des poires de moyenne grosseur ; conservez la queue en la rognant seulement pour qu’elles soient toutes de même longueur; videz-les un peu sur l’œil; faites- les cuire comme la compote de pommes avec un peu de cannelle, si vous voulez, au lieu de citron. Quand elles sont cuites à point, dressez-les sur un compotier ; à celles qui ne pourraient pas se tenir debout, coupez un peu du gros bout ; faites ré- duire le sirop et versez-le sur vos poires. Si les poires sont grosses, coupez-les en quar- tiers, et faites-les cuire de même. Compote de poires au vin. — Pelez et coupez en quartiers des poires à cuire; mettez-les dans une casserole avec un verre d’eau, 125 grammes de sucre et un petit morceau de cannelle ; faites-les cuire à petit feu. Quand elles seront à moitié cuites, ajoutez un verre de vin rouge et achevez la cuisson. Quand elles sont cuites à point, dres- sez-les dans un compotier, faites réduire le jus et versez-le sur vos poires. — On fait ainsi d’excel- lentes compotes avec des poires entières de mar- tin-sec et de rousselet d’hiver. Compote de poires crues. — Pelez et coupez en ronds minces de bonnes poires croquantes ; ran- gez-les sur un compotier, comme la salade d’o- ranges, avec sucre en poudre et un peu de can- nelle râpée; arrosez-les d’un peu d’eau, d’abord, pour faire fondre le sucre, puis de rhum ou d’eau- de-vie, selon votre goût. Préparez-les au dernier moment pour quelles ne noircissent pas. Compote de coings. — Prenez 5 ou 6 coings bien mûrs ; coupez-les en quatre, ôtez-en les cœurs ; faites-les cuire â moitié dans l’eau bouillante;COMPOTES ET MARMELADES. 497 retirez-les de l’eau, pelez-les et achevez de les laire cuire dans un sucre clarifié léger, avec un jus de citron. La cuisson faite, retirez vos coings; arrangez-les dans un compotier; écumez le sirop, donnez-lui un nouveau bouillon et versez-le sur votre fruit. Compote d'abricots. — Faites un sirop avec 125 grammes de sucre et 1/2 verre d’eau; quand il aura bouilli, écumez-le. Prenez de beaux abri- cots plein-vent, qui ne soient pas trop mûrs; ôlez- en les noyaux et faites-les cuire dans ce sirop; écumez-les ; lorsqu’ils cèdent sous le doigt, met- tez-les dans un compotier et versez par-dessus le sirop que vous aurez fait réduire. Compote de pêches. — Séparez-les en deux, enlevez les noyaux et procédez de même que pour la compote d’abricots. Compote de pêches glacées. — Ouvrez en deux de belles pêches, ôtez-en les noyaux. Prenez un plat qui aille au feu; mettez-y une cuillerée de bon vin rouge et rangez-y vos moitiés de pêches, la peau en dessous; dans chaque moitié, à la place du noyau, versez une cuillerée à café de vin de Lunel ou de tout autre vin de liqueur ; recou- vrez amplement le tout de sucre en poudre. Pla- cez alors votre plat sous le four de campagne avec cendres rouges dessous et dessus; dès que vos pêches sont bien glacées, retirez-les. Compote de prunes. — Faites cuire dans une casserole 1 kilogram. de prunes de reine-Claude avec 1 verre d’eau et 25o gram. de sucre; quand les prunes commencent à se ramollir, retirez-les etdressez-les dans un compotier; écumez le sirop, faites-le réduire et versez-le sur vos prunes. 28.498 LE CUISINIER DES CUISINIERS. La compote de mirabelles se fait de la même manière. Compote de pruneaux. — Ayez de beaux pru- neaux, faites-les tremper 2 heures à l’eau froide; jetez cette eau et mettez les pruneaux dans une casserole avec un verre de vin, autant d’eau, un zeste de citron, un bon morceau de sucre, et lais- sez cuire sur un feu doux environ 3 heures. Ser- vez froid. — On peut remplacer le zeste de citron par de la vanille ou de la cannelle, mais c’est échauffant. Compote de cerises. — Prenez de belles cerises anglaises ou de Montmorency, bien mûres, mais très-saines ; coupez les queues à la moitié, faites- les cuire comme les prunes, en y ajoutant un peu de jus de framboises ou un petit morceau de cannelle; servez-les froides. Quelques personnes ne font que les passer dans un sirop de sucre bouillant après les avoir pi- quées avec une aiguille du côté opposé à la queue, les avoir plongées ensuite dans l’eau fraî- che et égouttées. Compote de fraises. — Faites fondre 125 gram. de sucre dans demi-verre d’eau; faites bouillir et écumez; prenez de belles fraises, épluchez-les, mettez-les dans le sirop sans les laver ; laissez-les bouillir quelques instants, retirez-les avant qu’elles ne s’écrasent et dressez-les dans le compotier. Compote de framboises. — Elle se fait exacte- ment comine la compote de fraises. Compote de groseilles. — Elle se fait comme la compote de fraises, mais les groseilles doivent cuire plus longtemps, et elles demandent plus de sucre ; on peut les laisser en grappes.COMPOTES ET MARMELADES. 499 Compote d'oranges. — Prenez 5 à 6 oranges pas trop mûres et très-saines; dépouillez-les complètement de leur peau sans écorcher la chair; piquez-les dans 8 ou 10 endroits et plon- gez-les à mesure dans l’eau fraîche; mettez-les ensuite pendant quelques minutes dans l’eau bouillante et plongez-les de nouveau dans l’eau fraîche. Égouttez-les et donnez-leur quelques bouillons dans un sirop de sucre ; mettez-les dans une terrine; quand elles sont froides, cou- pez vos oranges en quatre, dressez-les sur un compotier et versez le sirop par-dessus. Salade d'oranges. — N’enlevez pas la peau de vos oranges; coupez-les en tranches rondes de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs. Saupoudrez de sucre le fond cl’un compotier et rangez-y par lits tous vos ronds d’oranges, de manière que les ronds du second lit croisent ceux du premier, et ainsi de suite. Tous vos ronds étant placés, sau- poudrez-les amplement de sucre et arrosez-les d’un peu d’eau, puis d’eau-de-vie ou de rhum, selon votre goût. Si vous ne mettiez pas d’abord un peu d’eau, le sucre ne fondrait pas et le jus serait trop fort. — Au lieu de couper les oranges en ronds, vous pouvez les couper en quartiers minces, de haut en bas, et les ranger en couronne dans le compotier. Cette manière est plus élé- gante et plus commode aussi pour les convives. — La salade d’orange ne doit pas être préparée plus de 1/2 heure à l’avance: l’infusion plus pro- longée de l’écorce dans l’eau-de-vie rendrait le jus amer. Compote de marrons. —Faites cuire de beaux marrons, soit à la poêle, soit sous la cendre, mais non à l’eau : ils seraient trop mous; pelez-les.500 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mettez-les dans une casserole avec sucre et un peu d’eau, etfaites-les mijoter pendant quelques instants, ou donnez-leur quelques bouillons dans un sirop de sucre préparé d’avance. Quand ils auront pris assez le sucre, retirez-les du feu, par- fumez-les avec un peu de sirop de vanille et dres- sez-les dans un compotier ; servez froid. Marrons au sucre. — Faites bouillir dans 1 li- tre d’eau 5o beaux marrons; mettez-y une petite pincée de sel gris et une pincée d’anis vert; quand ils sont, cuits, retirez-les de l’eau; éplu- chez-les de suite le plus chaud possible, roulez- les dans le sucre en poudre et servez-les chauds. Marrons au caramel. — Après avoir ôté la pre- mière peau à de gros marrons, faites-les cuire dans l’eau, retirez la seconde peau; essuyez-les bien sur une serviette; faites un caramel que vous tiendrez chaudement sur un feu doux; met- tez-y vos marrons un à un, et retournez-les avec une fourchette; lorsqu’ils sont bien enduits de caramel, piquez dans chacun d’eux une brochette pointue pour les retirer, posez-les sur un clayon ; quand ils sont secs d’un côté, retournez-les de l’autre avec la brochette. Marmelade de pommes. — Coupez en quatre de belles pommes de reinette ; ôtez-en la peau et les pépins; mettez-les dans l’eau fraîche avec un jus de citron ; un quart d’heure après, retirez-les, égouttez-les et mettez-les dans une casserole avec sucre, un peu de cannelle et un jus de «itron. Couvrez votre casserole, faites cuire à feu un peu vif, et remuez jusqu’à ce que vos pommes soient réduites en marmelade. Servez froid La marmelade de poires se fait de même.501 PATISSERIE POUR DESSERT. Marmelade de pommes au beurre. — Pelez vos pommes, coupez-Ies en quatre quartiers, enlevez- enle cœur; coupez ces quartiers en morceaux d’é- gale grosseur, mettez-les dans la casserole avec un morceau de beurre et du sucre en poudre. Lorsque la cuisson avance, ajoutez-y une mar- melade d’abricots, et faites mijoter le tout pen- dant une heure. Marmelade d'abricots, pêches et autres fruits à noyau. — Choisissez vos fruits bien mûrs, ôtez- en les noyaux ; faites-les bouillir dans l’eau jus- qu’à ce qu’ils s’écrasent sous les doigts. Alors, pelez-les, ajoutez 375 gram. de sucre pour 5oo gram. de fruits; faites bouillir de nouveau jus- qu’à ce que votre marmelade forme sur la cuiller une espèce de gelée; retirez du feu, dressez dans un compotier et servez froid. PATISSERIE POUR DESSERT. BRIOCHE. Pâte à brioches.—Ayez 1 litre 1/2 de farine; prenez-en 1/2 litre que vous placerez sur le tour à pâte; faites au milieu un trou ou puits assez grand, dans lequel vous mettez d’abord 7 gram. de levûre de bière, que vous fraisez ou pétrissez avec un peu de farine; versez ensuite de l’eau tiède, et rassemblez parfaitement ce mé- lange. Lorsque votre pâte est bien rassemblée, faites-en une boule, mettez-la dans un vase sau- poudré de farine et placez le vase dans un endroit chaud. Dès que votre pâte ou levain est gonflé de moitié environ, prenez le reste de la farine que vous mouillez, comme la première fois, avec de502 LE CUISINIER DES CUISINIERS. l’eau tiède, pour en former une pâie, en y ajou- tant de 7 à 10 gram. de sel blanc que vous faites fondçe dans un peu d’eau, i5o gram. de beurre (plus ou moins) et 4 œufs. Maniez d’abord le beurre avec les œufs, puis avec la farine, pour en former une pâte. Si cette dernière est trop ferme, ajoutez-y i ou 2 œufs suivant le besoin, car elle doit être un peu molle et parfaitement maniée. Mêlez alors cette dernière pâte avec la première ; rompez-les à plusieurs reprises avec les deux mains; foulez avec les doigts et la paume des mains pour opérer un mélange parfait. Cela fait, saupoudrez de farine une serviette dans la- quelle vous enveloppez votre pâte, laissez-la re- poser de 8 à 9 heures dans un endroit chaud; maniez-la encore avant de faire vos brioches. Confection et cuisson des brioches. — Séparez votre pâte en autant de morceaux que vous vou- lez faire de brioches; donnez à chaque morceau la forme ronde légèrement ovale et coupez l’un des bouts pour former la tête de vos brioches; rangez-les, le côté coupé en dessous, sur un pla- teau de tôle que vous aurez beurré, et à 2 ou 3 centimètres les unes des autres; façonnez vos brioches, mouillez le bout que vous avez coupé et appliquez-le sur chacune d’elles; dorez vos brio- ches, mettez-les au four chauffé modérément pour qu’elles ne noircissent pas, et retirez-les au bout de 3o minutes environ. Si, au lieu de petites brioches, vous avez fait, soit une couronne, soit une grosse brioche, la cuisson demandera un peu plus de temps. Brioche au fromage de Gruyère.— Cette brio- che, qui nous vient de la Bourgogne où elle est fort estimée, ne se fait qu’en couronne.—QuandPATISSERIE POUR DESSERT. 503 la pâte est levée, mêlez-y, pour la finir, du fro- mage de Gruyère râpé ; avant de la mettre au four, recouvrez-la de bandes minces de fromage de Gruyère. Sauf l’addition du fromage, la com- position delà pâte est la même que pour la brioche ordinaire; elle doit être mangée chaude. Proportions : 2 à 3 verres d’eau, 12 œufs, 625 gram. de farine, autant de beurre, autant de fromage râpé ou coupé mince et menu, du sel. BABA AU NATUREL. Préparez la pâte comme celle de labrioche, mais un peu plus claire. Pour 1 litre de farine, quand la pâte est levée, mêlez-y 60 gram. de sucre en pou- dre, 60 gram. de raisin muscat et de Corinthe mé- langés et hachés, avec un petit morceau de cédrat confit, et 1 cuillerée à café de safran en poudre ; quand le mélange est complet, si votre pâte est trop épaisse, ajoutez-y, pour l’éclaircir, î ou 2 œufs. Versez-la dans un moule assez grand pour qu’il 11’en soit rempli qu’à moitié ; mettez-la dans un endroit chaud pour la faire lever, et faites cuire à four doux pendant 1 heure environ. — ! Servez chaud ou froid. Le baba au rhum, au kirsch, au vin de Madère se fait de même en mêlant à la pâte 1 ou 2 pe- tits verres de ces liqueurs. BISCUIT DE SAVOIE. Mettez dans une terrine 125 gram. de farine, 250 gram. de sucre en poudre, un zeste de citron râpé, un peu de fleur d’oranger pralinée hachée ou de la vanille en poudre et 6 jaunes d’œufs ; 1 délayez et mêlez le tout de manière que la farine ne forme pas des grumeaux; ajoutez alors les504 LE CUISINIER DES CUISINIERS. blancs de vos 6 œufs après les avoir battus en neige bien ferme, et mêlez-les bien sans battre la pâte. Cette pâte, pour réussir, ne doit pas avoir trop de corps, ce qui l’empêcherait de monter pendant la cuisson. Quand elle est à point, beur- rez bien partout une casserole ou un moule, sau- poudrez-le amplement de sucre, et remplissez-le, à moitié seulement, de votre pâte. Faites cuire à four doux ou sous le four de campagne pendant 1 heure au moins. Quand le biscuit est cuit à point et de belle couleur, retirez-le du four; attendez qu’il ne soit plus que tiède pour le sortir du moule et le dresser. Servez-le froid. ÉCHAUDÉS. Prenez 2 litres de fleur de farine ; faites un bas- sin dans le milieu ; mettez-y 12 gram. de sel fin et un peu d’eau pour le faire fondre, 25o gr. de bon beurre et 10 œufs entiers. Mêlez bien le tout. Pétrissez bien cette pâte ; si elle est trop ferme, ajoutez-y des œufs : elle doit être plutôt molle que ferme ; assemblez-la, faites-en un tas, pétris- sez-la, poussez-la, ramenez-la plusieurs fois, ra- massez-ia, et brisez-la avec vos doigts. Cela fait, assemblez-la, posez-la sur une planche ou dans un linge saupoudré de farine, et laissez-la reposer pendant 10 à 12 heures. Après ce temps, mettez sur le feu un chaudron à moitié plein d eau ; cou- pez votre pâte en autant de morceaux que vous voulez avoir d’échaudés, rangez-les sur un pla- fond saupoudré de farine, et quand votre eau commencera à frémir, glissez-y vos échaudés. L’eau ne doit pas bouillir : pour l’entretenir fré- missante, rafraîchissez-la de temps en temps. Au bout de quelques minutes, retournez vosPATISSERIE POUR DESSERT. 505 échaudés avec une écumoire et laissez-les dans l’eau jusqu’à ce qu’ils aient acquis une certaine fermeté ; retirez-les alors avec l’écumoire, mettez- ies dans l’eau fraîche pendant 2 ou 3 heures; retirez-les, rangez-les sur une serviette pour les faire égoutter, disposez-les sur un plafond sans qu’ils se touchent et mettez-les au four chauffé modérément, que vous aurez soin de tenir bien fermé. La cuisson exige de i5 à 20 minutes. GALETTE DE PATE FERME. Mettez dans une terrine 2 litres de farine, 5oo gram. de beurre frais, 6 œufs, un peu de lait et sel; mélangez bien le tout avec une cuiller .de bois; ajoutez de l’eau peu à peu jusqu’à ce que la pâte soit molle. Mettez-la sur une table sau- poudrée de farine; étendez-la avec le rouleau, et ramenez-la sur elle-même; recommencez 3 ou 4 fois et formez-en une boule que vous laissez reposer une heure ; aplatissez-la de nouveau avec le rouleau, laissez-lui 3 centimètres environ d’é- paisseur, façonnez votre galette et faites-la cuire au four pendant 1 /2 heure environ. GATEAU D’AMANDES. Mettez sur une table 1 litre de farine ; faites un trou au milieu ; mettez-y gros comme un œuf de beurre, 4 œufs entiers, une pincée de sel, 125 grammes de sucre en poudre, i5o grammes d’amandes pilées très-fin ; pétrissez le tout ensem- ible, et formez-en un gâteau à l’ordinaire; faites-le cuire et glacez-le avec du sucre et la pelle rouge. Gâleau à la crème. — Préparez, comme ci- 8 dessus, 1 litre de farine; versez-y un quart de 0 litre de crème double avec une bonne pincée de 29LE CUISINIER DES CUISINIERS. 506 sel ; pétrissez légèrement la pâte ; laissez-la re- poser demi-heure; mêlez-y ensuite 25o à 260 grammes de beurre; abattez-la cinq fois comme une pâte à feuilletage, et formez-en un gâteau ou plusieurs petits; dorez-les avec de l’œuf battu et faites-les cuire au four. Gâteau quatre-quarts. — Pesez 4 ou 5 œufs, même poids de beurre fin, même poids de farine, même poids de sucre râpé ; ajoutez eau de fleurs d’oranger ou un peu d’écorce de citron râpée, mêlez bien le tout pour en faire une pâte; faites cuire dans une tourtière bien beurrée, à feu doux, sous le four de campagne. Ce gâteau se mange chaud ou froid, saupoudré de sucre râpé; on peut le décorer avec de la gelée de groseille. Gâteaux allemands à la marmelade de fruits. — Délayez votre marmelade dans de la bonne crème jusqu’à ce qu’elle ait la consistance d’une bouillie épaisse; étendez-la sur votre pâte et faites cuire au four. GAUFRES DE PARIS. Mettez dans une terrine 125 grammes de fa- rine, faites un trou au milieu; cassez-y 2 œufs entiers et maniez-les bien avec la farine en vous servant d’une cuiller de bois. Faites fondre dans 2 cinquièmes de litre d’eau tiède, i2Ô grammes de sucre en poudre et 1 once (5i gr.) de beurre’ bien frais ; avec ce mélange, délayez votre pâte après- y avoir ajouté 5 cuillerées à bouche d’eau de fleurs d’oranger ou la râpure du quart d’un zeste de citron. La pâte doit avoir la consistance d’une bouillie épaisse. — On peut remplacer le beurre et l’eau par de la crème. Cuisson des gaufres. — Ayez un gaufrier (voy507 PATISSERIE POUR DESSERT. Musée des ménages) de moyenne grandeur; faites-le chauffer sur un feu de charbon (a feu moyen), le re- tournant souvent; frottez l’intérieur avec du beurre renfermé dans un nouet de grosse mousseline et es- suyez-le. 11 faut perdre la première gaufre qui s’est emparée de ce qu’il pouvait y avoir de sale : c’est une gaufre d’essai. Mettez alors la pâte avec une cuiller qui en contienne assez pour couvrir le gaufrier d’un seul coup, en laissant tomber le surplus dans la ter- rine; fermez le gaufrier et mettez-le sur le feu; re- tournez-le pour que la gaufre cuisse également des deux côtés : 1 ou 2 minutes de chaque côté doivent suffire si le feu n’est ni trop ardent ni trop doux. Ou- vrez le gaufrier pour vous assurer du degré de cuisson. Quand la gaufre est d’un beau jaune doré, relirez-la du feu; enlevez avec un couteau toute la pâte qui est sur les bords du fer, détachez la gaufre du côté du manche avec un couteau que vous glissez dessous, posez-la sur une assiette, saupoudrez-la de sucre â la vanille et mangez-la chaude. Gaufres à la flamande. — Mettez dans une terrine 375 grammes de farine, une pincée de sel, 10 grammes de sucre en poudre; délayez i5 grammes de levûre dans un verre de lait tiède et passez au tamis. Faites fondre 2 5o grammes de beurre dans 1/2 litre de crème ordinaire ou de bon lait, laissez un peu refroidir et incorporez à la farine ainsi que la levûre. Quand le mélange est bien fait, ajoutez-y 6 blancs d’œufs fouettés. Laissez revenir la pâte pendant 2 heures à une chaleur douce avant de vous en servir. Pour ce genre de gaufres, un gaufrier plus profond que le premier, et à deux compartiments, est préférable. (Étienne, Traité de l'office.) Gaufres à la hollandaise. — Délayez ensemble 7Ôo gram. de farine, 25o gram. de sucre en poudre, 2 5o gram. de beurre frais ou fondu, 1 litre de bon lait, 3 œufs, le zeste râpé d’un ci-508 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tron : battez bien le tout avec une verge. Finissez comme pour les gaufres ordinaires. GÉNOISES. Battez bien, dans une terrine, 6 œufs entiers, 180 gram. de sucre pulvérisé, 125 gram. d’a- mandes douces pilées, 12 5 grammes de farine, un peu de sel, un peu d’eau de fleurs d’oranger, et gros comme un œuf de beurre ; étendez votre appareil sur un plafond beurré, et donnez-lui l’épaisseur d’une pièce de 5 francs; faites-le cuire à four vif et qu’il soit d’une belle couleur; quand il sera cuit, vous le couperez pour former vos génoises, auxquelles vous donnerez une forme ronde, carrée, etc.; faites-les sécher au lour ou à l’étuve, et servez-les en pyramide. TALMOUSES A LA FAÇON DE SAINT-DENIS. Préparez une pâte comme pour beignets soufflés (voy. p. 472 ) » mais assez ferme pour pouvoir la manier ; mêlez-y du fromage blanc très-frais et bien égoutté. Quand le mélange est parfait, di- visez votre pâte en autant de morceaux que vous voulez avoir de talmouses; placez-les, isolés les uns des autres, sur une plaque de tôle beurrée ; dorez-les, mettez-les au four chauffé modérément, et laissez-les cuire pendant 2 5 à 5o minutes. Vos talmouses devront être renflées et de belle couleur blonde; mangez-les chaudes autant que possible. Autre manière. — Remplacez le fromage blanc par du gruyère et du parmesan râpés. Au mo- ment de mettre au four, recouvrez vos talmouses d’une petite plaque mince de gruyère. CIIOUX A LA CRÈME. Employez la même pâte que pour les talmouses,PATISSERIE POUR DESSERT. 509 mais n’y mettez pas de fromage. Après avoir divisé votre pâte en morceaux de la grosseur qui vous conviendra et les avoir disposés sur la plaque beurrée, dorez-les; laisser-les reposer 1/2 heure en hiver et 15 minutes en été. Avant de les mettre au four, faites un trou au milieu et remplissez- le avec de la crème à frangipane (voy._ p. 486) ou avec toute autre crème qu’il vous plaira. SAVARIN. Préparez une première pâte, absolument comme la première pâte à levain pour faire la brioche; ajoutez-y une deuxième pâte composée de 4 œufs, 100 grammes de sucre en poudre, de 25o à 260 grammes de beurre, trois quarts de litre de fa- rine, et pétrie avec une quantité suffisante de crème ou de lait, afin de l’avoir aussi molle que la pâte à baba. Ajoutez-y encore pour la parfumer des menus filets de cédrats confits ou d’angé- lique confite. Lorsque votre pâte est bien pétrie, comme il a été dit pour la brioche, beurrez un moule en forme de couronne, saupoudrez-le d’a- mandes douces hachées très-fin, remplissez-le de pâte jusqu’à 1 ou 2 centimètres des bords (selon sa profondeur) et laissez reposer dans un endroit chaud jusqu’à ce que la pâte soit suffisamment levée. Alors, mettez votre savarin dans un four chaud, et l’y laissez le temps nécessaire pour qu’il prenne la couleur d’un jaune doré. Lorsqu’il est parvenu à ce point, retirez-le du four," renversez le moule sur un plat, et pendant que le savarin est très-chaud, imbibez-le entièrement avec un pinceau de blaireau, soit de sirop d’orgeat, soit de sirop de sucre parfumé avec du kirsch, du rhum ou de la vanille. Servez froid de préférence.510 LE CUISINIER DES CUISINIERS. PATISSERIES CROQUIHTES ET MONTÉES. Les pièces les plus faciles, et à la portée de toutes les ménagères, se font avec des amandes douces ou des petits échaudés, ou des marrons glacés, etc. Pour les monter, on doit se servir de moules en fer-blanc, de la grandeur voulue, qu’il faut avoir soin de huiler avec de l’huile d’amande douce; mais, à défaut de moule en fer-blanc, on peut employer un moule à charlotte, même une simple casserole. NOUGAT. Émondez, pelez, lavez et mettez égoutter sur un linge blanc 5oo grammes d’amandes douces ; coupez chacune de ces amandes, sur la hauteur, en quatre filets. Faites fondre en caramel, dans un poêlon de cuivre non étamé, 3y5 grammes de sucre en poudre; quand il sera bien fondu, retirez le poêlon du leu, jetez-y vivement vos amandes et mêlez bien le tout. Ne laissez pas refroidir et mettez promptement votre mélange dans un moule huilé; montez-le rapidement autour du moule, à l’aide d’un citron, et le plus mince possible; laissez refroidir, sortez le nougat du moule et servez-le. CROQUENBOUCIIE DE PETITS ÉCHAUDÉS, DE MARRONS GLACÉS, ETC. Ayez du sucre cuit au cassé (Y. ce mot) ; tenez- le près du feu sans le laisser bouillir; trempez-y, les uns après les autres, des petits échaudés, des marrons glacés, des massepains, etc., etc. ; ran- gez-les, les uns contre les autres, au fond d’abord, puis autour d’un moule huilé, de manière qu’ils se soudent tous les uns aux autres, et achevezPETITS-FOUr.S POUR DESSERT. 611 l’opération comme pour le nougat. — On emploie encore, pour la confection de cette pièce, des macarons, des petits-fours, des fruits glacés, etc. PETITS-FOURS POUR DESSERT, BISCUITS ORDINAIRES. Fouettez bien Z, blancs d’œufs frais, mettez-y ensuite les jaunes battus avec 25o gram. de sucre en poudre, du zeste d’orange ou de citron râpé; ajoutez environ 2 5o gram. de lî-eur de fa- rine ; maniez légèrement le tout, et faites-en une pâte; dressez vos biscuits en petits rectangles, saupoudrez-les de sucre, mettez-les au four chauffé modérément et faites-les cuire de belle couleur. Biscuits à la cuiller. — Lorsque votre pâte est faite comme ci-dessus, prenez-en une cuil- lerée pour chaque biscuit, et couchez-les en long sur tfne feuille de papier blanc. Après les avoir saupoudrés de sucre, faites-les cuire dans un four un peu plus doux que pour les précédents, et quand ils sont cuits, enlevez-les de dessus le papier avec un couteau. Biscuit meringue à l'orange. — Prenez ôoogr. de sucre, 5 blancs d’œufs et le zeste d’une demi- orange. Râpez le zeste de l’orange sur du sucre en morceaux ; faites-le fondre ensuite avec un peu d’eau. Quand le sucre est cuit au boulé, fouettez les blancs d’œufs, incorporez-y le sucre, ensuite l’orange. Mélangez bien et dresse” dans un cornet de papier sur des feuilles cirées. — Four très-doux. {Recette dÊtienne.) Biscuit meringué à la fleur d'oranger — Même préparation que ci-dessus. Ajoutez à la pâte deLE CUISINIER DES CUISINIERS. 512 la fleur d’oranger pralinée bien concassée. Dres- sez de même. {Recelte d! Étienne.) Biscuit à la façon de Reims.— Prenez 5oo gram- mes de sucre, 2 5o grammes de farine, 4 œufs et râpures du zeste d’un demi-citron. Mettez le sucre dans une terrine: ajoutez-yles œufs; fouettez ce mélange au fouet de fil de fer pendant 25 mi- nutes, et avec la râpure du citron. Ajoutez-y en- suite la farine, légèrement et par petites portions, et continuez de fouetter. Quand la pâte est bien risse, dressez-la dans de petits moules en fer- blanc, dits à biscuits; unissez la pâte avec une cuiller dans le moule et retirez-en l’excédant. — Enfin glacez ou saupoudrez de sucre en poudre au moyen d’un tamis de soie la surface des bis- cuits ; mettez-les dans un four doux. Les moules doivent être beurrés {beurre clarifié et fondu au bain-marie) avec un doroir ou un pinceau, et ensuite glacés ou saupoudrés avec de la fécule de pommes de terre. [Recette d’Étienne.) MACARONS AUX AMANDES AMÈRES OU DOUCES. Prenez 25ogram. d’amandes et gram. de sucre. Pilez les amandes mondées et dépouillées de leur peau, en y ajoutant de suite a blancs d’œufs; puis continuez d’en ajouter, à mesure, pour obtenir une pâte qui tienne au doigt. — In- corporez-y le sucre en poudre dans le mortier, avec une spatule ou une cuiller de bois. Rendez la pâte bien liante, mais assez ferme cependant pour quelle ne s’affaisse pas au dressage. Quand elle est à point, divisez-la par petits morceaux de formes variées ; placez ces morceaux, à mesure, sur une plaque enduite de cire vierge, et isolésPETITS-FOURS POUR DESSERT. 513 les uns des autres; dorez-les et mettez-Ies à four doux pendant i5 minutes; retirez-les quand ils sont d’un blond doré. On peut, si la pâte avait été trop mouillée, y ajouter du sucre en poudre pour l’amener à son point; on fait la même pâte aux amandes douces, à laquelle on ajoute du parfum ; on peut de même mettre moitié amandes douces et moitié amandes amères. (Recette d'Étienne.) Macarons de noix. — Employez les noix en place d’amandes, après qu’elles ont été mondées à froid et séchées. Mettez quelques noix en plus que vous hacherez pour les incorporer à la pâte avant de la diviser. Opérez la manipulation comme pour le macaron ordinaire. Macarons d'avelines. — Prenez des avelines mondées et bien séchées, et opérez du reste comme pour le macaron ordinaire. MERINGUES. Pour 12 meringues, battez 6 blancs d’œufs en neige très-ferme ; mêlez-y 6 cuillerées de sucre en poudre; mettez sur une feuille de papier blanc 24 petits tas de cette neige, d’égale gros- seur et de forme ovale ; saupoudrez-les de sucre et faites cuire au four à une chaleur très-douce ; quand elles sont légèrement colorées, aplatissez avec une cuiller la partie qui n’est pas cuite et remettez au four pour finir la cuisson ; retirez-les et laissez-les refroidir. Au moment de servir, gar- nissez-les de crème ou de confitures. 11 faut employer vos blancs d’œufs aussitôt qu’ils sont battus, et les placer vivement sur le papier, sans cela ils retomberaient en eau et vous manqueriez vos meringues.514 LE CUISINIER DES CUISINIERS. PETITS-FOCRS POUR LE TIlÉ. PATE SUCRÉE. Prenez 5oo gram. de farine, 25o gram. de sucre en poudre, 125 gram. de beurre frais et 2 œufs entiers, un peu de vanille réduite en pou- dre fine ; pétrissez le tout ensemble (et si la pâte était un peu molle, renforcez-la avec de la farine) ; puis abaissez la pâte avec un rouleau, découpez- la avec un coupe-pâte ; mettez ensuite les mor- ceaux, un à un sur du papier beurré, dorez-les à l’eau ; saupoudrez-les de sucre et mettez-les dans un four très-chaud. (Recette de Malielin.) Pâle à l’eau. — Avec 625 gram. de farine, 2 œufs entiers, 125 gram. de beurre, la moitié d’un verre d’eau, une pincée de sel et autant de sucre, faites une pâte que vous pétrissez conve- nablement ; terminez comme ci-dessus. Pain sucré et grillé. — Retirez la croûte d’un pain tendre et coupez-la en tranches de 4 A 5 mil- limètres sur toute sa longueur ; découpez ensuite ces tranches avec un coupe-pâte. Mettez du sucre en poudre sur une feuille de papier et roulez-y les tranches de pain de manière qu’ elles en soient bien pénétrées. Secouez-les en les retirant du sucre, et laissez-les ensuite de côté pendant 10 minutes, ce qui permet au sucre de fondre un peu par l’elfet de l’humidité du pain frais. Faites-les griller ensuite à un feu bien égal et d’un beau jaune. (Recette dû Étienne.)515 PRÉPARATION DES METS SUCRÉS. OFFICE ou PRÉPARATION DES METS SUCRÉS Le miel s’emploie comme matière sucrante dans quelques préparations culinaires, principalement dans la confection du pain d’épice et d’une espèce de con- fiture. Il entre aussi dans la préparation de l’hydromel et >1 de plusieurs liqueurs alcoolisées. Clarification du miel. — Mettez 3 litres d’eau et 6 kilog. de miel dans un poêlon de la capacité de 13 kilog.; faites fondre ce miel sur le feu; ajoutez-y 1 kilog. ou plus de blanc d’Espagne, bien pulvérisé, e tï et les zestes de deux petits citrons ; mêlez bien le tout avec l’écumoire; ajoutez a ce mélange 500 gram. de charbon a clarifier, sans cesser de remuer ; battez bien 3 œufs et mettez-les dans3 litres d’eau. Quand le miel frémira, arrosez-le peu a peu avec cette eau ; passez- le ensuite a la chausse; remettez-l’y encore, et conti- nt ■ nuez de le passer jusqu’à ce qu’il soit d’une parfaite limpidité. Clarification du sucre. — Fouettez un blanc d’œuf dans 1/4 de litre d’eau, pour 2 kilog. et demi à 3 kilog. de sucre, et de même en proportion pour le plus ou le moins. Faites bouillir le sucre jusqu’à ce qu’il ait monté à trois différentes reprises, en calmant l’ébul- lition par un peu d’eau froide que vous y mettrez à GLACES, LIQUEURS, SIROPS, ETC. POUR LE DESSERT ET LES SOIRÉES. HIEL ET SUCRE.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 516 mesure qu’il montera. Retirez-le du feu; laissez-le re- poser et écumez-le; remettez-y un peu d’eau pour le faire rebouillir ; écumez encore et passez à l’étamine. La clarification a été bien conduite, lorsqu’une cuillerée de ce sirop, prise dans la chaudière avant de le passer, offre une parfaite transparence. CUISSON DU SUCRE. Lorsque le sucre a été fondu dans la moitié de son poids d’eau et clarifié, comme il a été dit précédem- ment, le premier degré de cuisson a éprouver est celui dit à la nappe. Sucre à la nappe. — Le sucre est cuit à la nappe si l’écuinoire, plongée dans le sirop et retirée de suite, en conserve une couche mince qui s’étende autour d’elle dans les mouvements qu’on lui fait éprouver. Sucre au petit lissé. — Faites-le clarifier et bouillir jusqu’à ce qu’il forme un fil entre les doigs, qu’il se rompe et reste en goutte aux doigts, entre lesquels on le presse. Sucre au grand lissé. — A ce degré, il faut que le sucre forme entre les doigts un fil plus fort que le précédent. Sucre au petit perlé. — A ce degré, votre sucre doit former entre les doigts un fil qui ne rompe point, à quelque distance que soient l’un de l’autre le pouce et l’index. Sucre au grand perlé. — On connaît que le sucre est cuit au grand perlé, lorsque le bouillon forme des espèces de perles rondes et élevées. Sucre au soufflé. — Pour voir si le sucre est cuit au soufflé, trempez l’écumoire dans la poêle, et secouez- la; puis soufflez à travers; s’il s’envole par feuille, il est au degré recherché; s’il coule encore, il n’est pas suffisamment cuit. Sucre à la plume. — Le sucre est cuit à la plume, lorsque, après quelques bouillons de plus que pour la cuisson précédente, en soufflant à travers l’écumoire ou en secouant la spatule, les étincelles ou boules, qui sortent des trous ou se détachent de la spatule, sont plus grosses et s’élèvent plus haut.SUCRE. 517 Sucre à la grande plume. — Lorsque, après avoir essayé a plusieurs reprises le degré de cuisson, les boules paraîtront plus grosses et en plus grande quan- tité, de sorte qu’elles sembleront se lier les unes aux autres, votre sucre sera cuit a la grande plume. Sucre au petit boulé. — Pour connaître si le sucre est cuità ce degré, ayez un gobelet plein d’eau fraîche; trempez-y vos doigs pour prendre ensuite du sucre. Remettez-les promptement dans l’eau. Si, en se refroi- dissant, le sucre se roule et se manie comme la pâte, le sucre est cuit au petit boulé. Sucre au gros boulé. — Ce degré ne diffère du pré- cédent qu’en ce que le sucre roulé entre les doigts est plus ferme que le précédent. Sucre au cassé. — Pour s’assurer de ce degré de cuisson, il faut que le sucre qu’on aura roulé dans les doigts comme à la cuisson précédente se casse net. Sucre au caramel. — On lui donne quelques bouil- lons de plus que celui au cassé, pour le mettre au degré du caramel. On peut éclaircir ce sucre en y mettant du jus de citron. 11 faut avoir soin de l’arrêter au degré que nous venons de dire, sans quoi il brûle- rait et prendrait un goût désagréable. Sucre candi en terrine, à la fleur d'oranger, ou gros candi. — Clarifiez 2 kilog. de sucre, après avoir préala- blement préparé 250 gram. de fleur d’oranger, bien blanche, fraîche et épluchée; faites cuire dans une poêle votre sucre au soufflé; jetez votre fleur d’oran- ger dans le sucre, et donnez-lui une douzaine de bouil- lons ; passez le tout au tamis de crin ; remettez dans la poêle le sucre qui est passé, et cuisez-le au soufflé ; après l’avoir écumé et ôté du feu, ajoutez-y le quart d’un verre de bon esprit-de-vin, et versez le tout dans une terrine; couvrez et mettez à l’étuve pendant 8 jours, en ayant soin d’y conserver une chaleur égale; après quoi égouttez votre terrine pour en retirer le si- rop, et le candi restera attaché; chauffez légèrement la terrine pour en détacher le sucre. On peut utiliser la fleur d’oranger.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 518 SIROPS DE SlICHE. Sire? de sucre vour rmv'P'Xes. — Faites bouillir 125 gram. ae suexe uans un demi-verre d’eau et écumez. Sirop de sucre pour glacer du fruit. — Faites bouil- lir 1 verre d’eau, mettez-y 1 kilogr. de sucre et laissez cuire jusqu'à ce'que, mettant une cuiller dans votre sirop et la retirant lentement, il se forme de grands fils que vous cassez sous les doigts. Sirop de sucre pour les liqueurs. — Faites bouillir 1 kilogr. de sucre dans 1/2 litre d’eau. Écumez-le en y mettant peu à peu, pendant qu’il bout, un autre 1/2 litre d’eau. Quand il est cuit, mettez-y un blanc d’œuf fouetté en neige avec la coquille. Le tout ayant fait un bouillon, passez-le à la chausse. COltFITERES ET GELÉES DE FHEITS (DESSERT). CONFITURES DE CAMPAGNE. Prenez du vin doux sortant du pressoir, mettez-le dans une chaudière; faites-le bouillir sur un feu toujours clair, et réduire à moitié pour qu’il ait une certaine consistance et puisse confire et conserver le fruit. Pelez le fruit que vous voulez confire, soit poires, pommes ou coings; coupez-le en quartiers ou laissez- le entier; mettez-le dans votre vin doux, et le laissez bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien cuit; ayez soin de bien écumer. La cuisson est à point quand, mettant' quelques gouttes du sirop sur une assiette, vous le voyez demeurer en rubis et ne point couler si vous penchez l’assiette. Retirez alors du feu votre confiture, mettez en pots, et couvrez-la quand elle sera froide. Confitures de cerises. — Prenez 7 kilogr. t/2 de belles cerises bien mûres, mais bien saines ; ôtez les queues et les noyaux; ayez 1 kilogr. de groseilles et 2 assiettées de framboises, exprimez-en je jus que vous mettez dans la bassine avec les cerises; faites bouillir elécumer sur un feu vif; mettez 375 grammes de sucre par 500 grammes de fruit, laissez cuire une heure et mettez en pots. Avant de fermer les pots, si vous appliquez sur lesCONFITURE ET GELÉES DE FRUITS. 519 confitures un rond de papier imbibé d’eau-de-vie, qui les recouvre parfaitement, vos confitures, quelles quelles soient, ne s’en conserveront que mieux. Confitures de poires d'Angleterre. — Pour 4 kilogr. de fruit 2 kilogr. de sucre. Choisissez des poires belles et encore fermes ; épluchez-les et coupez les en quatre; enlevez-en le cœur ; mettez-les dans une terrine, avec le sucre cassé fin, et laissez-les ainsi pendant 24 heures au moins. Faites-les cuire environ 1 heure à feu vif, dans une bassine, et remuez constamment avec une écumoire de cuivre, en ayant soin de ne pas les écra- ser. Demi-heure avant de les ôter du feu, ajoutez le zeste haché de 2 citrons; 5 minutes avant l’achève- ment de la cuisson, exprimez dedans le jus de 2 ci- trons. Retirez-les du feu et mettez-les en pots. Vos poires sont cuites à point quand elles cèdent sous la pression du doigt. Confitures au cidre. —Prenez du cidre de poires, fait sans eau, celui de pommes n’est point assez doux; faites-le réduire aux deux tiers avant d’y mettre votre fruit; terminez comme les confitures de campagne. Confitures de poires de Rousselet. — Elles se font de la même manière ; mais ce fruit étant dur et cassant, il doit cuire beaucoup plus de temps. Confitures de coings. — Pelez de beaux coings et coupez-les par quartiers, ôtez-en les cœurs; pesez-les et faites-les blanchir pendant un bon quart d’heure. Mettez dans une bassine 500 grammes de sucre pour 500 grammes de fruit; prenez ensuite vos coings avec une écumoire sans trop les égoutter, posez-les sur le sucre et faites-les cuire pendant 3 heures sur un feu modéré; remuez souvent sans casser votre fruit. Confitures de groseilles de Bar. — Ayez les plus belles groseilles que vous pourrez trouver : rouges ou blanches, ou blanches et rouges mélangées, selon votre idée; coupez avec des petits ciseaux tous les grains de chaque grappe en leur laissant un petit bout de la queue; au moyen d’un cure-dent, retirez les pépins, du côté de la queue, en ménageant la peau. Pour 1 kilogr. de groseilles, mettez 1 kilogr. 1/2 de sucre; faites le fondre sur le feu dans 1/2 litre d’eau; clarifiez-le avec du blanc d’œuf battu dans un verre d’eau que vous jetez dans la bassine; remuez bien,520 LE CUISINIER DES CUISINIERS. écumez «t faites cuire votre sirop au •petit boulé (Voy. p. 517.) Quand le sirop est a point, mettez-y vos groseilles et donnez-leur un seul bouillon. Retirez-les et mettez-les dans des petits pots de verre, comme ceux usités à Bar-le-Duc. Confitures de fraises. — Faites cuire le môme poids de sucre, que vous avez de fruit; vous reconnaissez que votre sucre est cuit a point lorsqu’en en prenant avec une petite cuiller et le trempant aussitôt dans l’eau fraîche pour le faire refroidir, il se cassé facile- ment sous la dent; mettez alors vos fraises, laissez bouillir 10 minutes, écumez et mettez en pots. Confitures de mirabelles entières. — Faites fondre dans une bassine, sur un feu très-vif, le même poids de sucre que vous avez de fruit, avec 1 verre d’eau par 500 gram. de sucre; clarifiez avec 1 ou 2 blancs d’œufs battus dans un verre d’eau et écumez; mettez- y vos prunes entières sans ôter les noyaux; elles seront assez cuites lorsqu’elless’amollirontentredeux doigts. Les primes de reine-Claude se préparent de même On fait aussi de la même manière des abricots et des pêches en les partageant en deux pour en retirer les noyaux. Confitures de prunes. — Prenez des reines-Claude ou des mirabelles, ouvrez-les en deux, ôtez-en les noyaux; mettez vos prunes sur un feu vif dans une bassine avec 300 gram. de sucre pour 500 gram. de fruit; remuez sans cesse avec l’écumoire decuivre pour que les confitures ne s’attachent pas. Cassez une par- tie des noyaux, échaudez les amandes pour en retirer facilement la peau, et mêlez ces amandes avec vos confitures avant de les retirer du feu. Les confitures sont cuites lorsqu’en en mettant un peu sur une as- siette elles se figent en refroidissant. Confitures d'abricots et de pêches. — Prenez des abricots plein-vent, bien colorés, assez mûrs sans l’être trop, ou des pèches bien saines et dans les mè- mesconditions de maturité; ouvrez-les en deux, ôtez-en les noyaux; jetez à mesure vos fruits dans une ter- rine avec du sucre cassé (375 gram. de sucre pour 500 gram. de fruit) entre chaque lit de fruit, et laissez reposer ainsi jusqu’au lendemain. Mettez alors le tout dans une bassine sur un feu vif; ajoutez-y une partieCONFITURES ET GELÉES DE FRUITS. 521 des amandes que vous aurez échaudées, épluchées et coupées en filets; faites cuire et bouillir jusqu’à ce que le jus mis sur une assiette se fige en refroidis- sant; écumez, et terminez comme ci-dessus. Raisiné de Bourgogne. — Prenez la quantité de rai- sin que vous voudrez; égrenez-le et écrasez-le à me- sure dans le chaudron où vous devez le faire cuire. Mettez-le sur un feu clair, et à mesure qu’il bout, ôtez-en les pépins, le plus que vous pourrez, avec une écumoire; laissez-le réduire à moitié, et ayez soin de diminuer le feu a mesure que le jus s’épais- sit. Remuez-le souvent avec une spatule de bois, de crainte qu’il ne brûle; laissez-le bouillir et réduire en le tournant continuellement, jusqu’à ce qu’il ait pris assez de consistance; retirez-le alors du feu et met- tez en pots. Laissez les pots découverts pendant 5 à 6 jours, après quoi vous appliquerez sur chacun d’eux un rond, de papier imbibé d’eau-de-vie. Yisitez vos pots de temps en temps; si le papier se moisit, remplacez-le jusqu’à ce que toute l’humidité soit évaporée; si la moisissure persiste, faites recuire un peu votre rai- siné, remeltez-le en pots et couvrez-le définitivement. Quand le raisiné est à moitié cuit, vous pouvez y ajouter des poires pelées, entières ou coupées en deux, et quelques coings pelés et coupés en petits quartiers; vous prendrez à cet effet des poires de Messire-Jean et des courte-queue, et commencerez par les pre- mières qui sont plus dures à cuire; vous mettrez les secondes demi-heure après, et les coings 25 minutes avant la fin de la cuisson : si ce dernier fruit cuisait Elus longtemps, il se mettrait en marmelade et ferait rûler les confitures. La cuisson du raisiné demande de 6 à 8 heures au moins. GELÉE DE GROSEILLES. Prenez 6 kilogr. de groseilles rouges et 2 kilogr. de blanches; écrasez-les ensemble dans une terrine et retirez le plus de rafles que vous pourrez; tordez-les à deux, dans un torchon, à force de bras, pour en faire sortir tout le jus. Mettez ce jus sur le feu dans la bassine avec 375 gram. desucre pour 500 gram. dejus;522 LE CUISINIER DES CUISINIERS. laissez bouillir à grand feu 10 minutes et écumez; à ce moment ajoutez 1 kilogr. de framboises entières; faites bouillir encore 10 minutes et retirez la bassine du feu. Passez à la chausse ou au tamis fin et mettez en pots. 11 faut laisser passer le jus à la chausse sans y toucher. Beaucoup de personne ne mettent pas de framboises dans la gelée de groseilles : c’est affaire de goût. Autre recette. — Prenez des groseilles dans les pro- portions ci-dessus; égrenez-les, mettez-les dans la bassine le temps seulement de faire un bouillon ou deux au plus pour crever les grains. Retirez la bassine du feu, et pressez les groseilles dans un torchon hu- mide. Une fois le jus passé, pesez-le, remettez-le dans la bassine bien nettoyée; mettez 500 grain, de sucre pour 500 gram. dejus, ajoutez le jus des framboises et faites bouillir à grand feu pendant 10 minutes. Reti- rez du feu, passez et mettez en pots. Pour s’assurer que la gelée de groseilles est cuite a point et pourra se conserver, étendez-en quelques gouttes sur une assiette : si elle fige en se refroidis- sant, mettez en pots; dans le cas contraire, faites cuire encore quelques minutes. — Ces confitures peuvent se faire d’une manière plus économique en y mettant moins de sucre, mais elles doivent alors cuire plus longtemps, et leur conservation est moins assurée. Gelée de groseilles à froid. — Vos groseilles étant égrenées, écrasez-les; passez-les dans un linge que vous aurez mouillé et bien tordu; ajoutez-y ou non du jus de framboises. Mettez 1 kilogr. de sucre cassé pour 500 gram. de jus, remuez bien le tout. Déposez ce jus dans un endroit très-frais ou à la cave pendant 36 heures et remuez-le 5 ou 6 fois pour faire fondre entièrement le sucre. Mettez en pots que vous aurez soin de placer dans un endroit frais pour éviter la fermentation. Gelée de framboises.— Mélangez 8 kilogr. de fram- boises fraîchement cueillies et i kilogr. de groseilles blanches; exprimez-en le jus au travers d’un linge et faites cuire ce jus dans la bassine en y ajoutant son poids égal de sucre ; faites bouillir pendant 15 à 20 mi- nutes; écumez. La cuisson est a point quand le jus seCONFITURES ET GELÉES DE FRUITS. 523 fige promptement sur une assiette. Retirez alors clu feu et mettez votre gelée dans des pots de verre. — Quelques personnes ne mettent pas de groseilles dans cette gelée: elle prend moins bien, mais elle est plus délicate et plus parfumée. Gelée d’épine-vinette. — Égrenez de l’épine-vinette bien mûre ; mettez-la dans une bassine, recouvrez-la d’eau et faites-la bouillir pendant un bon quart d’heure; écrasez-la, passez au tamis. Pesez le jus, mettez-le dans la bassine avec même poids de sucre et faites-le bouillir a grand feu pendant 15 minutes environ. Écumez et mettez en pots. Gelée de pommes de Rouen.— Prenez de préférence des pommes de reinette, pelez-les, coupez-les en quar- tiers minces, ôtez les cœurs ; jelez-les a mesure dans l’eau pour les empêcher de jaunir. Quand tout votre fruit est ainsi préparé, mettez-le dans la bassine avec assez d’eau pour qu’il en soit recouvert, et faites cuire a bon feu. La cuisson sera suffisante quand les pommes céderont sous la pression du doigt; versez-les alors sur un tamis et laissez, sans les écraser, égoutter le jus dans une terrine. — Placez ce jus sur un feu ardent avec 500 gr. de sucre cassé pour 500 gr. de jus et du jus de citron (1 citron pour 25 pommes); quand il prend comme de la gelée de groseilles, passez-le de nouveau et mettez-le dans des pots de verre. — Quelques per- sonnes, avant de mettre en pots, ajoutent du zeste de citron ou de l’écorce de citron confit coupés en filets minces; nous ne le conseillons pas: cette profu- sion de citron finit par faire disparaître le goût de la pomme, et l’on n’a plus que de la gelée de citron. La gelée de pommes se colore en rouge avec de la cochenille. Les gelées de poires et d'abricots se font de la même manière. Observation. Avec tous les fruits charnus qui ont servi à faire de la gelée, tels que pommes, poires, coings, abricots, etc., on peut faire encore de bonnes marmelades. Gelée de coings. — Ayez des coings bien mûrs, ne les pelez pas, coupez-les en tranches, mettez-les dans une bassine, recouvrez-les d’eau et faites-les cuire jusqu’à ce qu’ils cèdent sous le doigt; versez-les dansLE CUISINIER DES CUISINIERS. 524 un tamis posé sur une terrine ; laissez égoutter, pesez le jus, mettez autant de sucre qu’il y a de jus, et lais- sez cuire à la même consistance que la gelée de gro- seilles. SIROPS DE FRUITS ET AUTRES, PATES D’ABRICOTS, ETC.; HIARROA'M GLACÉS. SIROP DE FRUITS CONFITS. Faites chauffer et frémir le sirop qui reste des fruits que vous aurez confits; mettez-y un peu de sucre clarifié, et donnez-lui un bouillon pour le finir. Sirop de groseilles. — Egrenez dans une terrine de belles groseilles rouges, mûres à point; écrasez-les et tordez-les dans un linge humide pour en exprimer le jus dans un vase. Pour 1 litre dejus, mettez 1 kilogr. 750 gram. de sucre cassé fin; remuez pendant quel- ques instants pour commencer à faire fondre le sucre; versez ensuite le tout dans un vase de porcelaine que vous mettez au bain-marie; faites bouillir jusqu’à ce que le sucre soit parfaitement fondu, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de mûres. — Faites bouillir doucement dans t poêlon 1 kilogr. de mûres cueillies avant parfaite maturité, avec autant de sucre en poudre; remuez jusqu’à ce que toutle sucre soit fondu; après quelques bouillons, passez votre sirop au tamis de crin, laissez- le refroidir et mettez-le en bouteilles. Sirop d'orgeat. — Échaudez et pelez 375 gram. d’a- mandes douces et quelques amandes amères; pilez- les en les arrosant peu à peu avec de l’eau, pressez- les dans une serviette; faites cuire 1 kilogr. ae sucre au petit cassé, mettez-y votre lait d’amandes, faites-le cuire et retirez-le au premier bouillon. Sirop de vinaigre framboise. — Mettez dans un bocal de verre des framboises mûres sans être écra- sées, que vous aurez bien épluchées; recouvrez-les de vinaigre blanc ou rouge très-fort; laissez-les in- fuser pendant 10 jours. Quand votre vinaigre a bien pris le parfum des framboises, prenez un vase de por- celaine, recouvrcz-led’un tamis dans lequel vous ver- serez les framboises et le vinaigre; laissez passer le vinaigre sans presser les fruits : vous obtiendrez ain s525 SIROPS DE FRUITS ET AUTRES. un vinaigre très-limpide. Quand le vinaigre est en- tièrement passé, pesez-le; ajoutez-y 1 kilogr. de sucre cassé pour 500gram. de vinaigre; remuez pour faire fondre le sucre; couvrez votre vase et mettez-le au bain-marie sur un feu doux, pendant 25 a 30 mi- nutes. Avant de retirer du feu, assurez-vous que le sucre est bien fondu, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de limon. — Pour 4 litres de sirop, faites bouillir les zestes de 12 citrons dans 4 litres 1/2 d’eau; passez cette décoction au tamis, exprimez à partie jus de vos citrons, et passez-le à la chausse ou a la ser- viette; mettez dans la décoction 3 kilogr. 500 gram. de sucre ou de cassonade blanche, et faites cuire jus- qu’au grand cassé. Cette cuisson faite, retirez votre sirop du feu, et mêlez-y bien le jus de vos citrons. Laissez refroidir ét mettez en bouteilles. Sirop de capillaire. — Procurez-vous du bon capil- laire, comme celui du Canada; hachez-le un peu, mettez-le sur un tamis, versez dessus de l’eau bouil- lante, et faites infuser pendant 10 heures dans un vase bien bouché; passez cette infusion, versez-la dans du sucre cuit au cassé;'clarifiez ce sirop avec des blancs d’œufs fouettés, écumez-le jusqu’à ce qu’il soit bien clarifié; lorsqu’il est monté, retirez-le, laissez-le re- froidir, et mettez-le en bouteilles. Sirop de gomme. — Faites fondre 250 gram. de gomme arabique dans 2 verres d’eau; mettez 1 litre d’eau dans la bassine avec un blanc d’œuf, que vous battez environ 5 minutes; ajoutez 2 kilogr. de sucre cassé; faites bouillir jusqu’à ce qu’il se forme une forte écume, que vous enlevez; versez le sirop dans votre gomme après l’avoir passée; laissez bouillir jus- qu’à ce qu’il y ait 32 degrés de cuisson. Ajoutez, si vous voulez, de l’eau de fleur d’oranger, quand le sirop est refroidi. Sirop de guimauve. — Lavez et ratissez 125 gram. de racines de guimauve sèche; fendcz-les en longs filets qi e vous couperez par petits morceaux; mettez- les sur le feu dans 2 litres d’eau ; laissez cuire et bouillir pendant 10 à 15 minutes. Quand l’eau com- mence à devenir gluante, passez au tamis; faites fondre dans cette eau 2 kilogr. de sucre cassé, clarifiez526 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec des blancs d’œufs fouettés, écumez et faites cuire jusqu’à ce que voire sirop file entre les doigts. Quand il est à ce point, retirez-le du feu, laissez refroidir et mettez en bouteilles. PATE D’ABRICOTS. Prenez des abricots plein-vent et bien mûrs, ôtez- en la peau et les noyaux, pesez-les; mettez-les sur le feu, dans une bassine, avec poids égal de sucre cassé; donnez-leur 3 ou 4 bouillons; retirez-les du feu et écrasez-les sur un tamis ; remettez-les dans la bas- sine et donnez-leur encore quelques bouillons en les remuant constamment : votre pâte sera cuite à point quand elle tombera nette et facilement de l’écu- moire. Alors étendez-la toute chaude sur une plaque de cuivre étamé, saupoudrée de sucre, et faites-la sécher à l’étuve. Quand elle sera sèche, placez-la sur un marbre ou sur une table saupoudrée de sucre, abaissez-la avec le rouleau pour lui donner l’épaisseur ?[ue vous voudrez, et découpez-la en morceaux de la orme et de la grandeur qui vous conviendront; enfin, mettez votre pâte d’abricots dans une boîte que vous placerez en lieu sec. A défaut de plaque de cuivre, étendes et faites sé- cher votre pâte sur un ou plusieurs plats. La pâte de coings se fait de la même manière. MARRONS GLACÉS. Prenez des marrons de Lyon, choisissez les plus beaux; faites-les bouillir dans l'eau jusqu'à ce qu’ils soient tendres; retirez-les de l’eau et épluchez-les avec soin de manière à ne pas les entamer. Mettez-les à mesure dans l’eau froide pour les raffermir. — Pen- dant ce temps, préparez un sirop de sucre (500 gram. de sucre pour 1/2 litre d’eau); quand il aura bouilli pendant 5 minutes, versez-le dans une terrine^ et mettez-y vos marrons un à un et de manière qu’ils en soient recouverts; laissez - les ainsi pendant 24 heures. Au bout de ce temps, versez doucement le sirop dans la bassine, failes-le bouillir de nouveau pendant 5 minutes, versez-le sur les marrons et lais- sez-les encore ainsi pendant 24 heures; renouvelez deux fois celte opération, mais la dernière cuisson du527 BOISSONS RAFRAICHISSANTES. «ucre devra être à la grande plume. Retirez alors vos marrons du sucre et laites-les égoutter sur une claie; enfin, pour les glacer, prenez chacun d’eux avec une petite brochette de bois très-effilée, et trempez-les l’un après l’autre dans du sucre cuit au petit cassé; ran- gez-les sur une grille et faites-les sécher. Le plus souvent on parfume le sirop avec de la vanille. Les marrons glacés ne se conservent pas; il faut les man- ger de suite, autrement ils deviendraient durs. Si vous voulez conserver pendant quelques mois des marrons confits, procédez comme ci-dessus moins le glaçage, et mettez-les en pots avec le sucre de cuisson. Avec les morceaux des marrons qui se seront cassés pendant l’opération, vous pouvez faire une excellente purée en les passant à travers un tamis de crin. BOISSONS RAFRAICHISSANTES, ET PRÉPARATIONS DIVERSES POUR SOIRÉES, BALS, ETC. En hiver, vous servez des sirops de fruits, d’or- geat, etc., appelés sirops d'hiver; du chocolat, du café 5,u, Pu-n9h> etc.; — en été, ce sont des eaux de fruits ü ete, faites dans la journée, des glaces, des sorbets, etc EAUX DE FRUITS D’ÉTÉ. (Cerises, groseilles, fraises, framboises, mûres, etc.) Prenez tel fruit que vous voudrez. Pour 500 gr de truit mettez 1 litre d’eau, écrasez votre fruit et le delayez avec 1 eau, Passez-le dans un linge blanc et mettez-y ensuite un peu de sucre, puis passez-le à la chausse. Pour que votre eau de fruit soit bien claire, tenez-la au trais jusqu’au moment de la servir. m.AIOUSVOulez c9nSe]cr ou glacer ces eaux de fruits, mettez-y un peu plus de sucre. LIMONADES. Limonade à froid. — Prenez 1 ou plusieurs citrons faut 2 P^,1 lltre d’eau), coupez les en deux dans le sens de leur épaisseur; exprimez-en le ius soit avec la main, soit au moyen 2XlS66 dV mén.a9es), dans l’eau que vous aurez Lorce aprCS a,oir fr0tl0 le «ecLE CUISINIER DES CUISINIERS. 628 Limonade cuite. — Enlevez d’abord le zeste de vos citrons et faites-le sécher, puis la peau blanche que vous jetez; coupez ensuite les citrons en tranches que vous ferez bouillir dans l’eau (mêmes proportions que ci-dessus) pendant 15 minutes; retirez dufeu, ajoutez le zeste et laissez-le infuser pendant 1/2 heure; passez votre limonade et sucrez-la. Dans certaines circonstances, on doit donner la préférence à la limonade cuite, attendu qu’elle passe plus facilement et qu’elle est en outre légèrement laxative, surtout si l’on a ajouté le sucre pendant l’ébullition. Limonade anglaise. — En Angleterre on fait une limonade fort agréable, composée avec de l’acide ci- trique, du vin de Madère, du sucre, du girofle, de la cannelle et un peu d’essence d’ambre. Cette boisson est tonique, excellente surtoutdansles pays chauds, parce qu’elle s’oppose à la transpiration. [Recettes de M. Couverchel, pharmacien.) GLACES OU SORBETS AUX FRUITS. Pour congeler les eaux de fruits sucrées et les trans- former en glaces ou sorbets, mettez-les d’abord dans un vase cylindrique en fer-blanc ou en étain très- mince, appelé sorbetière, ou par corruption sarbolière. (Chez les limonadiers en réputation, ce vase est en ar- gent, afin de conserver aux glaces la belle couleur du fruit.) Fermez soigneusement la sorbetière, placez-la ensuite dans un seau de bois, et enfin, entourez-la d’un mélange de 6 parties de glace pilée et de 2 parties de sel de cuisine, auquel vous ajouterez, à volonté, du chlorure de calcium, afin de hâter la congélation. Cela fait, tournez et remuez sans cesse la sorbetière pour en faire glacer plus promptemeut le contenu. Quand votre liquide commencera a se glacer, re- muez-le de temps en temps avec une cuiller longue, jusqu’à ce qu’il soit entièrement pris, autrement le tour serait trop glacé tandis que le milieu ne le serait pas. Quand il sera bien pris, dressez-le dans de petits verres faits tout exprès et servez immédiatement vos glaces ou sorbets sans leur laisser le temps de fondre.629 GLACES ET SORBETS. MÉTHODE ÉCONOMIQUE ET FACILE DE GLACER ARTIFICIEL- LEMENT AVEC LA SORBETIÈRE dite PARISIENNE. (Voy. la figure de cette sorbetière dans le Musée des ménages.) Mettez d’abord dans la sorbetière la liqueur ou com- position destinée à être glacée, et qui devra toujours remplir un peu plus de la moitié du vase; introduisez la spatule en bois et placez le couvercle du seau au- tour de l’ouverture de la sorbetière, de manière à n’a- voir pas à chercher et a pouvoir mettre ensuite, sans retard, le dessus de la sorbetière, auquel est fixé le volant servant de manivelle; l’eau fraîche sera déjà mesurée d’avance et mise dans le seau ; et quand tous les préparatifs seront terminés, tout le sel réfrigérant sera jeté à la fois dans l’eau. (Voy. Chimie culinaire, Glace artificielle.) Sans perdre un instant, plongez la sorbetière dans le seau ; maintenez la spatule avec la main, afin qu’en imprimant un mouvement de rota- tion au volant qui surmonte le couvercle, la sorbetière tourne sur elle-même, agite le liquide, et que la spa- tule restant immobile, broie la glace, a mesure qu’elle se forme à l’intérieur, pendant 4 à 5 minutes. Puis, de 3 en 3 minutes environ, vous ôterez le couvercle de la sorbetière, et à l’aide d’une cuiller ou d’une spatule longue, vous agiterez le liquide en le détachant des parois intérieures delà sorbetière, afin de bien opérer la congélation et le mélange; ensuite vous fermerez la sorbetière, et la ferez tourner de nouveau. Plus on travaille la composition, meilleur est le ré- sultat. Pour faire des sorbets exquis, des granités ou grumolates, etc., il ne faut qu’une seule opération, qui durera à peine 20 minutes ; et, pour faire des glaces dures à servir en rocher, il faudra, selon la tempéra- ture, un ou deux mélanges frigorifiques, c’est-à-dire qu’après avoir travaillé dans l’eau salée pendant 15 à 20 minutes, il faudra renouveler le mélange de sel et d’eau. Pendant l’opération, il ne faut laisser la sorbe- tière ouverte que le moins possible. Retirez toujours la spatule, quand vous aurez fini, afin qu’elle sèche à l’air ; et si le bois gonfle, il faudra la diminuer en grattant les côtés avec un morceau de verre ou du papier de verre. Il ne faut pas jeter l’eau réfrigérante qui peut servir 30630 LE CUISINIER DES CUISINIERS. indéfiniment. On la fait évaporer jusqu’à siccitc dans un vase de Lerre. CHOCOLAT A L’EAU OU AU LAIT. Pour le chocolat à l'eau, prenez du chocolat pur, dit de santé ou à la vanille, dont le 1/2 kilogr. est partagé en 12 compartiments ou tasses. Râpez-en autant quj vous voulez faire de tasses; mettez dans une choco- latière autant de tasses d’eau chaude que de tablettes de chocolat; remuez bien avec le mussoir jusqu’à ce que le chocolat soit fondu ; placez votre chocolatière sur un feu doux, et laissez mijoter 15 minutes sans cesser de remuer. Au moment de servir, faites mousser, en agitant vivement avec le bâton. Pour le chocolat au lait, le procédé est le même; seulement vous remplacez l’eau par du lait que vous faites bouillir avant d’y mêler le chocolat de 16 tasses au 1 /2 kilogr. CAFÉ A L’EAU. 11 y a diverses espèces de café que le vrai gourmand do»t connaître. Le plus commun est le Martinique, dont le grain est vert et assez gros, et la saveur sou- vent âcre et astringente; le café Bourbon est jaune, et ses fèves ne diffèrent du Moka que par leur grosseur et l’égalité du grain ; le café de Cayenne est une espèce excellente; enfin, le premier, le plus délicieux de tous est le Moka, qui tire son nom de la ville où il s%e vend, car le sol de Moka n’en produit que peu. On fait de très-bon café en mêlant moitié Bourbon, et moitié Martinique La meilleure manière de brûler le café est de se servir d’un brûloir en tôle. Brûlé à son point, le café doit être de la couleur nommée robe de capucin. Pour 6 tassés, vous mettez environ 50 grain, de café. Comme on trouve dans le commerce une foule de cafetières différentes, il est presque impossible d’in- diquer celle qui est la plus estimée; la plus économi- que est certainement celle en terre de Sarreguemines, mais l’une des meilleures, sinon la meilleure, est la cajelière à bascule. (Voy. Musée des ménages.) TIIÉ, BAVAROISE, CITRONNELLE. Pour obtenir une infusion de thé assortie le plusCHOCOLAT, CAFÉ, TIIË, PUNCH, ETC. possible à tous les goûts et a tous les tempéraments, il est convenable de la préparer avec un mélange, par portions égales, de thés noir et vert. Vous emploierez 2 pincées (environ 20 grammes) de thé pour un demi- litre d’eau bouillante; vous arroserez d’abord le lhe avec un peu d’eau bouillante que vous décanterez aussitôt, de manière à opérer un simple lavage des feuilles. Ensuit® vous verserez le demi-litre d’eau que- vous laisserez infuser pendant 10 a 15 minutes. La Bavaroise au thé se prépare en ajoutant a l’in- fusion, au lieu de sucre habituel, environ la moitié ou le tiers ou le quart de son volume, suivant les goûts, de sirop de capillaire. En y mettant du sirop de limon ou 2 tranches de citron, on fait une boisson très-agréable, qu’on ap- pelle citronnelle. Les gourmets ajoutent le plus souvent au thé une cuillerée à café de vieux rhum, ou de lait, ou d’eau de menthe, etc. GROG. Mettez dans un verre une tranche de citron et du sucre, versez de l’eau-de-vie jusqu’au quart du verre, que vous remplissez d’eau chaude. PUNCH. Le punch se boit ordinairement chaud; cette li- queur est fortifiante et très-agréable; elle convient après les grandes fatigues, pour rappeler la transpi- ration qui pourrait avoir été supprimée par l’humi- dité, le froid et la pluie. On peut en boire plusieurs verres sans inconvénient. Punch au rhum. — Prenez le jus de 4 citrons, ôtez les zestes de 2 ; mêlez ce jus et ces zestes, qui doivent être fort minces, avec du rhum, de l’eau-de-vie et du sucre; passez le tout au tamis de soie, achevez de mouiller avec de l’eau bouillante ou avec une infu- sion de thé; servez très-chaud. Punch au vin.—Versez dans un bol une bouteille de vin de Bordeaux rouge, le jus de 3 citrons, un verre d’eau-de-vie et un litre d’eau bouillante; ajoutez de la cannelle en poudre, un peu de macis, et environ 500 gr. de sucre.532 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Punch au thé. — Faites du thé un peu fort, mettez le feu à une quantité égale d’eau-de-vie que vous su- crerez à votre goût, ajoutez-y le zeste d’un citron, ôtez la peau blanche de ce citron, et coupez-le en ronds très minces que vous jetez dans l’eau-de-vie pendant qu’elle brûle encore; versez votre thé sur l’eau-de-vie en la remuant toujours pour qu’elle brûle le plus longtemps possible. Punch à la romaine au rhum. — Enlevez le zeste de 4 citrons, mettez-le dans 1 kilogr. de sucre cuit au 'petit lissé; exprimez sur un tamis le jus de 12 citrons, mettez-le tout ensemble dans une terrine avec 1 litre d’eau et passez au tamis de soie. Faites glacer ce mé- lange dans la sorbetière. Un instant avant de servir votre punch, mêlez-y 5 blancs d’œufs fouettés en neige, un petit verre de rhum que vous verserez peu à peu, et si vous voulez, une demi-bouteille de champagne; travaillez vivement à coups de spatule le long des pa- rois de la sorbetière et jusqu’au fond qu’il faut avoir soin de détacher. On doit boire ce punch dès qu’il est servi, car il ne tarderait pas a se décomposer. On le fait de même au kirsch et au marasquin. SPIRITUEUX ET LIQUEURS. Simples spiritueux les plus estimés. — Alcool ou 3/6 de Montpellier, marquant 21 degrés à l'aréomètre de Cartier, pour faire l’eau-de-vie et les liqueurs. — Al- cool de menthe. — Bitter de Hollande. — Eau-de-vie de Cognac. — Eau-de-vie du Gers, dite d’Armagnac. — Eau de cerise, ou Rirschenwasser de la forêt Noire. — Eau de noyau de Phalsbourg. — Genièvre.— Rhum et tafia des colonies, etc. Absinthe. — Prenez 80 grammes d’absinthe verte, ou mieux des sommités fraîches d’absinthe fleurie que vous faites infuser pendant 8 jours dans 6 litres d’eau- de-vie ou d alcool de Montpellier, à 21 degrés Cartier, avec trois clous de girofle et 16 gram. de cannelle; passez, filtrez et mettez en bouteille. Quand on ajoute a cette infusion une certaine quan- tité de sirop de sucre (voy. page 518), on lui donne le nom de crème d'absinthe. Vermout ou vermuth, pour remplacer l'absinthe. —533 LIQUEURS DE MÉNiGE. Le véritable vermout de Hongrie se compose avec du vin de Tokai, auquel on ajoute une certaine quantité d’extrait d’absinthe verte. — Le vermuth de Breslau, qui est aussi très-renommé, se fait de même avec du madère; et, en France, on le prépare ordinairement avec du faux madère, que l’on remplace souvent par des vins spiritueux du Midi. LIQUEURS DE MÉH’ACE. Anisette de Bordeaux. — Faites infuser pendant 1 mois dans 6 litres d’alcool à 21 degrés, 250 grammes d’anis vert, le zeste de 2 ou 3 citrons et un peu de can- nelle; tirez cette infusion a clair et mêlez-y 3 litres d’eau avec 1 kilogr. 1/2 de sucre clarifié;filtrez et met- tez en bouteilles. Ratafia d'angélique. — Dépouillez de leurs feuilles une ou plusieurs branches d’angélique; coupez-les par petits morceaux, mettez ces morceaux dans une bonne eau-de-vie, ajoutez-y du sucre fondu dans de l’eau, quelques clous de girofle, un peu de cannelle; laissez reposer ce mélange pendant 6 semaines, retirez-le du vase, et, après l’avoir filtré, mettez-le en bouteilles. Pour 500 gram. d’angélique, vous mettrez 4 litres d’eau-de-vie à 21 degrés Cartier, 2 kilogr. de sucre et 2 litres d’eau. Ratafia de cassis. — Mettez dans une cruche de grès 2 kilogr. de cassis très-mûr et égrené; ajoutez-y, noué dans un petit linge, des framboises et 1 ou 2 clous de girofle; jetez la-dessus 5 ou 6 litres d’eau-de-vie; faites infuser pendant 2 mois, tirez a clair et re- mettez le jus dans un bocal avec 1 kilogr. de sucre; laissez reposer pendant quelques jours, filtrez et met- tez en bouteilles. • « En mettant sur les grains 2 ou 3 bouteilles de vin, que vous y laisserez une quinzaine de jours, que vous tirerez ensuite à clair et sucrerez un peu, vous obtien- drez un vin de cassis très-agréable. ^Ratafia de coings. — Prenez des coings bien mûrs, râpez-les jusqu’au cœur, laissez-les macérer pendant 24 heures, pressez-en le jus au travers d’un linge neuf; mettez ce jus dans une cruche de grès avec une égale quantité d’eau-de-vie ; ajoutez 125 gram. de sucre 30.534 LE CUISINIER DES CUISINIERS. par litre de jus et un morceau de cannelle; au bout de 2 mois, tirez à clair, filtrez le fond, et mettez en bouteilles. Ralajia de brou de noix. — Prenez 500 grammes de noix vertes qui ne soient pas encore formées; écrasez- les et mettez-les dans une cruche de grès; versez par- dessus 2 litres t/2 d’eau-de-vie avec 4 gram. de can- nelle, autant de girofle et de muscade râpée; laissez infuser 2 mois, tirez à clair et ajoutez 500 gram. de sucre cassé fin; quand le sucre sera bien fondu, fil- trez et mettez en bouteilles. On peut remplacer le sucre par du sirop, et suppri- mer tout ou partie des aromates. Ratafia de fleurs d'oranger. — Prenez 100 grammes de fleurs d’oranger, faites-les infuser pendant 4 jours dans 2 litres d’eau-de-vie; passez cette infusion au tamis, ajoutez-y 750 gr. de sucre fondu dans 1 litre d’eau; passez votre ratafia à la chausse ou filtrez-le, et mettez-le en bouteilles. Ratafia de genièvre. — Prenez t/2 litre de baies de genièvre, faites-les infuser pendant 15 jours dans 4 litres de bonne eau-de-vie, avec 750 gr. de sucre; filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia de groseilles, framboises, mûres, etc. — Mettez dans une terrine 4 litres d’eau-de-vie, 2 litres de jus de fruits, 1 kil. de sucre, un peu de cannelle et de girofle, mêlez bien le tout; laissez reposer 1 mois, tirez a clair, filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia d'oranges. — Mettez dans 4 litres de bonne eau-de-vie les zestes de 12 belles oranges; exprimez le jus de vos oranges, et faites-y fondre 1 kilogr. de sucre; mettez le tout dans une cruche que vous agi- terez bien, et laissez-le reposer un mois; filtrez et mettez en bouteilles. Vespétro. — Mettez dans une cruche de grès 2 litres de bonne eau-de-vie; ajoutez-y les graines qui sui- vent, après les avoir concassées grossièrement dans un mortier : 8 gram. de graine d’angélique, 25 gram. de graine de coriandre, une bonne pincee de fenouil, autant d'anis; ajoutez-y le jus de 2 citrons avec les zestes des écorces et 500 gram. de sucre. Laissez infu-FRUITS A L’EAU-DE-VIE. 535 ser le tout pendant 5 jours,remuez de lempsen temps pour faire fondre le sucre; quand il estbien fondu, tirez a clair, filtrez et mettez en bouteilles. Curaçao. — Laissez macérer 15 jours au soleil, dans une bouteille bien bouchée, 50 gram. d’écorce sèche d’orange avec un litre d’eau-de-vie ordinaire, en ayant soin d’agiter chaque jour la bouteille; ce terme passé, faites fondre au feu 500 gram. de sucre dans égale quantité d’eau, laissez-lç se caraméliser un peu; tirez votre eau-de-vie a clair, mélangez-la au sucre; quand le mélange est parfait et le sucre bien incor- poré à l’eau-de-vie, titrez et mettez en bouteilles. FRUITS U L'EAU-DE-VIE. \ Abricots à l'eau-de-vie.— Choisissez de beaux abri- cots plein-vent, pas trop murs et encore fermes, laissez-les entiers; mettez-les sur le feu avec le sirop clarifié. Quand ils commenceront a bouillir, ver- sez-y un litre d’eau-de-vie; donnez-leur un bouillon, retirez-les et les mettez dans des bocaux. Cerises à l'eau-de-vie. — Sur t litre d’eau-de-vie, mettez demi-litre de jus de framboises et de mûres passées au tamis; ajoutez 750 gr.' de sucre; quand il sera fondu, ayez de belles cerises anglaises ou de Montmorency, peu mûres et bien saineâ; coupez-en les queues à la moitié, et'rangez-les dans des bocaux. Versez l’eau-de-vie par-dessus vos cerises, de manière qu’elles en soient couvertes. Bouchez les bocaux, et laissez confire pendant 2 mois. Les cerises a l’eau-de- vie, pour être mangées bonnes, né,doivent pas rester plus de 6 mois dans le bocal; passé ce temps, elles deviennent molles et spongieuses, et perdent tout leur goût. —On peut supprimer le jus de framboises et de mûres, ou ne mettre que celui de framboises. Poires de Rousselet à l'eau-de-vie. — Elles se font de môme que les abricots. Prunes à Ceciu-de-vie. — Les prunes*a l’eau-de-vie, de quelque espèce qu’elles soient, se font aussi de même que les abricots.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 536 SERVICE DE LA TABLE. MENU OU COMPOSITION D’UN REPAS. Les repas se divisent ainsi qu’il suit : Repas à un service, c’est-a-dire où tout doit être servi a la fois, depuis le potage, s’il y en a, jusqu’au dessert. C’est ainsi que l’on sert le déjeuner. Repas à deux services. On sert a la fois les entrées et les entremets. Le dessert forme le second service. Repas à trois services: Le premier service se com- pose du potage, relevé de potage, hors-d’œuvre et en- trées. On entend par relevé de potage le bœuf ou autre grosse pièce qui doit remplacer la soupière aussitôt que le potage est servi. Le deuxième service se compose du rôti, des entre- mets chauds et froids et de la salade. Le troisième service se compose du dessert. Les entrées sont les plats composés de viandes, gi- bier, volailles, poissons, le plus ordinairement avec des sauces. Les hors-d'œuvre sont des mets légers (voy. p. 122), tels que beurre, anchois, radis, petits pâtés, olives, jambons, cornichons, sardines, salades, etc. Les rôts sont en bœuf, veau, mouton, gibier, volaille, poisson frit ou au bleu. Les entremets se composent de mets chauds et froids, de divers légumes, selon la saison, poissons frits, crèmes, pâtisserie froide, œufs de différentes manières, beignets, puddings ou autres plats sucrés. Le dessert comprend les fromages de toutes sortes, pâtisseries sucrées, petits-fours, fruits, confitures, compotes et confiseries. « !8EBY1CE DE LA TABLE. 537 déjeuner. Il se compose ordinairement d’entrées froides et de hors-d’œuvre froids. Les huîtres en sont l’exorde na- turel. Dans quelques maisons, les côtelettes de mou- ton, ies rognons, les boudins ou saucisses, appétis- sants hors-d’œuvre chauds, suivent les huîtres, les crevettes, les homards, etc., et précèdent le jambon, le saucisson, les artichauts et asperges a l’huile. Dans les grands déjeuners, on sert du bifteck, du filet, de la mayonnaise, du poulet sauté, du pâté, etc. En général, au déjeuner, on sert le dessert en même temps que les mets chauds ou froids. Le café et les liqueurs complètent le déjeuner et sont servis sur la table. Quelquefois on termine ce repas par un bol de café au lait ou une tasse de cho- colat que les Anglais remplacent par du thé. L’usage est de ne pas mettre de nappe sur la table. DINER. Afin de mettre les lecteurs a même de pouvoir or- donner un dîner, nous leur donnons ci-après les des- sins de plusieurs tables garnies de mets classés par ordre de service. De plus, nous ajoutons plusieurs menus de dîners, selon le nombre des convives. ^Invitations à dîner. — Lorsqu’on veut donner un dîner, il faut faire les invitations quelques jours a l’avance. Ces invitations se font soit par visite, soit par écrit. La personne qui reçoit une invitation est tenue de répondre, si elle ne peut l’accepter. MENU D’VU DINER DE 8 PERSONNES. PREMIER SERVICE. Potage, relevé, entrées et hors-d'œuvre. Potage au milieu. Aussitôt qu’il est servi, on enlève la soupière et on la remplace par un joli morceau de. bœuf entouré de persil ou d’une autre garniture. Deux ou quatre entrées, quatre hors-d’œuvre froids. Les hors-d’œuvre doivent être placés sur la table, en mettant le couvert.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 538 DEUXIÈME SERVICE. — Entremets. On retire les entrées et les hors-d’œuvre, et on les remplace par le rôt, que l’on met au milieu, un plat de légumes selon la saison, un plat de petite friture, une salade et une crème, ou un gâteau de riz ou de semoule. TROISIÈME SERVICE. — Dessert. Il se compose de fromages, de fruits, de friandises égères et de vins fins. MESC D't.V DIiYER DE 15 A 20 PERSONNES. PREMIER SERVICE. potages, 2 relevés, 4 ou 6 entrées, 2 hors-d'œuvre chauds, 4 ou 6 hors-d'œuvre froids, une saucière et un huilier, si les mets l'exigent. DEUXIÈME SERVICE. Un rôt de viande ou de volaille, ou de gibier, un pois- son au bleu, quatre entremets variés, une salade, une crème, un gâteau d’entremets et l'huilier. TROISIÈME SERVICE. — Dessert. Composé de fruits de la saison, de fromages, de diverses friandises et de vieux vins. Hèglcn à enivre. Le nombre des assiettes de dessert doit toujours être impair ; on met, pour le milieu, une pièce montée en pâtisserie ou un fromage à la crème. Lorsque l’on a 25 ou 30 personnes, on proportionne le nombre de ses plats â la grandeur de la table, qui doit être bien garnie; il faut éviter, autant que pos- sible, de répéter un plat : le beurre seul est excepté, parce qu’il doit y en avoir à chaque bout de la table. Avant de placer le dessert, il faut enlever le naperon et balayer .égèrement, sans embarras, les mies de pain qui restent sur la nappe, avec une brosse cintrée destinée â cet usage.SERVICE DE LA TABLE. 539 modèles de tables servies. TABLE DE 8 à 12 COUVERTS. — Premier service. A, le potage. Lorsque le potage est enlevé, le bœuf prend sa place; — B, C, D, E, entrées ; — F, G, H I hors-d’œuvre froids ; — Jt K, hors-d’œuvre chauds. ’ TABLE DE 8 A 12 COUVERTS. — Deuxième service; —^/rhuiiiër/3’ D% E’ entremetsi ~ saladéT540 LE CUISINIER DES CUISINIERS. TABLE DE 8 A 12 COUVERTS. — Dessert. A, la pièce principale ; — B, C, D, E, plats variés; —-r F, fromage à la crème ; — G, fruits secs ; — H, I, fromages et confitures. TABLE DE 18 A 25 COUVERTS. — Fremier service. A, le surtout; — B et C, deux potages, l’un gras et l’autre maigre; — D, E, F, G, quatre entrées;—HetI, hors-d’œuvre chauds; — J et K, l’huilier et la sau- cière; — L, M, N, O, hors-d’œuvre froids, tels que beurre, radis, anchois, sardines, etc.SERVICE DE LA TABLE. 541 TABLE DE 18 A 25 COUVERTS. — Deuxième service. A et B, les rôts; — C, D, E, F, G, H représentent les entremets ; — J, l’huilier; — F, la salade. TABLE.DE 18 A 25 COUVERTS. — Dessert. ... * T, m ^ûû@û(D |\® etA | # jjUê I A et B figurent les deux plats principaux du des- sert; les autres doivent être disposés avec goût et va- riés, autant que possible; le surtout restera occupé par une corbeille de fleurs pendant tout le dîner. 31642 LE CUISINIER DES CUISINIERS. COMPOSITION ET PREPARATION OC DESSERT. Le dessert doit être l’objet de soins particuliers; le plus souvent, c’est la maîtresse de la maison qui s’en occupe. On doit choisir des fruits mûrs et des friandises lé- gères et appétissantes, qui sont disposés symétrique- ment sur des assiettes en belle porcelaine, ou des coupes à pieds, ou des assiettes-étagères, qu’on appelle aussi girandoles. Le fromage ne doit pas être oublié; car, sans lui, beaucoup de gourmets feraient un fort mauvais repas. Le milieu de la table sera orné d’une belle pièce de pâtisserie, montée ou non, â côté de laquelle seront placées deux espèces de fromages, pour satisfaire tous les goûts, et les fruits en occuperont les deux extré- mités. — Les assiettes de bonbons, confitures, pâtis- serie fine, petits fours et autres friandises seront espa- cées uniformément autour de la table et entre les fromages et les fruits. Dans un repas en petit comité, et surtout dans un déjeuner d’hommes, on met un seul fromage au milieu de la table. . , _ Manière de servir les fromages. — Les fromages mous, â la crème ou au gras, se sérient entiers, en même temps que le dessert, dont ils font partie. Les fromages de Gruyère, Hollande et Roquefort sont servis en quartiers, que l'on accompagne d’un couteau. Quelquefois on coupe â l’avance des tranches de ces différents fromages, qu’on range ensuite sur une serviette pareille à celle du service. Le Hoornsleys (fromage de Hollande rafline) se sert le plus ordinairement dans son entier, et non par frac- tions ou quartiers. - Pour l’entamer, on le sépare horizontalement en deux parties égales, dans lesquelles on coupe simultanément, pour toujours leur laisser une même dimension. Après l’avoir servi, il faut avoir soin de placer les deux parties l’une sur 1 autre, afin de ne pas exposer l’intérieur al air. On arrive ainsi a le conserver en état de reparaître sur la table, et a le manger bon jusqu’à ce qu’il ne reste plus que les ca- lottes du haut et du bas. Chesler Slilton anglais et Strachino de Milan. Cos fromages durs se servent rarement en morceaux.DISSECTION DES VIANDES. 543 mais presque toujours dans leur entier. On fait un trou au milieu, en enlevant d'abord la croûte, qui sert ensuite pour bouclier l’ouverture, et on les sert avec une cuiller d’argent, assez semblable à une pelle à beurre. (Voy. Musée des ménages.) DISSECTION DES VIANDES PENDANT EE REPAS. (Voy. les ligures des pages 138, 159, 188, 214.) L’art de disséquer les viandes n’est ni aussi facile ni aussi commun qu’on se l’imagine. 11 faut pouvoir le pratiquer avec adresse et promptitude; car, dit sage- ment un auteur, « rien, dans un dîner, n’est plus désagréable pour les invités, et ne leur cause plus d’impatience, que de voir découper longuement et avec maladresse une belle pièce, qui perd ainsi toute sa mine. » La première condition est d’avoir un couteau bien affilé, et qu’on aiguise même, au moment de s’en ser- vir, avec un afïïloir en porcelaine. BOUILLI. On reconnaît d’abord le fil de la chair et on le coupe en tranches transversales. Le bœuf doit être cuit a point : trop cuit, les tranches se brisent et ne sont pas présentables; dans ce cas on découpe dans le sens du fil. Les morceaux découpés sont placés symétrique- ment dans un plat, que l’on fait passer aux convives, qui choisissent et prennent, avec la fourchette qui l’accompagne, les morceaux à leur convenance. Une maîtresse de maison, qui a de l’usage, n’offre pas un morceau s’il n’est plus ou moins entrelardé, ou ac- compagné d’un peu de bon gras, posé dessus. ALOYAU DE BŒUF ROTI. On enlève et divise d’abord le filet, ^c’est-à-dire la partie plaéée en dedans, en tranches* aussi éga- les que possible ; c'est le morceau le plus tendre et le plus délicat. On procède de même pour la partie charnue, qui est en dehors, connue sous le nomLE CUISINIER DES CUISINIERS. 344 et du n° 10 au n° 13. de morceau des Clercs; c’est, après le filet, le morceau le plus recher- ché. On dé- coupe ensuite de la manière indiquée dans la gravure, en passant du n" 5 au n° 1, du n° 9 au n°4, FILET, ENTRECOTE ET POITRINE DE BŒUF. Lorsqu’on sert le filet seul, ce qui est le plus ordi- naire, on le coupe toujours par rouelles transversales d’une médiocre épaisseur, et aussi égales que pos- sible. La partie du milieu est toujours la plus tendre et la plus délicate. L'entre-côte, qui n’a pas de filet, se découpe comme l’aloyau. La poitrine se sert accompagnée d’un os, c’est-à-dire en ayant soin de la découper suivant la séparation des côtes, dont les jonctions ont été bri- sées, au besoin, par le boucher ou la cuisinière. BŒUF A LA MODE. Pour le bœuf à la mode, qui doit toujours être une partie de la tranche, on observe le fil en le coupant, de manière que les lardons de chaque morceau offrent une division transversale. LANGUE DE BŒUF. Après en avoir coupé et séparé le bout, qu’on ne sert pas, vers le quart de sa longueur environ, on dé- coupe seulement, et perpendiculairement, la partie la plus épaisse, la plus charnue et la plus délicate. Les tranches seront modérément et régulièrement épais- ses; ensuite en retournant la langue, on coupe hori- zontalement le gras qui s'y trouve, et on le sert par petites portions aux convives qui le désirent-DISSECTION DES VIANDES. 545 CARRÉ, LONGE, ROUELLE ET NOIX DE VEAU. Le carré, auquel les bouchers donnent aussi les noms de carré couvert et de rognon, lorsqu’il retient ce dernier, comprend les côtes, le rognon proprement dit, le filet et la noix, qui est la chair attenante à toute la longueur des côtes. Mais ce morceau**de choix est acheté"le plus souvent avec une partie de la poitrine, qui est une viande de 2me qualité. (Voy. page 138.) La poitrine, dans ce cas, sert a envelopper le rognon, afin de le garantir contre l’action vive du feu ; et, dans tou- tes les bonnes maisons, on la tranche toujours après la cuisson du carré avant de le servir sur la table. C’est donc du carré ainsi paré qu’il s’agit ici. On le découpe de plusieurs manières. La première consiste à enlever d’abord le rognon, ensuite a sé- parer les côtelettes, après lesquelles on doit laisser un peu de filet. Seconde manière : On détache d’abord le filet et le rognon, que l’on divise en égales portions; on découpe ensuite chaque côte, a laquelle il doit rester attaché assez de chair. La longe, morceau attenant au carré et au cuissot (voy. page 138), se découpe comme le carré. La rouelle et la noix sont coupées par tranches transversales au fil de la chair, de l’épaisseur de 9 h 10 millimètres, et dans les plats mêmes où elles ont été servies. On fait le plus souvent circuler les plats parmi les convives, qui se servent ou se font servir par le domestique. RIS DE YEAU. Ils se servent avec la cuiller, qui est alors l’instru- ment tranchant. FOIE DE VEAU. On en coupe les tranches assez minces et transver- salement aux lardons, dont la cuisinière le pique.546) LE CUISINIER DES CUISINIERS. TÊTE DE VEAU. La tête de veau n’étant bonne à man- ger que lorsqu’elle est chaude, on doit se hâ- ter de la découper, de f>eur qu’elle ne se re- roidisse ; si elle est farcie, on sert la farce avec la cuiller. Les parties les plus estimées sont les ba- joues, les tempes et les oreilles; les yeux surtout et la cervelle sont très-délicats : on les sert avec une cuiller, et l'on en donne à chacun des convives une petite portion avec un morceau des autres parties coupees. Les lignes tracées sur la gravure indiquent la ma- nière de découper la tète de veau. _ . Ensuite on sert les parties inferieures de la mâ- choire, si le nombre et 1 appétit des convives 1 exigent. CARRÉ DE MOUTON. Les deux manières de découper le carré de veau lui sont applicables ; mais la première manière paraît plus simple, plus expéditive et par conséquent préférable. GIGOT DE MOUTON. L’os du gi- got est pourvu d’un manche, non représen- té sur la fi- gure. Prenez ce manche par la main gauche, et,avec un cou- teau bien cou- pant , taillez pcrpendiculai-DISSECTION DES VIANDES. 547 rement les tranches 1, 2, 3, 4, 5, en allant jusqu’à l’os du gigot; entrez ensuite votre couteau horizontalement dans la chair et près de l’os, pour en détacher les cinq tranches que vous avez coupées verticalement? Après cela, vous enlevez d’un seul coup le morceau n° 6, qu’on appelle la souris, et vous détachez de même la partie n° 7. qui n’existe que chez les sujets les mieux engraissés. Retournez ensuite le gigot pour couper, toujours en tranches, les parties désignées par les chiffres 8,9,10, H, 12,13,14, puis les parties 13,16,17. Lorsque le gigot est dur, il faut en couper les tran- ches excessivement minces. Les cinq premières tranches sont la partie la plus estimée du gigot; elles doivent être offertes d’abord aux invités. La souris ne s’offre pas, mais elle est re- cherchée par quelques amateurs. On arrose les tranches de gigot, en les servant aux convives, avec le jus saignant, puis avec le jus d’un citron. Le jus produit pendant la cuisson, même par- faitement dégraissé, ne se sert qu’en petit comité. Une autre méthode de dissection, dite à l'anglaise, consiste a couper les tranches horizontalement et parallèlement a l’os, et celte méthode est toujours préférable, lorsque le gigot a découper est très-gros, très-chargé en chair ; car, alors, il peut arriver qu’il ne soit pas également cuit dans toute son épaisseur. Dans ce cas, chaque convive peut choisir un morceau à sa convenance, soit cuit, soit saignant. GIGOT DE MOUTON BRAISÉ. Il est servi a plat, le beau côté de la chair ou de la peau en dessus; c’est dans cette position qu’on le coupe, sans le retourner. Pour cela, on place l’os de la crosse en avant et perpendiculairement au corps, de telle façon qu’on a la noix devant soi et a la portée de la main droite. On place alors la fourchette vers le milieu de la pièce; on découpe ensuite de chaque côté des tranches très-minces, surtout lorsque la viande n’a pas eu le temps d’ôtre mortifiée suffisamment; ce qui revient < dire que le gigot braisé doit être découpé parallèlement au côté du cuissot, tandis que le gigot rôti est découpé perpendiculairement a ce même côté.648 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ÉPAULE DE MOUTON. Lamanièrededé- couper l’épaule est a peu près la même que celle indiquée Eour le gigot. D’a- ord on coupe per- pendiculairement ouhorizontalement les chairs intérieu- res, ensuite celles qui garnissent l’os et le manche. QUARTIER D’AGNEAU ROTI. Contrairement au dessin, l’agneau esttoujours servi, le dos en dessus, soit par moitié, soit par quart. Ici il est représenté presque dans son entier, c’est-à-dire moins la tète, le cou et les deux épaules de devant, qui ne sont pas servis ordinairement sur les bonnes tables. Supposons donc que vous ayez acheté et fait rôtir un morceau semblable au dessin. Divisez-le en deux quartiers égaux, en le coupant depuis l’origine du cou jusqu’à la queue ; ce qui se fait en appliquant le couteau sur l’épine du dos; partagez ensuite chaque quartier en côtelettes simples ou dou- bles ;*enfin séparez les gigots que vous coupez parDISSECTION DES VIANDES. 549 morceaux. Les lignes noires montrent les traces du couteau ou les divisions des morceaux. La dissection terminée, placez tous les morceaux sur un ou deux plats, dressez-les en couronne, arrosez-les avec le jus de la pièce, et faites-les circuler parmi les convives. La queue est un morceau très-délicat, qu’on offre à part, de préférence à tout autre. Il y a une autre méthode de découper, très-usitée dans'les repas où les dames sont en grand nombre. Séparez d’abord la chair des côtes, en la coupant en longueur, de manière a ne former que deux morceaux, pris de chaque côté de l’épine du dos. Divisez ces deux morceaux en tranches aussi égales que possible, que vous offrez spécialeinen l aux dames. Enlevezensui tedes tranches sur les deux gigots : celles-ci sont destinées aux hommes et aux enfants. Cette dernière méthode doit être employée de préférence, lorsqu’on veut faire reparaître la pièce sur la table. Le quartier de devant d’un agneau s’emploie et se découpe de la même manière que celui de derrière. POITRINE D’AGNEAU. Quelquefois on sert à part la poitrine, qui est divisée en deux parties; mais alors on enlève les tendrons ou parties cartilagineuses qui tiennent aux os, et sont découpées par petits morceaux. CHEVREAU. Le chevreau se découpe de la môme manière. Ses parties les plus délicates sont les tranches des gigots, tandis que celles de l’agneau sont les côtelettes. COCHON OU PORC FRAIS. La dissection de Y échinée et du carré de porc frais rôti est la même que celle du carré de veau. HURE DE COCHON. On la coupe en travers, et sensiblement au delà des défenses, c’est-à-dire que l’on découpe seulement des tranches minces dans le gros morceau de la tète, en suivant vers les oreilles. Le repas terminé, on rap- proche le gros morceau restant et le bout du morceau 31.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 550 qui n’a pas été entamé, on les réunit môme au moyen d’une petite brochette en bois ou en argent, de ma- nière a donner à la hure sa première forme, et surtout pour éviter que l’intérieur ne se dessèche. Dans cet état, elle peut reparaître de nouveau sur la table, JAMBON CRU OU NATUREL. 11 se découpe plus habituellement, et mieux, à la manière anglaise, comme le gigot de mouton, avec cette différence essentielle qu’on soulève d’abord la couenne avec précaution, afin de l’obtenir entière et sans déchirures. Ensuite les tranches sont coupées très-minces et divisées a volonté par la moitié. La dissection terminée, on recouvre la chair du jambon avec la couenne pour la maintenir fraîche. La noix seule se sert dans un dîner d'apparat ; mais, dans un repas de famille ou d’amis, lorsque le nombre des convives l’exige, on découpe les parties inférieures et opposées à la noix, par tranches horizontales. JAMBON CUIT, FROID OU CHAUD. Lz jambon cuit, qui se sert ordinairement froid et paré dans tout son contour, se découpe ainsi, après avoir levé préalablement la couenne, comme il a été dit précédemment : Prenez le manche de la main gauche, coupez les chairs en tranches minces, et suivant la ligne perpendiculaire, en commençant par le bout de l’autre côte du manche. Après avoir fait pénétrer votre couteau jusqu’au milieu de ces chairs, vous le retirez et l’enfoncez horizontalement au-des- sous de ces tranches, pour les séparer les unes des autres. Comme chaque tranche doit offrir du gras et du maigre, cette manière de découper est la meilleure. Le jambon à la gelée et froid se découpe de la même manière, après qu'on a ôté la gelée, s’il y en a dessus. Toutefois, lorsque le jambon est paré et accompagné d’une garniture formée de pièces séparées et glacées, on procède autrement, sans toucher au manche du jambon qui est orné d’une manchette en papier frisé. Dans 'ce cas, on met le manche du iambon a sa droite, et l’on pique une fourchette dans la partie qui lui est opposée, afin de la maintenir. On coupe hori- zontalement et verticalement toute la surface de laDISSECTION DES VIANDES. 551 pièce, en ayant soin de ne pas détacher, autant que possible, la garniture glacée. On sert ainsi chaque morceau avec la garniture glacée qui le recouvre. Par un autre procédé, on découpe alternativement à droite et à gauche de la ligne perpendiculaire au manche, et passant par le milieu de la pièce, on lève ainsi plusieurs tranches successives que l’on recouvre, en les servant, avec la gelée qui entoure le plat. Le jambon cuit et chaud, surtout lorsqu’il est garni de légumes, et servi alors pour relevé, se découpe toujours par cette dernière méthode. Enfin, pour découper un jambon, il ne faut jamais Tôter du plat dans lequel il a été servi. LANGUES FOURRÉES ET FUMÉES. Elles se coupent comme la langue de bœuf, mais en tranches beaucoup plus minces. COCHON DE LAIT. Il doit être mangé bien chaud, parce qu’il n’est bon que croquant, et que, étant refroidi, sa peau, qui est la seule chose bonne a manger, devient mollasse et d’un goût peu agréable. Coupez d’abord la tète, que vous séparez en deux parties ; enlevez ensuite la peau par carrés, en ayant soin d’y laisser un peu de chair adhérente. C’est cette peau qui, bien rissolée, est la seule partie recherchée des amateurs. Le reste est si fade qu’il ne peut être employé qu’avec une sauce relevée.—Tour satisfaire tous les appétits, enlevez les épaules et les cuisses, que vous divisez en brisant les jointures.552 LE CUISINIER DES CUISINIERS. DISSECTION DES TOUILLES ET DU GIDIER. La figure ci-con- tre montre la posi- tion des mains, de la fourchette et du couteau pour dé- couper toutes les volailles et le gi- bier à plumes. Pour cette opé- ration, il faut se munir d’un cou- teau bien affilé. Pour dégager les cuisses et les ailes, il faut faire atten- tion à bien placer le couteau dans les jointures, ce que l’on apprend aisé- ment avec un peu d’habitude. CHAPON, POULARDE ET POULET. La dissection de ces trois piè- ces est absolu- ment la même. Si la poularde est bouillie, et si le chapon est au gros sel, ils se déchirent facile- ment. C’estpour- aour les découper, un couteau parfaitement affilé et e manier très-délicatement. On commence par enlever les cuisses, que l’on di- vise en deux; ensuite les ailes que l'on divise en trois; puis on enlève les blancs, qui se servent entiers; on fait au moins six morceaux de la carcasse et du crou- pion. Le plat est alors passé a chaque convive, qui prend le morceau de son goût.DISSECTION DES VOLAILLES. 553 Les ailes et le croupion sont considérés comme les morceaux les plus délicats ; ils doivent être offerts de préférence; mais, selon les gourmets, dans toute es- pèce de volaille bouillie, la cuisse est de beaucoup préférable à l’aile. DINDE. Il y a plu- sieurs maniè- res de décou- per un dinde. Les deux sui- vantes sont les plus usitées : La première consiste alever séparémentles cuisses et les ailes. On commence par couper les ailes en plusieurs morceaux pour les servir, on lève ensuite les sot-l'y- laisse et les blancs ; on brise l’estomac, la carcasse et le croupion, que l’on sert avant de toucher aux cuisses, qui se mettent ordinairement de côté, mais que l’on divise en deux parties avant de les offrir. La seconde manière consiste à lever d’abord les ailes, puis a briser le corps au-dessus du croupion, qui reste adhérent aux cuisses et forme avec elles une espèce de capuchon. Si les convives sont peu nom- breux, on met cette partie de côté ; dans le cas con- traire, on y revient après avoir servi la première. Les dames préfèrent ordinairemdnt les ailes, la car- casse et le croupion. OIE. Découpezl’oie rôtie comme le dinde, si vous voulez conser- ver ses quatre membres. Au- trement cou- pez la par filets ou aiguillettes, comme le ca- nard, depuis la partie supé-554 LE CUISINIER DES CUISINIERS. rieure de l’estomac, en attaquant la chair des ailes, et prolongez vos filets jusqu’au croupion. Prenez-en quatre tranches de chaque côté; si elles ne sufisent pas, levez-en sur les cuisses et sur les autres parties charnues. Après avoir détaché le plus de filets que vous pour- rez, vous couperez les membres sur lesquels il y aura encore de la chair. CANARD. S’il est domestique et bouilli, vous le découpez par membres,sans lever les aiguillettes; s’il est sauvage ou domestique, et qu’il ait été mis à la broche, vous le décou- pez comme l’oie, et vous enlevez autant d’aiguil- lettes qu'il est possible. PIGEON. Si vous avez à servir une compote de pi- geons, vous coupez chaque pièce en deux morceaux, que vous servez à la cuiller. Comme la culotte, c’est-à-dire la partie qui comprend les deux cuisses, en est la plus estimée et la plus présentable, vous n’oublierez pas de l’offrir aux dames. Si vos pigeons sont rôtis, vous les divisez en deux ou quatre parties, suivant leur grosseur. Réservez toujours pour les dames la partie des cuisses. Si vous le préférez, divisez-les en deux, soit en longueur, de manière qu’il y ait une aile et une cuisse de chaque côté, soit en travers, de manière que les deux ailes soient d’un côté et les deux cuisses de l’autre, comme pour les pigeons en compote.DISSECTION DES VOLAILLES. 655 Vous la découpez comme la poularde. Après en avoir levé les quatre mem- bres, vous coupez transversalement la carcasse en deux parties égales. CAILLE, GRIVE, MAUVIETTE, ORTOLAN, ETC. On sert ordinairement la caille entière, ou coupée dans sa longueur en deux parties égales. On divise la grive, soit en levant les quatre mem- bres, soit en la partageant dans sa longueur. On offre la mauviette entière sur une rôtie imbibée de son jus. L’ortolan se sert aussi entier. Le bec-figue, le rouge-gorge et autres petits oiseaux de la même espèce se servent de même. FAISAN. Ce Roi des oiseaux, comme on l’appelle, se sert sur le plat, accompagné de son riche plumage, soit couché sur te dos, soit posé dans l’attitude du repos et avec 1 apparence de la vie. Enlevez d’abord le plumage rap- porte, et decoupez-le comme la poularde. PERDRIX. I Coupez votre per- drix comme toute autre volaille, c’est- à-dire en enlevant les ailes et les cuis- ses, et divisant la carcasse en deux parties. VLa cuisse est préférée par ai 1 e est toujours destinée à une dame.0*11™618’ m&1SLE CUISINIER DES CUISINIERS. 5ô0 POULE D'EAU. t Enlevez d’abord le cou, ensuite une cuisse. Enlevez l’aile du même côté, en faisant glisser votre couteau le long de l’estomac, pour saisir en dedans la join- ture de cette aile, qui est enfoncée dans la chair. Dé- coupez le reste comme toute autre volaille. Le bout des ailes est ce qu’il y a de préférable. SARCELLE. Si ce volatile est bouilli, vous le découpez comme une poule bouillie; s’il est rôti, vous levez les chairs en aiguillettes que vous arrosez de son jus et de celui d’un citron. VANNEAU, PLUVIER DORÉ ET GELINOTTE. Le jeune vanneau, le seul qui doive être mis à la broche, se coupe comme le pigeon. Le pluvier doré, de même. La gelinotte se découpe comme le faisan. LAPIN ET LIÈVRE. Ces deux gibiers, dont la structure est la même, se découpent de la même manière. Levez d’abord la chair du râble, depuis l’extrémité antérieure jusqu’aux cuisses, en faisant avancer votre couteau deux fois de chaque côté. Enlevez ensuite la chair des deux côtés et coupez-la perpendiculairement en plusieurs oor- ceaux; séparez ces derniers, enlevez la queue avec une portion de chair : c’est le morceau délicat On leDISSECTION DU GIBIER. 557 nomme le morceau du chasseur. Enfin, coupez trans* versalement les jointures du râble. Si c’est un lapereau bien tendre, aprèslui avoir coupe la tête, vous le coupez en travers, sans ôter la chair du râble, de manière que celui-ci et les côtes se trou- vent réunis. QUARTIER DE VENAISON. Le quartier de chevreuil se sert et se découpe comme celui d’agneau ; mais, lorsqu’il est piqué, on enlève d’abord toute la chair du dos, que l'on divise en petits morceaux, comme le filet debœuf. On lève ensuite des tranches dans toute la longueur du cuissot, en suivant une ligne parallèle au manche. Enfin on découpe le cuissot comme l’épaule de mouton. HURE DE SANGLIER. Sa dissection est la même que celle de la hure de cochon. GALANTINE DE VOLAILLE. Il existe réellement si peu de différence entre la manière de découper la galantine et celle indiquée pour la hure de cochon et le jambon paré et glacé (voy. pages 549 et 550), qu’il est inutile de la décrire. PÂTÉ ET TERRINES DE FOIES GRAS ET AUTRES. Pour servir les pâtés de foies gras de Toulouse et de Strasbourg, dont on ne doit ni couper ni manger la croûte, qui est très-indigeste, on se borne a enlever leur intérieur par tranches horizontales et suffisam- ment épaisses, au moyen d’un couteau-cuiller assez semblable a un couteau a beurre (voy. Musée des mé- nages), ou avec une simple cuiller en argent. Tout d’abord on ôte le dôme ou couvercle du pâté, en passant perpendiculairement et circulairement la pointe d’un couteau tout autour de sa circonférence. Puis on qnlève et met en réserve les bandes do lard ou la graisse figée, qui couvrent encore le pâté Après cela on lève des tranches de foies, en courbant légè- rement la cuiller, de manière a leur donner une forme un peu courbe, et en ayant soin d’opérer de sorteLE CUISINIER DES CUISINIERS. 558 qu’elles contiennent chacune un peu de truffes. On place symétriquement les tranches sur un plat, en couvrant d’une parcelle de truffes celles qui en seraient dépourvues complètement. Lorsqu’on a enlevé une quantité suffisante de tran- ches de foies gras, on remet les bandes de lard et le couvercle, et le pâté peut encore reparaître sur la table, comme le jambon, la hure de cochon, etc. Les terrines de foies gras se servent de même. Les pâtés d'alouettes, de Pithiviers, sont servis avec la cuiller, comme tous les autres pâtés de petits oi- seaux qui sont offerts dans leur entier ; mais on en mange souvent la croûte. Les gâtés de bécasses, d’Abbeville, de cailles, d’Or- léans, de canards, d’Amiens, etc., de canetons, de Bou- logne-sur-Mer, de petit gibier, de Chartres et Périgueux, de merles, d’Ajaccio, de perdreaux rouges, d’Angou- lème et Ruffec, sont distribués avec le triple emploi d’un couteau, d’une fourchette et d’une cuiller. Ainsi l’on enlève le couvercle avec le couteau, on retire avec une fourchette la pièce de gibier de la croûte du pâté, on la découpe comme à l’ordinaire; ensuite on enlève la chair du pâté avec une cuiller. Les pâtés de jambon, de Paris, de lièvre, de Chartres et Périgueux, de dindonneau, de Lyon, de thon, de Marseille, etc., sont découpés avec le couteau, ainsi que leurs croûtes, qui sont souvent très agréables à manger. DISSECTION MES VOISSOXS. CARPE. On se sert d’une truelle d’argent pour la découper. Pour servir une carpe, il faut commencer par la559 DISSECTION DES POISSONS. tête, que l’on envoie au plus distingué des convives; ce morceau est recherché, surtout à cause de la langue. On enlève ensuite les écailles et la peau, qu’il faut bien se garder de servir. On tire une ligne horizontale sur le côté, de la tète à la queue ; on divise cette ligne en neuf ou en douze autres lignes perpendiculaires, puis on sert les morceaux détachés, en commençant par ceux du dos, qui sont les plus recherchés. BARBEAU. Comme pour la carpe, vous tirez une ligne sur le côté, de la tête à la queue, et d’autres transversales. Vous détachez ensuite et servez les morceaux compris entre ces lignes. La langue de ce poisson est un mor- ceau délicat, ainsi que les filets qui avoisinent îa tête. BROCHET. rtwt if6 SC decouPe egalement avec la truelle d argent. On commence par séparer la tète qui est un morceau délicat, el que l'on offre aux dames'"puis 2 d vise les cotes, comme ceux de la carpe, en morceaux plus ou moins gros, plus ou moins nombreux, selon ï „îmfsr du brochet. Chaque morceau doit parti- ciper du dos et du ventre. u uun parti SOLE ET LIMANDE. La sole et la limande se dé- coupent à peu près comme le turbot, quand elles sont gros- ses. Lorsque l’un des côtés est servi,, on ment l’arête, el l’on découpe l’autre côté.^6560 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Lorsque ces poissons sont d’une moyenne grosseur, on lève et l’on diviselesfilets seulement par la moitié ; on les sert même dans leur entier aux convives doués d’un bon appétit. Adéjeuner, principalement dansles repas d’hommes, les petites soles et limandes s’offrent dans leur entier, ou seulement coupées transversalement par la moitié. TURBOT. Tirez avec latruelleune ligne longi- tudinale qui le divise en deux jusqu'à l’arête ; tirez- en une se- conde,s’il est très-gros, et d’autres en travers. A- près avoir servi le ven- tre, qui est la partie la dus délicate, vous levez l’arête et vous servez le dos. .es dames sont très-friandes des barbes de ce poisson. TRUITE. Latruitesaumonée ou ordinaire se sert aussi comme la carpe; mais le ventre est la partie la plus délicate, surtout chez la truite saumonée.SERYICE DES DOMESTIQUES AVANT LE REPAS. 561 HOMARD ET LANGOUSTE. Avant de servir sur la table ces deux crustacés ou écrevisses de mer, on les sépare en deux dans toute leur longueur. Alors on divise la chair blanche con- tenue dans les deux demi-coquilles en 12, 16 ou 20 morceaux, suivant la grosseur du sujet. Les œufs et les résidus renfermés dans la carcasse entrentleplussouventdans la composition de la sauce. On n’offre pas les pattes et la tête, à moins qu’un con- vive ne les demande. Si le homard et la langouste n’ont pas été préala- blement divisés par la moitié, on procède ainsi : On sépare la queue d’avec le corps et les pattes, puis on brise le petit bout de cette queue, de manière à apercevoir la chair intérieure. Alors, a l’aide d’une fourchette, dont on introduit les branches par l’ou- verture pratiquée, on pousse avec force la chair hors de la coquille. Cela fait, on coupe la chair en tran- ches plus ou moins minces, ainsi qu’il a été dit. UANIÉaE UE COUPER, UE SERVIR EX UE ÎUAH’GEB UE IMEUOiV. (Voy. pages 124, 395 et 396.) SERVICE UES DOMESTIQUES AVANT UE REPAS. Un bon domestique doit apporter les plus grands twu»a 01116 ^-salle a manger soit rangée avec mé- «et P.°prfete- L’argenterie, les cristaux, la vais- selle seront nets et brillants. Rien ne dispose mieux d’nn° rn6r m-els bons et bien préparés que la vue propreté*/6’’ ’mS aVe° g0ul et d'u”e irréprochabte INSTALLATION DU COUVERT. La table doit être proportionnée au nombre dps convives ; ainsi, quelle soit de huit ou de douze cou verts, chaque rallonge que l’on ajoute permet dê placer deux personnes; on pourra donc calculer d’a- pres cette proportion. Le couvert doit être complète' ment dresse avant l’arrivée du premier convive. 1562 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Avant de mettre Ip couvert, on doit songer au choix des vins (Voy. Service des vins) ; et quand les vins ont été montés et préparés, on s’occupe du couvert. Après avoir placé la nappe et l’avoir recouverte sur sa partie du milieu, dans le sens de la longueur dj \a table, d’une ou de plusieurs serviettes, on place les assiettes, qui ne doivent pas être trop rapprochées les unes des autres : on mange mal quand on est trop serré. Près de chaque assiette, il doit y avoir une cuiller, une fourchette et un couteau. Ça et là sur la table, on place des couverts complets de rechange. Les cuillers à ragoût, les couteaux à découper doivent être situés près des couverts du maître et de la maîtresse de la maison. Quant aux salières et aux poivrières, on les range tout près des hors-d’œuvre : radis, olives, an- chois, beurre, etc. Les assiettes à soupe ne sont pas placées sur les as- siettes qui marquent la place des convives. On les pose en une pile entre le couvert de la maîtresse et l’en- droit où est placée la soupière. Chaque assiette ordi- naire doit être recouverte d’une serviette artistement arrangée, sous laquelle on place une petit pain ou un morceau de pain, il faut que la table soit garnie au moins de deux carafes remplies d’eau fraîche et de deux bouteilles de vin ordinaire. Quand la table est préparée pour douze ou quinze convives, on met deux autres bouteilles de vin ordi- naire au milieu de la table. A côté des verres ordi- naires, que l’on pose près de chaque assiette, on place aussi à 1 avance les différents verres destinés au chan- gement de vin. Le vin de Bordeaux se boit dans un verre à pied ordinaire; le Madère, dans un verre de même forme, mais plus petit. Le Champagne exige un verre spécial ou une coupe. Les hors-d'œuvre restent sur la table jusqu’au troi- sième service, qui est le dessert. CHAUFFAGE ET ÉCLAIRAGE DE LA SALLE A MANGER. En hiver, il faut avoir le soin de chauffer la salle à manger une heure ou deux d'avance, en ayant la pré- caution de ne point élever la température au delà de 15'’. Une salle à manger trop chaude est aussi dés-SERVICE DES VINS AVANT LE REPAS. 56i agréable que celles qui sont glaciales. Si l’on doit recevoir des personnes âgées et délicates, il sera ne- cessaire de faire préparer des chaufferettes ou des ta- bourets. Lorsque l’aire de la salle à manger est recou- verte d’un carrelage, on la couvre, dans..les temps froids, d’une natte ou d’un tapis. 11 est très-important lorsqu’on dîne à la lumière, que la table soit parfaite- ment éclairée; mieux vaut un plat de moins et une bougie déplus. Les lampes suspendues au plafond pro- duisent toujours un excellent effet. SERVICE DES VINS AVANT LE REPAS. Avant de mettre le couvert, avons-nous dit précé- demment, on songe au choix des vins, et, après les avoir montés dans la salle â manger, on les place sur un buffet voisin de la table, dans l’ordre où ils doivent être servis. 11 faut avoir le soin d’ôter le sable qui est adhérent aux bouteilles, mais ne pas trop les essuyer; il est indispensable de leur conserver le cachet de vieil- lesse qui les caractérise. En général les vins ordinaires rouges sont transvasés dans des carafes de cristal, et mis sur la table aussitôt après leur sortie de la cave. Les vins blancs de Chablis, de Sauferne, de Gra- ves, etc., ne subissent pas le transvasement, qui leur fait perdre une partie de leur bouquet ou arôme. Les vins fins de Bordeaux doivent être montés de la cave trois ou quatre heures environ avant le dîner, afin qu’ils aient le temps de s’échauffer et de dévelop- per ainsi leur bouquet, en supposant cependant que la température de la salle â manger soit ’à 15 degrés ; mais, lorsque la salle a manger est fraîche, comme en été, on chauffe légèrement les bouteilles devant le feu d’une cheminée ou en les exposant au soleil, ou mieux encore dans un bain-marie tiède, ainsi qu’on le pratique chez les gourmets bordelais. . ^es yins fins de Bourgogne, au contraire,demandent a etre bus frais en été ; mais en hiver il est bon de les rechauffer un peu. Du reste cet échauffernent a lieu naturellement en faisant prendre aux bouteilles la température de la salle à manger, où elles restent long- temps ayant detre servies. Les vins de liqueurs réservés pour le dessert, telsLE CUISINIER DES CUISINIERS. 864 que le Muscat, le Malaga, Y Alicante, le Malvoisie, le Tokay, etc., exigent les mêmes précautions et les mêmes soins que les vins de Bordeaux. Le vin de Champagne est ordinairement bu frais en tout temps; quelques gourmets le préfèrent/rapjpé.c’est- à-dire rafraîchi dans la glace pendant une demi-heure. Décantage des vins en bouteilles. Presque tous les vins en bouteilles forment un dépôt plus ou moins considérable, selon que l’année a plus ou moins de vinosité. Ce dépôt ne nuit en rien a la qualité du vin, pourvu qu’on prenne la précaution de déboucher la bouteille (de préférence avec un tire- bouclion à vis), en la laissant sur le flanc, dans la même position où elle se trouvait dans le caveau, et sans la secouer. Dans son excellent Traité sur les vins du Médoc, M. Franck a indiqué les précautions il prendre pour décanter les vins de Bordeaux, applicables à tous les vins possibles. « Le bouchon étant enlevé adroitement, dit cet au- teur, on tient la bouteille penchée sur le même flanc et placée contre la lumière, pour la décanter dans une bouteille propre, jusqu’à ce qu’on aperçoive que le dépôt, qui forme une tache noire sur le flanc de la bouteille, arrive vers le goulot. « 11 vaut mieux alors arrêter le décantage,- car le dépôt, mêlé avec le vin, lui enlève son bouquet et lui donne de la dureté. « On peut aussi décanter, après avoir laissé la bou- teille vingt-quatre heures debout, et la déboucher dans cette position, ce qui est plus facile. « On ne saurait assez recommander le décantage fait avec soin, car le vin fin de Bordeaux perd toute sa valeur lorsqu’il est bu trouble, et ne vaut alors guère plus qu’un vin ordinaire; tandis que, bien décanté, il développe le bouquet qui le distingue, ce moelleux et ce velouté, si recherchés des gourmets. « 11 est essentiel de ne jamais laisser les bouteilles débouchées ; plus le vin est séveux, et plus il est sujet à s’éventer. »DISTRIBUTION DES VINS PENDANT LE REPAS. 565 Panier ou ver soir à vin. Au lieu de décanter le vin, on se sert souvent d’un panier en osier, dans lequel la bouteille est couchée sur le flanc, ou mieux d’un petit appareil mécanique, appelé versoir, qui offre toutes les commodités et les sûretés désirables, afin de servir le vin sans déplacer le dépôt. (Voy. Musée des ménages.) DISTRIBUTION DES VINS PENDANT LE REPAS. Au dîner, comme au déjeuner, on sert habituelle- ment, avec les hors-d’œuvre et les huîtres, des vins blancs. A Paris, on boit le plus ordinairement le Cha- blis ou le Meursault (Bourgogne) : les gourmets pré- fèrent le Sauterne ou le Barsac (Bordelais). Avec les entrées, on sert, a volonté, sur les bonnes tables parisiennes, des vieuxvinsrougesdeBourgogne ou de Bordeaux. Au second service, on commence à servir dans les petits verresles vins fins, en observant l’ordre suivant : 1“ Deuxièmes crus de Bourgogne (Pomard, Beaune Corton, Richebourçj, Saint-Georges, Volnay, etc.), ou premiers crus Maçonnais (Thorins et Moulin-à-vent), et deuxième, troisième, quatrième ou cinquième cru de Bordeaux {Branne-Mouton, Gruau-Laroze, Château- Giscourt, Château d'Agassac, etc.). 2° Premiers crus de Bourgogne (Chambertin, Clos- Vougeot, Romanée-Conti), et premiers crus de Bor- deaux (Château-Lafite, Château-Mar g aux, Château- Latour et Haut-Brion), ou les vins les plus estimés des côtes du Rhône (Côte-Rôtie, Hermitage, Saint- Peray, Côte-Saint-André,Château-Neuf, Saint-George, Tavel, etc.). 5° Enfin, les vrais vins du Rhin, qui sont servis dans les petits verres colorés. Au dessert, où le maître de la maison perd souvent ses droits, dit-on, a cause du laisser-aller et du bruit des conversations, le Champagne mousseux doit rem- plir les verres ou les coupes; on peut même com- mencer à le servir avec les entremets sucrés, suivant l’usage des grandes maisons. Les vrais vins d’^tï et de Sillery sont les plus esti- més ; frappés a la glace, on les boit quelquefois au premier service. 32566 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Les vrais vins à’Avize, de Bouzy, d'Epernay, etc., ainsi que la tisane de Champagne, figurent générale- ment sur les tables modestes. Les vins champanisésd’Angers, de Saumur, de Bour- gogne, etc., remplacent parfois les vrais vins de Cham- pagne. Les vins d'Arbois, la Blanquette de Limoux, la Cla- vette de Die, etc., qui sont mousseux, apparaissent au premier et quelquefois même au second service, principalement dans les pays de production. Après le Champagne apparaissent les vins liquoreux : — De France {Froniignan, Lunel, Rivesaltes, Tokay- Princesse, etc.). — De l’étranger (Alicante, Malaga, Grenache, Ranzio, Xérès, Malvoisie, Chypre, Madère, Constance, Lacryma-Christi, Tokay, etc.). Avant le dîner, quelques maîtresses de maison offrent aux convives (hommes) un verre d'absinthe ou de vermout pour leur ouvrir l’appétit; mais cet usage est peu répandu, et seulement dans quelques repas de famille ou d’amis. Après le potage, les hommes acceptent presque toujours un verre de Madère ou de Xérès sec, que l’on offre encore entre les deux services et au moment de servir les entremets sucrés. Toutefois, dans ce dernier cas, le vieux Bordeaux et le Champagne frappé sont préférés par les gastronomes les plus délicats. Les gourmets en vins conseillent de boire, d’abord, au second service, les vins fins de Bordeaux, ensuite les vins fins de Bourgogne, qui sont les plus parfumés, et enfin, le vin de Champagne frappé. Ils bannissent complètement de la table les vins spiritueux et liquoreux. Quelquefois, entre le premier et le second service, on offre, soit un sorbet au rhum ou au vin de Madère, soit un verre de punch à la romaine. Cette méthode est adoptée dans les grands repas d’apparat, surtout en Angleterre, en Italie et en Russie. En France, «tans les repas de famille et d’amis, on fait passer tout simple- ment des verres de Madère sec ou de vieux rhum ou de vieille eau-de-vie, ce qui s’appelle vulgairement le coup du milieu. AVERTISSEMENT POUR LE DINER. Lorsque la plupart des convives sont arrivés, onSERVICE DES DOMESTIQUES PENDANT LE REPAS. 567 place le premier service et l’on apporte ensuite le potage. Alors le domestique proprement vêtu, ou la femme de chambre en tablier blanc, entre au salon et dit a haute voix ; Monsieur est servi ou Madame est servie. PLACE DES CONVIVES. C’estle maître ou la maîtresse de maison qui assigne la place des convives. La place d’honneur pour les hommes est à la droite de la maîtresse; la seconde a la gauche. La dame la plus considérable s’assoit au côté droit du maître; la seconde se place à la gauche. Les places se succèdent ainsi dans cet ordre, a gauche et à droite du maître et de la maîtresse de la maison. Les étrangers doivent être placés, autant que possible, près du centre ou au moins dans le haut de la table. L’autre extrémité est réservée aux parents ou aux enfants. Le haut bout de la table est la partie située près de la cheminée, du poêle, etc.; il est opposé a la porte principale de la salle a manger. Dans les grands dîners, on est dans l’usage d’écrire les noms des con- vives : cette mesure permet de placer chacun sans trouble et de faire connaître le nom des invités. CONVENANCES A OBSERVER. Un bon amphitryon doit s’abstenir de vanter les mets et le vin qu’il offre; mais il doit jeter de temps en temps un coup d’œil scrutateur sur la table, afin de s’assurer si les domestiques ont soin de remplacer les bouteilles vides; il doit veiller a ce que les con- vives soient toujours servis avec célérité, et suivant leurs désirs. SERVICE DES DOMESTIQUES PENDANT LE REPAS. Pendant la durée du repas, les domestiques doivent avoir soin que rien ne manque sur la table; ainsi ils remplaceront les bouteilles au fur et à mesure qu’elles seront vides, et rempliront d’eau les carafes. Us présenteront successivement à chaque convive les pâtisseries chaudes ou petits pâtés, aussitôt après ! avoir enlevé le potage. Ils serviront de même les autres mets, après leur dissection. Ils présenteront de temps a autre aux invités du pain coupé et placé dans568 LE CUISINIER DES CUISINIERS. une jolie corbeille, afin de leur éviter la peine d’en demander. Aussitôt qu’une assiette sera libre, ils devront la remplacer par une autre. Un bon domestique ne doit rien offrir sans le pré- senter sur une serviette ou sur une assiette. ■'Chaque fois qu’un domestique offre des vins fins, il doit nommer ceux contenus dans les bouteilles qu’il porte, et ne verser que lorsque le convive a désigné celui qu’il veut avoir. Dès que le café est apporté, soit sur la table, soit au salon, les domestiques doivent se retirer. SERVICE DU DESSERT. Avant de servir le dessert, on enlève tous les plats, les assiettes et les serviettes qui reposent sur la nappe, et l’on nettoie celle-ci a l’aide d’une brosse spé- ciale, en ayant soin de faire tomber les miettes de pain dans une corbeille, et non sur les convives. Alors on place devant chaque personne une assiette et un couteau a manche blanc; puis on apporte le dessert dans l’ordre où il a été préparé, avant le repas, par la maîtresse de la maison. Ce n’est pas chose facile que d’ordonner un dessert. Comme il est la partie la plus brillante du dîner, il faut qu’il flatte la vue par la prodigalité et la profusion, par le goût, l’élégance etla grâce. Dans la plupart des dîners, les biscuits, les petites pâtisseries, les fruits secs et frais circulent de main en main, afin que chaque convive puisse se servir selon son goût. Les compotes, les fromages glacés, les confitures sont les seuls mets pour lesquels on emploie la cuiller au dessert. SERVICE DE PROPRETÉ APRÈS LE REPAS. Verre d'eau tiède ou rince-bouche. Le rince-bouche, qui se sert à la fin du dîner, et im- médiatement avant de prendre le café, est surtout en usage dans les restaurants; mais la mode tend â l’in- troduire dans les maisons particulières. C’est un verre rempli d’eau tiède ou froide, selon la saison, aroma- tisé avec de la menthe; ce verre est lui-même contenu dans un bol de verre. Les convives doivent se rincer la bouche avec cette eau, qu’ils rejettent ensuite dansSERVICE DU CAFÉ, LIQUEURS ET TIIÉ. 569 le bol en ayant soin de dissimuler, autant que pos- sible avec ‘les mains, cette opération dégoûtante et tout au nlus supportable en famille. Nous comprenons l’utilité et approuvons l’usage du rince-bouche, mais a la condition qu’il changera de nom et d’usage, de- viendra tout simplement un rince-doigts et rien de plus : c’est déjà bien assez. SERVICE DU CAFÉ ET DES LIQUEURS. Le café sera servi bien chaud. La distribution en sera ?aite par la maîtresse de la maison, qui aura dé- cidé à l’avance si l’on doit l’apporter sur la table ou le prendre au salon. Quand il doit être pris au salon, la maîtresse doit s’assurer, avant de se lever de table, si les bougies ou les lampes du salon sont allumées. Si le temps est froid, elle devra faire allumer de nou- veau du feu. Il est très-important que les convives ne gèlent pas en arrivant. Le plus ordinairement, la maîtresse de la maison se réserve le soin d’offrir le café et les liqueurs. SERVICE DU TUÉ. Étienne, ancien chef d’office de l’ambassade d’An- gleterre, a donné une description pittoresque de ce service, et qui est digne d’être rapportée textuelle- ment, parce qu’elle fait connaître en même temps l’habitude confortable de prendre le thé en Angleterre. <s. Dans une grande soirée, une table à thé bien gar- nie a quelque chose d’engageant. Elle exige de belles tasses en porcelaine, une belle bouilloire, forme an- glaise. Je dis forme anglaise, parce que, pour tout ce qui est confortable en ce genre, c’est là qu’il faut en copier le service. Il faut avoir premièrement de beau linge damassé pour couvrir la table, y ajouter quel- ques serviettes à dessert à effilés, quelquefois écrues, ainsi que la nappe. « Mettez votre bouilloire au milieu de la table, rangez les tasses en arrière et ayez deux théières en argent, une pour le thé noir, qui est celui qui se prend généralement, l’autre pour le thé vert, dans le cas où une personne en demanderait; une troisième théière en porcelaine riche, ne contient que de l’eau bouil- lante, en cas que quelqu’un trouve le thé trop fort. 32.570 LE CUISINIER DES CUISINIERS. « Si la taille est longue, quand vous aurez mis votre bouilloire au milieu, mettez les théières près delà maîtresse de la maison, qui doit servir; de chaque côté de la bouilloire mettez vos tasses avec des cuil- lers dt vermeil, faites ensuite un cordon de fours a thé secs, de pâtisserie, et mettez sur le devant un rang d’assiettes et de serviettes a dessert. Tout ceci se prépare un peu d’avance. « Au moment du service remplissez votre bouilloire d’eau bouillante, allumez l’esprit-de-vin. 11 y a des bouilloires qui contiennent un morceau de fer rougi au feu, pour que l’eau conserve sa chaleur. Passez l’eau bien bouillante dans les théières d’argent; jetez-la ensuite et mettez infuser le thé, en ayant soin de ne mettre premièrement qu’une demi-tasse a café d’eau dessus Au bout de 10 minutes, vous pouvez remplir la théière. « Quand on sert le thé en petit comité, il faut avoir soin de ne pas remplir les tasses entièrement, mais seulement a moitié, pour pouvoir remplir la théière et ne pas finir par avoir un thé trop léger. » SERVICE DE LA CLlSiNE ET DE L’OFFICE. Ordre de la cuisine. Une place pour chaque chose et chaque chose à sa place : voila les deux aphorismes caractéristiques de l’ordre et de l’économie domestique, qu’un auteur de l’antiquité nous a sagement appris; et, après lui, il est inutile de rien ajouter. Propreté de la cuisine et des ustensiles. Le sol de la cuisine doit être journellement balayé et lavé, même tous les soirs. Les fourneaux, les tables, les baquets, et en général tous les objets mobiliers, qui ont servi pendant la journée, doivent être égale- ment lavés tous les soirs. Le sol et les étagères du garde-manger et du fruitier- légumier seront nettoyés et lavés aussi souvent que possible. Tous les ustensiles de cuisine en métal, qu’on ap- pelle vulgairement la batterie de cuisine, seront par-571 SERVICE DE LA CUISINE ET DE L’OFFICE. faitement récurés, autant que possible, le même jour où l’on s’en est servi. — Surtout les casseroles et les autres objets en cuivre seront toujours propres, bril- lants à l’extérieur et parfaitement étamés à l’intérieur. Nettoyage du cuivre. Pour nettoyer les casseroles et autres ustensiles de cuisine en cuivre non étamé, on se sert de grès fin, auquel on mêle un peu de farine; on lave ensuite, on fait sécher; et pour donner plus de brillant, on passe au tripoli et l’on essuie avec un linge bien sec. Les ustensiles en cuivre jaune, tels que chaudrons, poêlons, chandeliers, etc., se nettoient le plus ordi- nairement avec de l’eau de cuivre. Pour l’employer avec avantage, prenez un chiffon de laine que vous imbibez, et dont vous frottez fortement le cuivre, après l’avoir préalablement nettoyé a l’eau bouillante et soigneusement essuyé. — Passez ensuite au tripoli et essuyez avec un linge bien sec. L’intérieur des casseroles et autres ustensiles étamés demande beaucoup de soin. On les nettoie au moyen d’un chiffon imbibé d’eau, dans laquelle on aura fait bouillir de la cendre. Il faut se garder d'employer le grès, qui enlèverait l’étamage. Eau de cuivre. La meilleure eau de cuivre, pour nettoyer les objets en cuivre jaune ou rouge, est composée de 30 grammes d’acide oxalique, que l’on fait dissoudre dans un litre d’eau; on peut y ajouter 50 a 60 gr. de terre pourrie. L’eau de cuivre, que l’on vend ordinairement chez les droguistes et les épiciers, contient de l’acide sulfu- rique qui brûle le linge; il faut alors prendre des précautions pour se servir de ce liquide, qui est un peu plus économique que le premier. Nettoyage du fer, du fer-blanc et de l'etam. Toushes ustensiles en fer, tels que chenets, broches, grils, pelles, pincettes, etc., se récurent avec du grès mouillé ou du papier sablé et huilé légèrement. Ppur le fer-blanc, on emploie de l’eau de cendres bouillies, et lorsqu’il est bien essuyé, on le passe au blanc d’Espagne.572 LE CUISINIER DES CUISINIERS. L'étain se nettoie avec du blanc d’Espagne délayé dans l’eau. Après avoir étendu le blanc, on attend qu’il soit sec, puis on frotte avec un chiffon. L’essence de térébenthine est employée préférablement à l’eau par les potiers d’étain et pour le métal anglais. Nettoyage de l'argenterie. L'argenterie devra être nettoyée au blanc une ou deux fois par mois : on la savonne d’abord, puis, après l’avoir bien essuyée, on la passe au blanc. On délayera le blanc dans de l’eau, ou, ce qui vaut mieux encore, dans un peu d’eau-de-vie; on en enduira l’argenterie, et quand il sera bien sec, on l’enlèvera avec une brosse très-douce. Lorsque quelque pièce d’argenterie a été noircie par des œufs ou autrement, on la net- toiera en la frottant avec de la suie à sec ou délayée dans de l’eau-de-vie. Autre procédé pour nettoyer l'argenterie. Plongezdansdel’ammoniaque liquide unmorceaude toile fine, passez-lc une ou deux fois sur chaque pièce et essuyez avec un linge sec. 11 faut attacher un peu de toile fine au bout d’une tige mince, afin de faire en- trer de l’ammoniaque dans les filets, les ciselures, etc.; ni brossesni étoffesdelainenepeuvent être employées, elles seraient détruites par l’ammoniaque. Poudre pour mettre L'argenterie à neuf. Prenez: crème de tartre, 60 grammes; blanc d’Es- pagne, 60 grammes ; alun, 30 grammes ; mêlez en- semble ces trois substances préalablement réduites en fioudre très-fine; suivant les besoins, vous frotterez 'argenterie avec ce mélange, délayé avec une petite quantité d’eau, en vous servant d’un linge fin. L’ar- genterie prendra alors un brillant égal à celui de l’ar- genterie neuve. Ensuite vous la laverez et l’essuierez. Nettoyage de l'argenture et du plaqué. (Procédés de MM. Elkington et de Ruolz.) Il faut d’abord laver l’argenture à l’eau chaude et la bien essuyer; on la frotte ensuite avec du blanc d’Es- pagne délayé dans de l’eau-de-vie, et l’on n’attendpas,SERVICE DE LA CUISINE ET DE L’OFFICE. 573 pour l’essuyer, que le blanc soit trop sec ; pour enle- ver le blanc qui reste dans les parties creuses de l’ar- genture, on se sert d’une brosse douce. Les objets en plaqué demandent plus de ménage- ments etplus de soinsdepropreté, parce que, l’intérieur étanten cuivre, ils prennent facilement le vert-de-gris; et s’il est en fer, ils se rouillent. Evitez donc d’y faire séjournerdes acides et de les laisser àl’humidilé. Nettoyage des couteaux et fourchettes à découper. Les couteaux et les fourchettes doivent être lavés et essuyés dès qu’on s’en est servi, et passés ensuite sur la planche à couteaux. (Yoy. Musée des ménages.) Cette planche est garnie d’une peau, sur laquelle vous grat- tez aussi fin que possible de la brique, dite pierre an- glaise, au moment de vous en servir. — Frottez légè- rement vos couteaux, toujours dans le même sens, sur cette planche ainsi préparée, jusqu’à, ce qu’ils de- viennent parfaitement clairs, puis essuyez-les avec un vieux linge bien sec. Quant aux fourchettes, passez une peau de buffle entre les dents, et frottez les parties extérieures avec un petit morceau de bois recouvert d’une peau de buffle. Essuyez-les avec le même soin que les cou- teaux. — Pour éviter qu’ils se rouillent, ayez la pré- caution de placer ces objets dans un endroit très-sec. Nettoyage des théières et couverts en métal anglais. On prend une petite quantité de terre pourrie ou de rouge d'Angleterre, en poudre ; on mêle l’un ou l’autre de ces produits avec de l'huile; on met une petite quantité de ce mélange sur la théière à nettoyer; puis on frotte fortement l'objet avec un morceau de drap ou de flanelle en continuant l’opération jusqu’à ce ffue le métal soit devenu brillant. Lorsqu’on est arrivé à ce point, on lave l’objet avec de l’eau de savon chaude, puis on l’essuie avec un linge fin ; ensuite on le passe au blanc d’Espagne, qu’on enlève, après qu’il est parfaitement sec, avec une peau de mouton clia- moisée, qui sert aussi à polir le métal. (Encyclopédie des dames, par madame Rouget de Lisle.) Nettoyage des verres et cristaux. Le lavage des verres à boire s’exécute ordinairement574 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec de l'eau pure et froide, puis on essuie les objets avec un linge propre et sec. Mais le simple lavage à l’eau n’est pas toujours suffisant pour rétablir l’éclat des grands objets en cristal ternis par le temps, l’hu- midité ou toute autre cause. Dans ce cas, on lave ces objets, soit avec de l’alcool ou de l’eau-de-vie, soit avec du blanc d’Espagne délayé dans du vinaigre étendu d’eau. On applique cette’composition avec un linge, ensuite on frotte etl’on essuie très-soigneusement les objets avec un ou plusieurs linges fins, et qui ne sont pas usés. On rejette le vieux linge, parce qu’il dépose sur le cristal un duvet qu’il est toujours diffi- cile d’enlever parfaitement, (Encyclopédie des dames, par madame Rouget de Liste.) On emploie différents moyens pour nettoyer les carafes: le papier gris commun, coupé en petits mor- ceaux, puis introduit dans la carafe avec un peu d’eau et agité vivement en sens inverse, rend le verre par- faitement net et clair. Quant à l'huilier, les burettes doivent être d’abord lavées à l’eau tiède, et nettoyées comme les carafes. Les bouteilles, carafes etflaconssontencore nettoyés avec des coquilles d’œufs ou du gros sel de cuisine. Nettoyage de la faïence et de la porcelaine. L’eau de savon noir offre un excellent emploi pour enlever les taches rebelles et principalement les salis- sures des corps gras. Quelquefois il faut avoir recours au vinaigre fort Nettoyage des vitres. Il suffit de frotter les vitres avec de l’eau teinte de blanc d’Espagne qu’on y a fait dissoudre et qu’on étend dessus, mais légèrement, avec un petit tampon de linge fin ; on essuie presque aussitôt avec un autre linge, pour ôter le plus gros; et enfin, on les essuie parfaitement avec un troisième linge, très-sec, et qui ne laisse pas de duvet sur le verre. Nettoyage des verres de lampe. Al aide d’une espèce de goupillon garni de plusieurs doubles de linge, ou d’une simple baguette entouréeCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES* 575 de linge fin et non usé, on nettoie les verres de lampe, en exerçant un léger frottement contre les parois inté- rieures, dont les salissures de fumée et autres cedent plus ou moins facilement. ® Nettoyage des lampes. Pour les nettoyer convenablement, il faut faire bouillir delà potasse dans de l’eau, et verser cette eau de potasse dans les divers conduites des lampes. En laissant un jour ou deux cette eau de lessive dans les conduits, elle en détachera l'huile grasse et solidifiée qui les obstruait, et empêchait les lampes d’éclairer. Nettoyage des corbeilles et paniers d'osier. Frottez d’abord légèrement la corbeille avec du savon blanc, puis avec une éponge imbibée d’eau chaude, et réitérez jusqu’à ce que l’osier devienne suf- fisamment blanc. Lavez ensuite l’objet avec do l’eau azurée, essuyez-!e avec un linge et faites-le sécher. CONSERVATION DES StlISTAMCES ALIMENTAIRES. CONSERVATION MOMENTANÉE DES VIANDES, VOLAILLES, POISSONS ET DU GIBIER. Les substances animales peuvent se conserver en bon état pendant 2 ou 3 jours au plus, en été, en les tenant enfermées dans un garde-manger convenable- ment disposé (voy. Garde-manger, page 37), mais il faut recourir à d’autres moyens quand on veut pro- longer leur durée au delà de ce terme. Il est utile de dire, tout d’abord, que plus un animal est jeune, plus il a de dispositions à se corrompre, à cause de sa contexture humide. C’est pourquoi les viandes d’agneau et de veau sont plus tôt gâtées que celles d*. mouton et de bœuf; c’est aussi pourquoi le poisson se corrompt facilement. Un excellent moyen, dontl’exécutionest simple,cer- taine et susceptible d’être appliquée partout, est l’em- ploi du charbon de bois, doué d’une propriété antisep- tique ou absorbante quepersonne n’ignore aujourd’hui.576 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Le meilleur pour cet usage est celui qui est sec et cas- sant; on le réduit en poudre. Pour conserver par son secours toute espèce de viandes, il faut garnir d’une couche épaisse de celte poussière le fond du vase dont on a fait choix ; il peut être en verre, en grès, en terre, en fer-blanc, en tôle ou en bois ; cette dernière matière, toutefois, est la moins bonne. On pose la viande sur la couche de charbon; on fait glisser tout autour d’elle de la poussière de char- bon, afin qu’elle en soit parfaitement enveloppée, et qu’elle n’adhère au vase d’aucun côté. On achève de remplir celui-ci avec la même poussière; on le ferme hermétiquement et on le dépose dans un lieu sec. De la viande ainsi préparée peut se garder 1 mois et plus sans danger. Il suffit, lorsqu’on veut la manger, de la laver dans l’eau fraîche pour la dépouiller de toute la poussière de charbon. Elle peut être employée ensuite à tous les usages de la cuisine. Pour conserver par le moyen du charbon les volailles et pièces de gibier entières, il faut qu’elles soient plu- mées, dépouillées, vidées et nettoyées avec le plus grand soin. Ensuite il faut les remplir parfaitement de poussière de charbon, et enfin les enfermer dans un vase rempli de la manière indiquée plus haut. Le charbon est moins efficace à l’égard du poisson frais d’eau douce et de mer. Il faut qu’il soit écaillé, ouvert et vidé, rempli avec soin de charbon, et enfin enterré de même dans la poussière charbonneuse. L’emploi de la glace est encore aujourd’hui le meil- leur moyen de prolonger sûrement, pendant 8 ou 10 jours, la conservation de la viande, du gibier, de certains poissons de mer, principalement du saumon. On sait, du reste, que du nord de l’Ecosse on envoie à Londres et dans toute l’Angleterre, pendant presque tout l’été, du saumon et autres poissons entourés de glace. CONSERVATION DES POISSONS FRAIS. Il n’est pas inutile de dire que le poisson de mer, gardé quelques heures hors de l’eau salée, est bien préférable et meilleur a manger que celui qui vient d’être péché. L'huître surtout, qui a supporté un court et rapide voyage, offre un goût plus agréable.CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 577 S’il s’agit de conserver le poisson frais pendant plu- sieurs jours, notamment durant les chaleurs de l’été, vous mettez au fond d’une caisse en bois une couche de charbon pulvérisé, de 5 a6 centimètres d’épaisseur, sur laquelle vous jetez de la glace cassée en grains de la grosseur du sel marin; vous y arrangez ensuite le poisson, tel que le saumon, que vous entourez de glace aussi tassée que possible; et enfin, vous couvrez la glace d’une toile grossière, sur laquelle vous éten- dez encore une couche de charbon pulvérisé. Au bout d’une ou deux semaines, principalement en hiver, le saumon est encore frais. La glace seule remplit le même but, mais elle fond plus promptement. La caisse ainsi disposée, qui est une véritable glacière domes- tique doit être placée dans un endroit très-frais. Autre moyen. — Vous videz et nettoyez soigneuse- ment le poisson, et vous y introduisez de la belle cas- sonade en quantité suffisante pour qu’il puisse en être bien pénétré; vous le laissez dans cet état pen- dant 2 ou 3 jours, puis vous le suspendez dans un endroit très-aéré et très-sec, afin de prévenir la moi- sissure. Une cuillerée a bouche de cassonade suffit pour conserver pendant plusieurs jours un saumon du poids de 2 à 3 kilogrammes. Vous pouvez encore ouvrir le poisson et le frotter intérieurement avec un mélange de sel et de sucre blanc par parties égales; au bout de 3 ou 4 jours, des soles, des merlans et autres poissons ainsi préparés seront très-sains. Ces poissons seront bien lavés et soumis aussitôt a la cuisson. On agira de même à l’égard des poissons conservés dans la glace : autre- ment ils se putréfient avec une très-grande rapidité quand on les expose a l’air. CONSERVATION PROLONGÉE DES VIANDES. Le fumage est un moyen facile de conserver les viandes, et qui offre de grands avantages dans l’éco- nomie domestique des campagnes. On peut ainsi pré- parer les viandes de bœuf, de mouton et de porc; mais il est necessaire, avant d’exposer ces viandes a la fu- mee, de frotter chaque morceau, préalablement dés- osse et découpé, avec un mélange de 8 il 9 parties de sel marin à gros grains, très-sec, et de 1 partie de sal- 33578 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pètre bien pulvérisé et mêlé avec soin. Les morceaux sont entassés et bien pressés dans des tonneaux, où ils restent en repos pendant huit à dix jours, au bout desquels on les retire pour les porter au fumoir. JAMBONS ET GIGOTS DE MOUTON FUMÉS. On fait séjourner ces pièces, après la salaison sèche, dans une saumure liquide (voy. ci-après), à laquelle on a ajouté quelques feuilles de laurier-sauce. Après cela les morceaux sont séchés a l’air libre, si le temps le permet, ou dans un séchoir à basse température et bien ventilé, et enfin ils sont soumis au fumage. FUMOIR. Pour se procurer un bon fumoir, il s’agit d’avoir au premier étage de la maison une petite chambre, dans laquelle on conduit la fumée d’une cheminée ou d’un poêle placé dans une pièce au-dessous. On pra- tique dans la cheminée une ouverture, au-dessus de laquelle on établit une trappe à bascule, de manière à intercepter le passage de la fumée et a la conduire dans le fumoir. Une cheminée de cuisine peut être employée à cet usage; il suffira d’entretenir un peu de feu, lorsqu’on aura une provision de viande a pré- parer. Les viandes sont coupées par morceaux et sus- pendues au plafond de la pièce. SALAISON SÈCIIE. Pour 8 kilogr. de viande (bœuf, mouton ou porc), mélangez 500 gr. de sel marin et 30 gr. de salpêtre (nitrate de potasse); désossez votre viande, coupez-la en gros morceaux, échaudez-la pour la débarrasser du sang et de l'albumine qu elle renferme, puis faites-la sécher dans une étuve chauffée modérément. Frottez alors chaque morceau de viande avec la composition saline, mettez-les dans une jarre de terre vernissée, et retournez-les tous les jours pendant un mois. Au bout de ce temps,essuyez vos morceaux de viande,mettez- les dan-s du son où dans de la sciure de bois très-sèche pour en absorber toute l'humidité, et suspendez-les dans l’intérieur de la cheminée ou dans une étuv? pour les faire sécher.CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 579 CONSERVATION DES VIANDES MARINÉES, D’après la mcttiode de M. Raspail, chimiste. Marinade. Vous prenez : vinaigre blanc et fort, 40 litres, et vous y laissez infuser pendant 24 heures : sel de cuisine, 1 kilog.; salpêtre {nitrate de potasse), 4 hectog.; feuilles de laurier, 60 grammes; poivre noir, 60 grammes; clous de girofle, 20 grammes; cannelle, 20 grammes; muscade, 2 grammes; ail, 8 grammes. D’un autre côté vous choisissez de gros boyaux de cochon, de mouton ou de bœuf, que vous nettoierez a grande eau, puis à l'eau vinaigrée et salée, jusqu’à, ce qu’ils n’aient plus d’odeur; ensuite vous jetez tous ces boyaux dans la marinade, de manière qu’ils soient surmontés de la moitié du liquide. Achevez de remplir le vase avec des langues de porc, ou de bœuf, des filets ou d’autres morceaux de viande désossée, de même calibre que les langues, et pré- parés comme pour la salaison. (Voy. p. 580 et 581.) Après 15 jours de macération, pendant lesquels on a soin de retourner de temps à autre les pièces de viande dans la marinade, on introduit les langues de porc ou de bœuf, chacune dans un boyau, dont on noue fortement les deux bouts avec une ficelle. Quant aux filets de viande, avant de les introduire dans la portion de boyau qui leur est destinée, on les graisse bien avec du saindoux. Cela fini, on fait bouillir le tout dans un chaudron plein d’eau salée, avec un paquet de thym, fenouil, sauge, laurier, oignon, ci- boule; on retire du feu après 2 heures d’ébullition non interrompue. Pour éviter la déchirure des boyaux, on les pique dans plusieurs endroits avec une épingle. Ces sortes de viandes marinées se conservent très- longtemps et se mangent par tranches comme les saucissons. RGEUF, MOUTON ET PORC CONSERVÉS DANS LA SAUMURE LIQUIDE. On fait bouillir à une douce chaleur dans 8 litres d’eau : « Sel de cuisine 2 kilogr. Sucre blanc 750 gram. Salpêtre (nitrate de potasse). 62 —580 LE CUISINIER DES CUISINIERS. On a soin d’écumer la solution pendant l’ébullition, puis on la laisse refroidir. Cette saumure est versée sur la viande, préparée comme précédemment, et frottée ensuite avec du sel de cuisine; elle doit la couvrir complètement. Le bœuf, le mouton et le porc sont conservés ainsi, dans certains pays, pendant plusieurs semaines. Au bout de 4 à 5 jours, la viande de porc est préparée par ce procédé et prête à être séchée et conservée à Pair libre. Les jambons exigent deux semaines. Le mou- ton, mis pendant 24 heures dans cette saumure, pro- duit un mets excellent, très-estimé en Angleterre. PORC SALÉ OU PETIT SALÉ. Prenez une moitié de porc, pas trop gras, que vous coupez en morceaux. Préparez une saumure que vous faites ainsi : mettez dans une grande marmite de fonte ou de terre une quantité d’eau suffisante pour y faire baigner votre petit salé ; placez-la devant le feu, et lorsqu’elle bouillira, mettez-y du sel peu à peu, afin qu’il fonde à mesure; retirez cette eau du feu, et laissez-la refroidir avant de la verser dans le saloir; la viande doit en être recouverte pour que l’air ne puisse y pénétrer. Au bout de trois semaines, on peut manger le salé. Le saloir doit être placé dans un endroit sec; il faut avoir soin, en prenant un morceau pour l’usage, de ne pas déranger les autres et de ne pas y toucher avec les doigts. TONNEAU A PRESSE POUR LES SALAISONS. Il est très-usité en Suisse pour la salaison des viandes de bœuf et de porc. Lorsque la viande est salée et arrangée dans le tonneau, on la couvre avec un plateau rond en bois, sur lequel agit la pression d’une vis. Le tonneau, légèrement conique, a 45 cen- timètres de haut, 35 centimètres de diamètre à sa base et 30 centimètres à son orifice. Ce pjetit appareil faci- lite les salaisons; il est surtout très-économique. CONSERVATION DU LARD ET DES JAMBONS. « La sécheresse, dit un auteur, préserve le lard de la moisissure, et l’exclusion du contact de l’air l'an-CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 581 pêche d'attirer le gaz oxygène et de rancir Ainsi, tout moyen qui défend le lard fume ou sale contre 1 humi- dité ou le libre accès de l’air, et qui en même temps l’entretient en état de fraîcheur, peut être regarde comme contribuant a sa conservation. On le conserve fort bien en l’enveloppant de drêche; il en est de même en le suspendant au plafond ou sous un toit de chaume, où il se trouve continuellement dans un air ^ H est donc important que la chambre où l’on garde le lard soit très-aérée et exposée a une température constamment modérée. Les jambons exigent les mêmes précautions; ils se conservent également fort bien dans la drêche ou dans la sciure de bois blanc. LANGUES DE BOEUF SALÉES. Pour 2 ou 3 langues, prenez : Sel de cuisine 300 gram. Cassonade brune 200 — Salpêtre 135 — Eau de fontaine. 12 litres. Faites bouillir le tout pendant une heure, écumez et laissez refroidir. Frottez d’abord les langues avec un mélange de 125 gr. de cassonade et de 62 gr. de sal- pêtre. On peut préparer toute autre partie de viande de la même manière, avant de la mettre dans la saumure indiquée plus haut. Avant de traiter ainsi les langues, 11 faut avoir soin de les bien dégorger et de les laver. On les sèche avec une serviette et on les frotte bien avec le mélange de salpêtre et cassonade, puis on les met dans la saumure. On met par-dessus un plateau en bois chargé de poids plus ou moins pesants, et on retourne les langues de temps en temps; au bout de 12 jours de séjour dans la saumure, on peut s’en ser- vir et les enrober au besoin dans un boyau de cochon ; deux heures suffisent ensuite pour les cuire, les faire sécher ’a- l’étuve, les enduire d’huile d’olive, afin de les conserver ainsi pendant plusieurs semaines dans une atmosphère tempérée. Si l’on veut conserver la582 LE CUISINIER DES CUISINIERS. saumure pour préparer d’autres langues, il faut la faire bouillir de nouveau, l’écumer et la passer. LANGUES FOURRÉES. Prenez des langues de cochon, de bœuf, de mouton ou de veau ; ôtez-en les cornets, et faites-les blanchir un quart d’heure dans l’eau bouillante; enlevez la première peau; ensuite mettez les langues dans un pot de grès, en les arrangeant de manière à laisser le moins de vide possible; saupoudrez-les de sel mêlé avec un seizième de salpêtre et d’herbes aromatiques hachées grossièrement; faites de même kchaque cou- che; quand toutes les langues sont arrangées, couvrez- les d’un plateau de bois, sur lequel vous mettrez des poids, afin de les comprimer, et pour qu’elles trempent dans la saumure. Laissez-les dans le sel pendant 8 ou 10 jours; au bout de ce temps, retirez-les pour les faire égoutter, et enveloppez-les d’un boyau de cochon ou de veau, que vous liez par les deux bouts. Si l’on veut les fumer, on les place sur un grillage élevé de 1 mètre et demi au-dessus du foyer, et l’on entre- tient par dessous un petit feu de branche de genévrier veït, sur lequel on jette de temps en temps quelques herbes aromatiques. (Recette de Lorein.) Au lieu de branches de genévrier pour fumer les langues, on peut employer des bois quelconques, mais non résineux et odorants; et pour parfumer, on jette de temps en temps sur le feu des graines de genièvre. MORTADELLE OU SAUCISSON CRU DE BOLOGNE. Servez-vous de la chair de porc, la plus courte et la plus délicate des parties maigres: la meilleure est celle qui lient aux os de l’échine ; ôtez-en la peau, les nerfs, la graisse; mettez-y le tiers de bœuf choisi et préparé comme la chair de cochon: le filet est la partie qu’il faut préparer; hachez le tout bien menu et pilez-le ensuite dans un mortier. Ajoutez à votre hachis du lard coupé en dés, et l’y incorporez le mieux qu’il vous sera possible. Sur le poids de 5 kilog. de viande, mettez 2 kilog. 500 gram. de chair de cochon, 1 kilog. 250 gram. de bœuf et autant de lard; assai- sonnez avec 250 gram. de sel, 10 gram. de poivre —CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 583 blanc moulu, autant de mignonnette ou poivre gris, autant de poivre noir en grains, 15 gram. de nitrate de potasse {salpêtre), ail, échalotes hachées en plus ou moins grande quantité suivant le goût. Pétrissez bien le tout ensemble, et laissez reposer 24 heures. Ensuite, au moyen d’un entonnoir ou boudinière propre à cet usage, introduisez votre mélange dans de gros boyaux de bœuf bien lavés d’abord avec de l’eau chaude et du vinaigre; mettez-en le plus que vous pourrez pour bien remplir vos boyaux; piquez-les de temps en temps pour faire sortir l’air que vous y.in- troduisez en formant vos saucissons ; une fois pleins, unissez-les avec la main et nouez-les comme les cer- velas avec du fil très-fort, suivantlalongueur dont vous voulez les faire; ficelez ensuite vos boyaux en travers comme une carotte de tabac, en mettant la distance d’un doigt entre chaque tour de fil; mettez-les ensuite, pour les faire sécher, dans un lieu bien aéré sans être humide. Quand ils sont secs, ce que vous reconnaîtrez a leur couleur blanchâtre, faites bouillir dans de la lie de vin une poignée de sauge et de thym et un peu de romarin; resserrez ensuite les ficelles des saucissons, barbouillez les avec la lie devin préparée comme il vient d’être dit et frottez-les; enveloppez-les dans un papier et enterrez-les dans de la sciure de bois blanc pour les conserver ainsi jusqu’au moment où vous voudrez les manger. {Recette du pays. SAUCISSON DE LYON. Il se prépare de la même manière que les morta- delles ou saucissons de Bologne. SAUCISSON OU MORTADELLE D’ARLES. Choisissez un bon jambon cru de cochon; décou- pez-le par tranches et enlevez-en toute la chair pour la couper entièrement en petits dés de la grosseur d’un centimètre; prenez 3 kilogr. de tranche de bœuf, que vous couperez de même, ainsi que 3 kilogr. de gras de cochon; séparez-en exactement tous les nerfs, les peaux et les filaments. Sur 10 kilogr. de ce mé- langé,.vous mettrez 500 gram. de sel pilé, 30 gram, de poivre en poudre et 15 gram. de poivre en gros grains; il faut répandre cet assaisonnement également par-584 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tout et mélanger ensuite toutes ces viandes découpées, de sorte que le gras se trouve parsemé avec égalité dans le maigre. Choisissez un gros boyau de cochon bien préparé, coupez-le a la longueur de 35 à 40 centimètres; liez l’un des bouts avec de la petite ficelle cirée et faites-y un nœud solide et bien serré; mettez a l’autre bout un entonnoir dont le bec soit large, et par son ouver- ture faites entrer dans votre boyau vos chairs prépa- rées, en les y pressant de temps en temps avec un bâ- ton, dont le bout soit plat. Lorsque vous aurez rempli votre boyau de viande bien serree, liez l’autre bout et faites sécher vos saucissons au grand air, pendus au plancher d’une chambre bien aérée. Lorsqu’ils seront secs, on les descendra à la cave pour qu’ils s’y con- servent frais. Lorsqu’on veut qu’ils aient plus de goût et de déli- catesse, il faut, après avoir achevé de les remplir, les enchâsser dans un second boyau de même grosseur; leur suc s’y conserve mieux. (Cuisine de santé.) Quoique cette production soit très-recherchée des gourmets, il est certain que son excès échauffe prodi- gieusement les jeunes gens sanguins et bilieux; quant aux autres constitutions, elles peuvent en faire usage sans aucun danger, surtout en hiver, où l’estomac a besoin d’un peu de chaleur. (Le D1 Jourdan-Lecointe.) CONSERVATION PROLONGÉE DES VOLAILLES ET DU GIBIER. C’est seulement par la méthode d’Appert qu’on les conserve longtemps, c’est-à-dire pendant trois, quatre, six mois, même une année et plus; mais cette mé- thode exige des manipulations minutieuses, qui ne sont pas à la portée des ménagères. Les quartiers de l’oie, cependant, se conservent fort bien par d’autres moyens pendant plusieurs mois, et voici les diverses méthodes qui sont décrites dans le Dictionnaire de cuisine. Oies confites. « On fait fondre et rissoler les quartiers des oies très-grasses dans un chaudron de cuivre, jusqu’à ce que les os paraissent et qu’une paille entre dans laCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 585 chair. On arrange alors les quartiers dans des pots de grès, au fond desquels on met trois ou quatre brins de sarment de vigne pour empêcher les quartiers de toucher au fond, et en même temps pour les entourer de graisse d’oie fondue: on y verse de cette graisse; quinze jours après on met par-dessus une couche de graisse de porc; on couvre bien la graisse d’un papier trempé dans l’eau-de-vie, comme cela se pratique pour les confitures, et l’on enveloppe l’ouverture du vase d’un gros papier huilé, qui est ficelé avec soin. » Autre moyen. — « On confit aussi les oies crues; pour cela on coupe la viande en demi-quartiers, on presse ces demi-quartiers en tout sens sur du sel egrugé comme du gros sable et bien sec, et on les place dans un pot avec le sel qu’ils ont pu prendre ; on continue ainsi morceau par morceau, en ayant soin de les presser fortement les uns contre les au- tres, et contre les parois du pot, pour n’y laisser que le moins possible de vides, et on le remplit ainsi jus- qu’à quatre travers de doigt de l’entrée, avant d’y mettre de la graisse d’oie, dont on remplit peu à peu le pot, lorsqu’elle ne bout plus. » Oies salées et fumées à la façon de Leipsick. On découpe les oies par quartiers, qui sont sau- poudrés de sel salpètré comme il est dit p. 577, ou mieux immergés dans la saumure salpêtrée (voy. p. 579) ; elles y restent pendant quatre ou cinq jours, c’est-'a-dire jusqu’à.ce que leur chair soit parfaitement imprégnée de salaison. Après cela on ressuie ou sèche les quartiers avec un linge propre, et on les expose h l’action de la_ fumée d’une cheminée pendant quinze jours ou trois semaines, après les avoir enveloppés dans du papier, et placés ensuite (quatre membres au moins a la fois) dans un linge grossier. CONSERVATION DES BOUILLONS, JUS, SAUCES, SOUPES, POTAGES, ETC. Les bouillons, soupes et potages, gras ou maigres, peuvent être conservés pendant 3 ou 4 jours, même en été, en les faisant bouillir une fois ou mieux deux ! fois par jour, le matin et le soir. 33.586 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Les jus et les sauces sont chauffés de même, mais dans un bain-marie. \ Dans tous les cas possibles, tous ces objets, et en général tous les mets doivent être placés dans un garde-manger bien aéré (voy. ce mot), dans un lieu très-frais, non exposé aux mauvaises odeurs, et mieux dans une glacière. (Voy. pages 528 et 529.) CONSERVATION DU LAIT. M. le Dr Bouchardat a démontré qu’un des moyens de conserver le lait pendant 2 ou 3 jours, durant le printemps et l’automne, est de ne pas le transvaser dans des vases de matières différentes, car dans ce cas la durée de sa conservation est toujours de beaucoup diminuée. Du lait recueilli dans des vases de fer- blanc, puis transvasé dans des vases de verre ou d’étain, etc., s’y conserve beaucoup moins longtemps que s’il y avait été primitivement placé. Au résumé, pour l’usage domestique, il faut s’en tenir aux vases de fer-blanc, en évitant de transvaser ; et mieux encore, on doit faire usage de la poterie de grès et de la porcelaine. On peut aussi conserver le lait pendant plusieurs semaines en le faisant bouillir tous les jours; de cette manière, on chasse l’air qu’il a pu absorber, etl’on pré- vient sa coagulation. M. Lesson, pharmacien en chef de la marine, con- seille de faire évaporer le lait au bain-marie, jusqu’à la réduction de moitié, et de l’agiter sans cesse avec une spatule en bois, pour accélérer l’évaporation. Lorsque le lait est retiré du feu, on l’agite encore pour forcer la crème de ne pas venir à sa surface, mais à se mélanger avec le liquide épaissi, que l’ori introduit aussitôt dans des bouteilles en verre, chauffées égale- ment au bain-marie. Celles-ci, bouchées avec soin et ficelées, sont soumises à une ébullition de 25 à 30 mi- nutes dans de l’eau, dont elles sont retirées une à une, après le refroidissement, et mises à l’abri de l’air venteux et froid, pour qu’elles ne se brisent pas. Les bouteilles au besoin sont goudronnées. Ainsi 1,000 grammes de lait sont ramenés par l’ébul- lition à 500 grammes; et il suffît, pour l’usage, d’y ajouter 500 grammes d’eau pure.CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 587 On fait bouillir le mélange, comme a l’ordinaire, dans un vase approprié, ainsi que nous venons de le dire. En faisant usage des boites ou bouteilles à conserve inventées par M. Rouget de Lisle, et que l’on remplit complètement, on obtient une conservation certaine. CONSERVATION DE LA CRÈME D’APRÈS APPERT. On prend une quantité donnée de crème, par exemple, 5 litr.; on la lève avec soin sur le lait de la veille, onia concentre, au bain-marie, à 4 litres, sans l’écumer; on en ôte la peau qui s’est formée dessus. Après cela, on met la crème chaude dans des demi- bouteilles, que l’on bouche et soumet au bain-marie, comme pour le lait. CONSERVATION DU BEURRE FRAIS. Si l’on veut conserver le beurre frais, seulement pendant trois ou quatre semaines, voici divers moyens que l’on peut employer. 1° Aussitôt que le beurre est bien battu, mettez-le dans une terrine de grès ou de faïence, et couvrez-Ie d’eau filtrée et fraîche, qui doit surnager d’un doigt au-dessus; pour cela on retient le beurre au-dessus du niveau de l’eau par un canevas bien tendu sur un cerceau, que l’on charge de quelques cailloux. On place la terrine à la cave, ou dans l’endroit le plus irais de la maison. Le lendemain matin, jetez l’eau de la terrine et coupez tout votre beurre en morceaux, qui soient tout au plus de la grosseur d’une pomme de reinette : mouillez vos mains dans l’eau fraîche et roulez chaque morceau de beurre entre vos mains en le pressant dans tous les sens, afin d’en exprimer le reste du petit-lait qu’il peut renfermer encore; donnez-lui, enfin, la forme^d’un œuf et jetez-le dans une terrine pleine d’eau fraîche, que vous couvrez et conservez a la cave. Il suffit, ensuite, de changer l’eau chaque jour et de faire subir la même manipulation au beurre deux fois par semaine. C’est ainsi que certains marchands habiles de la588 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Normandie conservent du beurre tout l’hiver, et qu’ils le vendent comme frais dans la morte-saison. 2° Après avoir bien lavé et pétri le beurre, comme il vient d’être dit, on en remplit un vase en pressant bien la matière, afin qu’il ne reste ni cavité ni liquide. On renverse sens dessus dessous le pot dans une as- siette creuse, dans laquelle on ajoute de l’eau fraîche, autant qu’elle peut en contenir. Le tout est conservé dans un lieu frais; puis tous les jours on change l’eau de l’assiette. Le beurre n’ayant aucune communication avec l’air atmosphérique, ne contracte aucune rancidité, et il est toujours bon à manger. Mais, pour conserver le beurre pendant plusieurs mois, il n’y a que deux méthodes connues et efficaces. L’une consiste a le fondre et l’autre à le saler. BEURRE FONDU. On met le beurre dans une chaudière de cuivre non étamée, avec du girofle concassé, du laurier-sauce et de l’oignon. La quantité de ces ingrédients est propor- tionnée a celle du beurre: 14 clous de girofle, 8 feuilles de laurier et 8 oignons de moyenne grosseur suffisent pour 50 kilogr. de beurre. On fait cuire le tout a petit bouillon, sans écumer, sur un feu clair, ou mieux dans un bain-marie contenant du sel marin. On laisse bouillir le beurre jusqu’à, ce qu’il paraisse parfaitement clair sous son écume, ce qui a lieu ordinairement après 3 heures de cuisson. Alors on retire la chaudière du feu, on laisse reposer le beurre pendant une heure, on enlève ensuite l’écume restée sur la surface, et l’on filtre le beurre au travers d’un linge ou d’un tamis fin, pour enlever toutes les matières étrangères, quoique 1a plus grande partie de celles-ci se soit précipitée au fond de la chaudière, ainsi que les ingrédients qu’on y a introduits. Enfin on verse le beurre dans des pots âe grès ; on les bouche parfaitement, de manière à in- tercepter autant que possible le contact de l’air. On ne couvre les pots que lorsque le beurre est en- tièrement figé, et on les place dans un endroit frais, Pour que le beurre fondu se conserve parfaitement sain, on fait fondre à part une forte poignée de sel dans un demi-verre d’eau ; on passe cette solution auCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 589 travers d’un linge pour enlever les saletés; etl’on verse cette eau salée sur le beurre refroidi, de manière à ce qu’il en soit recouvert à la hauteur d’un demi-centi- mètre au moins. BEURRE SALÉ EN FRANCE. On prend du beurre le plus frais que l’on peut se procurer, et surtout celui qui à l’œil, a l’odeur et au goût,ne présente aucun signe d’altération. La première opération qu’on lui fait subir est le lavage, accompa- gné du pétrissage, opération qui a déjà été indiquée au commencement de ce chapitre. On jette de l’eau fraîche sur une table bien unie et bien propre; et on étend dessus, avec un rouleau en bois, des portions de beurre (1 kilog. à la fois), de l’é- paisseur de 2 cent, environ; on en saupoudre la sur- face de sel gris, séché au four et finement pulvérisé, a raison de 50 grammes de sel par kil. de beurre. Pour la salaison en demi-sel, on n’en met que 12 ou 15 gr. On pétrit le beurre avec le rouleau de la même ma- nière qu’on en use pour la pâtisserie : on mouille con- tinuellement le rouleau, afin que le beurre ne s’y attache point. Après que chaque portion de beurre a été suffisam- ment travaillée, on la met dans un vase plein d’eau fraîche. Quand on a salé tout le beurre que l’on veut conserver, on le retire de l’eau par parties ; on l’essuie parfaitement et l’on en remplit soigneusement des pots de grès ou des barriques à douves bien jointes, dans lesquelles on a mis d’abord un linge saturé de sel gris de cuisine. On foule et tasse fortement le beurre avec la main ou un pilon en bois, de manière à ne laisser aucun vide entre les couches de beurre, que l’on place l’une après l’autre. On laisse reposer le beurre pendant 7 ou 8 jours. Pendant ce temps le beurre salé se détache du pot, parce qu’il diminue de volume, et il s’établit entre lui et le pot un intervalle de t à 2 millm,., dans lequel l’air s’introduisant pourrait gâter le beurre. Pour pré- venir cet accident, on prépare une saumure de sel et d’eaü., assez forte pour qu’un œufy surnage. On la tire à clair; on la verse peu à peu en remuant doucement le pot pour la faire pénétrer, et l’on en couvre même590 LE CUISINIER DES CUISINIERS. la surface du beurre d’un ou deux centim. Lorsqu’on entame un pot ou un baril de beurre, il faut tenir la partie entamée couverte de saumure. Sans cette précaution le beurre ne larderait pas a rancir. BEURRE SALÉ EN ANGLETERRE. On fait en Angleterre du beurre salé bien supérieur à celui de France, en prenant pour le préparer 2 par- ties de sel, une partie de salpêtre [nitrate de potasse) et une partie de sucre bien mélangées. Ce beurre n’ac- quiert un bon goût que quinze jours après qu’on J’a salé, mais alors ce goût est excellent; on l’appelle beurre d'Udney. Lorsque le beurre est destiné pour être exporté dans les climats chauds, on le clarifie avant de le saler. A cet effet on le met dans une chaudière, qu’on fait chauffer au bain-marie jusqu’à ce que le beurre soit fondu; on le tient quelque temps en cet état, afin de permettre au dépôt mucilagineux de se former; on dé- cante alors le beurre bien clair, et on le sale lorsqu’il est suffisamment refroidi. Ce beurre clarifié est moins jaune que le précédent; il acquiert la consistance du suif. CONSERVATION DES FROMAGES. Les fromages gras, demi-gras et durs, peuvent se conserver longtemps en les entourant de charbon en poudre absolument comme les viandes (voy. p. 575); toutefois le charbon a la propriété de les dessécher beaucoup et de leur enlever une partie de leur arôme. Un auteur donne le moyen suivant : « Si quelqu’un de vos fromages, dit-il, commence à se gâter, faites une ouverture au milieu et mettez de la craie dans cette ouverture; soyez sûr qu’il ne se gâtera pas davantage, parce que la craie dessèche l’humidité qui le gâtait. » Étienne indique un moyen analogue pour conser- ver le Stilton et le Chester, que l’on sert ordinaire- ment en faisant un trou au milieu. (Voy Manière de servir les fromages.) Quand vous l’avez servi plusieurs fois, dit-il en parlant du Stilton, remplacez le vide avec du vin de Xérès ou de Madère. Mettez-le sousCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 591 cloche, comme les autres fromages, pour l’empêcher de gercer et pour conserver l’humidité. » Certains fromages durs de la Suisse et de la Sa- voie, etc. se conservent également frais, après les avoir entamés, en les entourant d’un linge trempé dans le vinaigre ou le vin blanc. PRÉSERVATIF CONTRE LES VERS DES FROMAGES. Brûlez jusqu’au blanc des os de boucherie que vous réduisez en poudre. Saupoudrez les fromages de cette poussière calcaire, ou mieux, placez les fro- mages au milieu de cette poussière. Les mouches alors ne peuvent y pénétrer, pour y déposer leurs œufs qui engendrent les vers. Au fur et à mesure qu’on veut manger les fromages, il est bon d’enlever avec le couteau la cendre des os pulvérisés. SAINDOUX, GRAISSE D’OIE, ETC. Prenez de la graisse de porc très-blanche et dé- pourvue de toute espèce de corps étrangers; faites-la fondre dans un vase de terre vernissé ou de cuivre non étamé. Les morceaux de porc, qui retiennent de la chair, sont coupés par petits morceaux et fondus, a f>art, sur un feu doux. Pour retirer la bonne graisse, orsqu’elle est suffisamment cuite, ce que l’on recon- naît à sa couleur claire et blonde, on presse sa sur- face avec une passoire et l’on prend, avec une cuiller à pot, la masse graisseuse et propre, qui a passé au travers; on met cette graisse dans des pots de grès, chauffés a l’avance dans l’eau bouillante, et, avant qu’elle soit figée, on y ajoute du sel blanc et finement pulvérisé, en quantité suffisante, ni trop ni trop peu, afin d’assurer la conservation prolongée. Au besoin, on recouvre encore la surface de la graisse, après son entier refroidissement, d’un lit de gros sel. La graisse d’oie se prépare de la même façon, mais en salant beaucoup moins, souvent pas du tout; et, malgré cela, elle est moins susceptible de rancir que la graisse de porc. Pour obtenir des graisses de porc et d’oie plus blan- ches, il faut procéder ainsi : Vous choisissez de la graisse de porc ou d’oie très- blanche, vous la coupez par petits morceaux, grosLE CUISINIER DES CUISINIERS. 592 comme une noix, après en avoir séparé avec le plus grand soin les parties membraneuses qui la contien- nent. Ces morceaux sont jetés dans l’eau fraîche et fortement pétris avec les mains, afin que l’eau en dé- tache le sang et les autres impuretés. On renouvelle l’eau et l’on pétrit de nouveau jusqu’à ce que le li- quide reste aussi clair qu’il a été mis. La graisse bien lavée est jetée dans un vase de cuivre bien propre, dans lequel on a mis d’abord un peu d’eau. On fait alors fondre doucement la graisse en remplaçant par de l’eau bouillante (jamais par de l’eau froide qui occasionnerait des accidents), celle qui s’est évaporée par l’ébullition ; on poursuit ainsi l’opération jusqu’à, ce que la fusion de la graisse soit complète. Cet état de fusion est maintenu jusqu’à ce que l’eau soit entièrement évaporée, et cela se reconnaît lorsque le bouillonnement, qui se produit à la surface de la graisse, a cessé complètement. Le vase est alors retiré de dessus le feu, et la graisse en fusion est immédia- tement passée au travers d’un linge, dont le tissu est peu serré, ou d’un tamis assez fin, pour en séparer les corps étrangers. Les résidus, qui restent au fond du vase et dans le filtre, servent à faire des rillons. (Yoy. Porc en charcuterie.) On vide le liquide dans des pots de grès bien pro- pres, chauffés au bain-marie, et que l’on bouche en- suite, lorsque la graisse est bien refroidie et figée, avec un liège recouvert d’un parchemin ou tout sim- plement avec un linge grossier. Les pots de terre vernissés à l’intérieur ne valent rien pour cet usage, parce qu'ils ne présentent pas la salubrité désirable. Pour empêcher la graisse de rancir, versez dessus après son empotage et son entier refroidissement, en- viron ut, demi-centimètre d’eau-de-vie ou d’alcool ordinaire, de manière que le vase soit complètement rempli. Après cela, bouchez-le hermétiquement, et tenez-le debout dans un endroit frais. CONSERVATION DES HUILES. Afin de conserver les huiles, c’est-à-dire de retarder la rancidité qui les affecte assez rapidement, on doitCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 593 remplir complètement les vases et les boucher avec le plus grand soin. En Provence, on conserve ordinairement l’huile d’olive dans des espèces d’urnes de terre cuite et ver- nissée en dedans, que l’on place dans des lieux frais et non éclairés, parce que la chaleur et la lumière, indépendamment de l’air atmosphérique, les font fer- menter et rancir encore plus promptement. Quelque- fois on jette au fond du vase, quand il est très-grand, une éponge bien propre, qui attire les parties sales et aqueuses de l’huile. Pour prévenir la rancidité trop rapide des huiles et conserver, autant que possible, leur première fraî- cheur, on recommande aussi de les couvrir, comme les graisses, après leur épuration, d’une couche d’eau- de-vie ou d’alcool, qui doit remplir complètement le vase qui les renferme. CONSERVATION DES ŒUFS. Le moyen le plus simple, le plus prompt et, par conséquent, le plus économique, est le suivant: Délayez de la chaux vive dans de l’eau, autant qu’elle peut en dissoudre, et décantez le liquide clair que vous verserez dans le vase où vous aurez entassé vos œufs sur un plateau en bois percé de petits trous. Au-dessous du plateau, vous placez de la chaux éteinte, qui est destinée a révivifier l’eau de chaux. Le vase doit être bien couvert, et il doit y avoir 4 à 5 centimètres d’eau de chaux au-dessus des œufs. Vous ne retirerez les œufs qu’a mesure de vos be- soins, avec des ustensiles très-propres, et sans re- mettre ceux que vous aurez touchés. MANIÈRE DE CONNAITRE LES ŒUFS FRAIS. On reconnaît qu’un œuf est frais si, en le plaçant entre l’œil et la lumière, le fluide intérieur paraît calme et transparent; si, au contraire, il est trouble c’est la preuve qu’il est vieux et déjà altéré. L’œuf frais paraît plein et sans bulle d’air; l’œuf vieux, au contraire, paraît vide à la grosse pointe et extérieurement rempli de petits points, occasionnés par 1 air dilate dans l’intérieur. Si l’on approche l’œuf du feu, et que la coquille se594 LE CDISINIEK DES CUISINIERS. couvre d’humidité, c’est une preuve qu’il est frais, sinon on peut juger qu’il est vieux. L’évaporation qui a lieu dans les œufs est consi- dérable et dépend de la porosité de la coque; il se forme, par conséquent, à l’intérieur un vide que l’on nomme couronne, et qui est d’autant plus grand qu’ils sont plus anciens. C’est par ce vide que les marchands d’œufs estiment, a très-peu de chose près, le nombre de jours qui se sont écoulés depuis que l’œuf est pondu. Ce vide est toujours placé au gros bout; toute- foisl’évaporalion est plus ou moins considérable, pour le même temps, suivant la température. CONSERVATION DES LÉGUMES FRAIS. (Voy. Connaissance des légumes, page 393.) • THÉORIE GÉNÉRALE d’aCCDM. o Les légumes de diverses natures ne peuvent être renfermés dans le même panier, et ne doivent être lavés qu’au moment d’en faire usage ; si, toutefois, ils se trouvaient flasques, desséchés, passés, on pourrait les faire tremper dans l’eau, pendant quelque temps, avant de s’en servir. Pour éviter qu’ils ne tombent en cet état, il ne faut ni les exposer au contact de l’air ni aux rayons du soleil, mais les placer dans un endroit frais et sombre, et réunis et non éparpillés, évitant de les amasser en trop grande quantité, de peur de la fermentation. Les végétaux a odeur doivent être sé- parés des végétaux inodores ; des poireaux, du céleri, gâteraient bien vite les choux-fleurs, les salades, etc. « Quand les légumes sont frais et nouveaux, il faut se garder, ainsi qu’on le fait trop souvent, de les trem- per dans l’eau, ou même de les mouiller, si ce n’est au moment d’en faire usage, car l’eau leur enlèverait une partie de leur saveur; lorsqu’ils sont fanés, desséchés, on doit les imprégner d’eau, sans cela ils seraient durs, coriaces et difficiles à manger. « Durant les gelées, il faut tremper les légumes dans l’eau froide pendant une heure ou deux, en changeant l’eau deux ou trois fois. » Les vers, les insectes et la vermine, bien entendu, doivent être soigneusement écartés par tous les moyens possibles.CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 595 Moyen d'utiliser les pommes de terre gelées. L’expérience a appris depuis longtemps que les pommes de terre gelées peuvent servir sans aucun inconvénient à la nourriture de l’homme, en ayant soin de les traiter, avant leur dégel, par des procédés convenables. Un excellent moyen consiste a les faire tremper dans l’eau simplement dégourdie pendant le temps strictement nécessaire pour les dégeler. Si elles res- tent dans l’eau plus que le temps nécessaire pour opérer leur dégel, elles risquent de devenir noires et de se gâter. 11 faut donc sortir les pommes de terre de l’eau en temps voulu, et les utiliser aussitôt. CONSERVATION DES LÉGUMES DANS LE VINAIGRE. On emploie pour faire ces sortes de conserves, qu’on nomme fruits confits au vinaigre, atchars, hors-d'œu- vre confits (voir ces articles), certaines algues marines, les concombres, les fleurs de capucine, le chou rouge, la christe-marine, le cresson, les haricots et pois verts, la betterave, les culs d'artichauds, les petits oignons blancs, les jeunes épis de maïs, le pourpier, les to- mates, etc. On cueille ces légumes avant leur complète matu- rité, par un temps qui ne soit ni trop sec ni trop hu- mide; on les nettoie avec soin sans les froisser, et l’on rejette tous ceux qui présentent quelques défec- tuosités. On fait bouillir la saumure, comme il est dit ci-dessous, afin d’en expulser l’air et de détruire les principes fermentescibles qui pourraient devenir une cause d’altération. On trempe et échaudé les lé- gumes dans cette saumure bouillante, pendant 5 ou 6 minutes au plus; quand elle est refroidie, on les y laisse tremper pendant 24 heures; après quoi, l’opé- ration se poursuit comme pour faire les cornichons. Dans quelques pays, on fait confire les champi- gnons dans du vinaigre avec de l’ail, du poivre et du sel. Dans d’autres, on les met dans l’eau salée. Lorsqu’on veut les employer, on les fait revenir dans l’eau tiède ou le lait. •* Manière de préparer l'eau salée ou saumure. Une saumure aromatique peut se préparer ainsi :S96 LE CUISINIER DES CUISINIERS. prenez un kilogramme de sel gris, 10 feuilles de lau- rier-sauce, 8 grammes de graine de coriandre, 4 gram- mes de muscade, une petite poignée de basilic ou d’estragon et un peu de gingembre; faites bouillir le tout dans 15 litres d’eau, durant une demi-heure, en ayant soin de bien écumer; ôtez le chaudron de dessus le feu; laissez bien refroidir la saumure ; passez-la au travers d’un linge avant de l’employer comme il vient d’être dit. La meilleure manière de faire une saumure non aromatique consiste a ajouter petit à petit du sel à l’eau froide, dans laquelle on a mis un œuf frais. Dès que l’œufmonte à la surface du liquide, l’eau est suffi- samment salée pour la bonne et durable conservation des légumes. CONFECTION DE LA CHOUCROUTE (Sauerkraut des Allemands). On emploie le plus ordinairement des choux pom- més ou cabus, de la grosse espèce, pour faire de la choucroute, qui est un aliment très-économique et d’une digestion beaucoup plus facile que le chou dans son état naturel. En Allemagne et en Suisse, les gastronomes préfè- rent, avec raison, les choux de Milan, qui n’ont pas cette odeur forte et particulière au cabus; leur pré- paration est plus tendre et d’une plus grande blan- cheur. Pour cela on choisit autant que possible les variétés crépues de chou de Milan, car plus les feuilles sont planes, moins la préparation est estimée. Choix et préparation des choux. Il faut toujours choisir les choux, soit les cabus, soit de Milan, durs, compactes, et les cueillir par un temps sec. Les têtes sont soigneusement dépouillées de toutes les feuilles vertes et gâtées ; on les lave et on les laisse égoutter dans des paniers. CHOUCROUTE CRUE ET SALÉE. Les choux ainsi préparés, on creuse l’intérieur de la tige avec un outil assez semblable à un vide-pomme, afin d’en retirer le cœur, avec lequel on prépare unCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 597 mets délicieux, que l’on accommode comme les choux-fleurs. Après cela on rubané les choux, c’est-à-dire on les coupe en lanières, comme pour faire de la julienne, avec un instrument analogue à un coupe-julienne ho- rizontal (voy. Musée des ménages). Si les tètes sont trop volumineuses, on les fend en deux, et même en quatre. Les choux se divisent ainsi en rubans déliés et sinueux, qui tombent d’eux-mêmes dans la cuve, sur laquelle repose le coupe-choux. Cuve à rubaner, tonneau et tinette pour conserver la choucroute. La cuve à rubaner ou à couper les choux n’est autre chose qu’un simple baquet, dont on fait journellement usage pour savonner le linge. On pose le coupe-choux sur le rebord, entre les deux anses saillantes du ba- quet; et, pour fixer plus solidement ce dernier, on l’appuie contre le mur. Tous les tonneaux sont bons pour contenir de la choucroute, pourvu qu’ils soient de chêne, bien cer- clés et sans odeur désagréable. L’un des fonds du tonneau est enlevé. Avant de s’en servir, il faut le laver avec de l’eau bouillante, à laquelle on ajoute (si l’on veut) une poignée ou deux de baies de genièvre, et on laisse encore séjourner l’eau de lavage pendant 24 heures dans la futaille que l’on recouvre d’une toile serrée. On vide l’eau quelques heures avant d’y mettre la choucroute et on laisse égoutter. La tinette est en tout semblable au tonneau àpresse, employé pour les salaisons; on peut y suppléer par un tonneau ordinaire. Remplissage des tonneaux. On frotte le fond et les parois du tonneau avec une bonne poignée de farine, à laquelle on a ajouté très- peu de sel ; puis on y met des choux divisés pour en former une couche bien étendue, de 7 à 8 centimètres d’épaisseur, qu’il faut saupoudrer de sel; ensuite on forme une deuxième couche de choux de la même épaisseur; et, enfin, on foule et presse la masse avec un pilon de bois; on comprime d’abord près des douves, et l’on finit au centre. A la suite de cette pre-698 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mière compression, les couches doivent être réduites de moitié en hauteur. On saupoudre de nouveau avec une poignée de sel ; après cela, on forme une troisième couche qui se pilonne seule ainsi que les suivantes. 11 ne faut ajouter le sel qu’après le pilonnage, autre- ment il s’attacherait sous le pilon et ne se trouverait pas également réparti. On continue celte manoeuvre jusqu’à ce que le tonneau soit plein, ayant toujours l’attention de laisser environ 10 centimètres de vide pour y placer la dernière couche, qui se forme avec des feuilles choisies et rubanées exprès; c’est la pre- mière choucroute a retirer; souvent elle est altérée, et alors on ne peut s’en servir. On étend une toile humide sur cette dernière couche saupoudrée de sel, et sur la toile on place le couvercle, qu’il faut charger de 40 à 50 kilogr. de gros cailloux pour 1 hectolitre de choucroute; ensuite on recouvre le tout avec de l’eau. L’emploi des cailloux durs est préférable, parce que les pierres tendres, continuellement humectées, se délitent, et laissent échapper des particules qui don- nent a la choucroute une saveur étrangère. La charge de cailloux doit toujours être propor- tionnée à la quantité de choucroute préparée, parce qu’elle la retient, lorsque la fermention s’établit, et qu’en même temps elle active l’expulsion de l’eau de végétation que renferment les choux. Bien des particuliers préparent et conservent leur choucroute sans y mettre de sel, mais il est mieux d’en ajouter un kilogr. au moins par hectolitre de choux; mis en plus grande quantité, il rendrait la choucroute moins tendre et plus difficile à cuire. Les aromates sont employés à volonté, quoiqu’ils ne con- tribuent en aucune manière à la conservation de cet aliment; beaucoup de personnes trouvent même que l’odeur naturelle est préférable; néanmoins on peut y ajouter des baies de genièvre, du poivre ou des graines de carvi, mais en petite dose. Le tonneau se place debout à la cave et sur des planches isolées du sol. Fermentation. Dès le deuxième jour, après que la choucroute estCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 599 préparée, la fermentation se manifeste par une écume que l’on aperçoit à la surface de l’eau. Les couches s'affaissent et se resserrent; l’eau prend une saveur salée et acide très-marquée. Cette première eau ou saumure est verdâtre, bourbeuse et fétide. 11 faut la puiser entièrement dans les premiers jours, après avoir enlevé les cailloux, le couvercle et la toile que l’on lave avec de l’eau fraîche : on nettoie les parois du tonneau; on éponge proprement l’eau qui reste à la surface des choux, et l’on foule avec les mains la circonférence et le centre de la masse, qui s’est un peu soulevée pendant l’opération. On saupoudre la surface de sel (une poignée ordi- naire) et l’on replace la toile, le couvercle et les cail- loux dessus, comme la première fois. On recouvre le tout d’eau pure; car il est essentiel pour la conserva- tion de la choucroute, quelle soit continuellement submergée. 11 se forme a la superficie de cette deuxième eau une pellicule blanche; mais, tant que l’eau qu’elle surnage est claire, il faut la laisser. Lorsque cetLe eau se trouble par la dissolulion du ferment, qui s’élève et vient s’attacher aux cailloux et au couvercle, on doit la renouveler et laver les bords du tonneau, comme la première fois. Précautions à prendre pour conserver la choucroute. Il faut tous les 15 jours renouveler l’eau, laver les : bords du tonneau, la toile, le couvercle, les cailloux tel saupoudrer de sel la surface de la choucroute, qui ne doit pas être exposée au froid et aux variations brusques de la température. Pour l’abriter du froid, des impression^ atmosphé- riques et la tenir dans une température constante et i modérée, il faut la placer au fond de la cave, veiller aux altérations du tonneau et y remédier de suite. IMais si, par un hiver rigoureux, elle se gelait, il ne faudrait pas la rejeter ; elle serait encore bonne, en ayant soin de changer l’eau salée, lorsqu’elle serait dégelée, et de charger la masse d’un poids plus lourd. L’été, il faut couvrir bien hermétiquement le fond du tonneau d’une deuxième toile et d'un second cou- 'vercle pour éviter qu’une certaine espèce de mouche ! 'vienne y déposer ses œufs.LF, CUISINIER DES CUISINIERS. 600 Préparation de la choucroute avant de l'employer. Un mois, six semaines après sa préparation, la chou- croute est bonne pour la cuisine; et, si l’on veut en manger, il faut la décharger, puiser l’eau qui la recouvre, l’enlever horizontalement sans laisser de creux, eten prendre la quantité nécessaire; après cela on saupoudre légèrement de sel la surface de la masse, et l’on rétablit le tout comme avant, recouvrant toujours d’eau pure. La choucroute nouvelle se lave dans une seule eau; mais on doit laver a plusieurs eaux celle qui est an- ciennement préparée; ensuite pour exprimer cette eau de lavage, on la presse par pelottes entre les mains; puis on l’accommode. LÉGUMES CONSERVÉS PAR LA DESSICATION. Il est si facile de se procurer partout des légumes desséchés ou en conserves, que nous hésitions à re- produire ici les procédés de dessiccation et de conser- vation donnés dans notre précédente édition. Nous le faisons cependant dans l’intérêt des personnes qui, habitant constamment la campagne, pourront ainsi utiliser les produits de leur potager. La dessiccation est assurément la meilleure mé- thode pour conserver les légumes que l’on veut manger ensuite à l’état frais. Les légumes si juste- ment renommés de la maison Chollet justifient com- plètement cette assertion. Cela ne veut pas dire, ce- pendant, que l’on puisse employer les procédés nou- veaux et ingénieux, que ces habiles manufacturiers ont fait breveter depuis plusieurs années (1). On est donc réduit, quant à présent, à n’employer que les procédés appartenant au domaine public, et qui, pourtant, ne sont pas généralement connus. Légumes foliacés et tuberculeux. Tous les légumes foliacés, tels que chicorée, épi- (1) Les ménagères, qui ne veulent pas prendre la peine de conserver les légumes, peuvent les acheter de confiance chez les épiciers, lorsque les paquets portent l'étiquette de la maison Chollet et compagnie.CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 601 nards, oseille, cerfeuil, persil, etc., sont nettoyés, lavés et échaudés dans l’eau bouillante pendant 5 mi- nutes. Les clioux-cabus et les choux-fleurs sont épluchés, effeuillés, lavés et cuits à demi dans de l’eau légère- ment salée. Les carottes, navets, pommes de terre sont coupes en rouelles ou en lanières au moyen des instruments connus, et cuits aux trois quarts dans de l’eau bouil- lante et salée. Les choux de Bruxelles et les pointes d’asperges sont nettoyés et cuits de la même façon, et dans leur entier. Les artichauts reçoivent également une demi- cuisson; on les plonge ensuite dans l’eau froide, et après les avoir égouttés, on enlève le foin. On con- serve seulement et préférablement le cul. Les champignons et les morilles sont traités par le même moyen. Légumes farineux. Les légumes farineux, tels que les fèves de marais, les haricots verts, les haricots flageolets et petits pois, sont traités de même que les légumes foliacés. Choisissez les fèves de marais et les haricots flageo- lets, avant leur maturité, c’est-à-dire lorsqu’ils sont a peine aux trois quarts de la grosseur qu’ils doivent atteindre. Quant aux pois, il faut donner la préférence à ceux de l’arrière-saison, tels que les carrés, verts et blancs, qui restent tendres, quoique gros. Les petits pois du printemps sont aussi excellents; mais on doit prendre surtout ceux qui ont été cultivés dans un terrain sec. Première opération : demi-cuisson des légumes. Mettez les légumes farineux dans une passoire ou dans un panier d’osier, et plongez-les ainsi dans l’eau, que vous portez au bouillon pendant quelques mi- nutes, pour atteindre le degré de demi-cuisson conve- nable. Les légumes foliacés sont échaudés seulement, a.vons-nous dit, c’est-à-dire plongés elmaintenus dans l’eau bouillante pendants minutes au plus, 34eo2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Plongez-les dans l’eau froide, aussitôt après les avoir sortis de l’eau bouillante, égouttezles prompte- ment, et faites-les ressuyer, en les étendant en couche mince sur un linge très-sec. -t) Deuxième opération : dessiccation des légumes. Étendez ensuite les légumes sur un châssis en bois garni d’un canevas, et meltez-les promptement dans un four d’une température douce, ou plutôt dans une étuve bien appropriée, de manière que, dans ce dernier cas, les châssis soient superposés absolument comme des tiroirs. Les légumes doivent sécher parfai- tement et promptement pour éviter la fermentation et l’altération qui se produiraient dans le cas de len- teur. Aussi, pour que l’opération soit parfaite, il faut que les légumes soient cueillis et séchés le même jour. S’ils n’étaient pas assez secs, on les laisserait encore dans le four ou dans l’étuve pendant la nuit. On remue de temps en temps les légumes pendant la durée de la dessiccation; autrement, ils s’attachent et se collent entre eux. Troisième opération: emballer les légumes desséchés. On renferme les pojs, les fèves, les choux de Bruxelles et les choux-fleurs dans des bocaux bien nets, bien secs, bien bouchés, et tenus dans un en- droit sec; les caisses en fer-blanc ou en bois et les sacs en carton ou en double papier sont également d’un excellent usage et plus économiques, surtout pour conserver les légumes ordinaires; la fermeture des vases doit être hermétique, afin d'empècher l’air d’y pénétrer. CHAMPIGNONS. Il y a plusieurs procédés a employer pour conserver les champignons toute l’année. On pose sur des claies les espèces qui ne sont que d’une moyenne grandeur, ou on les enfile, et on les suspend, pour les faire dessécher, dans un endroit où le soleil ne donne pas. Si l’on veut les faire dessécher plus vite, on les met dans un four, surtout les grandes espèces, que l'on coupe auparavant par tranches et dont on ôte les lances et le pied. La dessiccation faite,CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 603 on les enferme dans des sacs, et l’on place ces sacs dans un endroit sec et exposé a l’air, ayant le soin de les agiter souvent, et même de les faire sécher de nouveau s’ils prennent de la mollesse. Préparation et cuisson des légumes desséchés. Quand on veut se servir de ces légumes, on les fait tremper pendant 2 ou 3 heures dans l’eau tiède. On jette l’eau dc-schoux, mais, en général, tous les autres légumes sont cuits, pendant!, 2 ou 3 heures, selon leur nature, dans l’eau qui a servi a les détremper. Quant aux petits pois, haricots-flagqolets, fèves de marais et autres légumes conservés dans des boîtes en fer-blanc ou dans des bocaux, il faut les jeter dans une passoire et les égoutter, puis verser par-dessus de l’eau bouillante et les égoutter de nouveau. Cette double opération a pour but : 1° de débarasser les lé- gumes de l’eau dans laquelle ils trempaient, et qui leur communiquerait une cerlaine amertume; 2° de les attendrir. On les accommode ensuite au beurre, comme des légumes frais; mais ils n’ont pas besoin de cuire aussi longtemps, car ils ont déjà cuit en partie pen- dant l’opération de la conservation. CONSERVATION DES LÉGUMES. Méthode Appert, perfectionnée par M. Willaumez. On met dans des bouteilles a large ouverture les pointes d'asperges, petites carottes, artichauts en quar- tiers, petits choux de Bruxelles, petits et gros pois, céleri en branches, céleri-navet découpé, choux-fleurs divisés en petits bouquets, petits navets tournés, petits haricots rerfo(préalablement amortis à l’eau bouillante f»our ne pas les laisser briser en les entassant dans es bouteilles), et les haricots flageolets écossés. On emplit la bouteille aux 4/5, l’autre cinquième étant occupé par de l’eau. On chauffe les bouteilles, mises séparément dans un sac de toile, pour éviter la casse, dans un bain d’eau de sel, jusqu à ce que les légumes soient cuits à moitié Alors on bouche avec promptitude les bou-604 LE CUISINIER DES CUISINIERS. teilles que l’on prend une a une, en tenant chacune d’elles plongée dans un vase rempli d’eau chaude. Parmi les légumes qui se préparent de la même manière, il s’en trouve, tels que pois et haricots verts, qui ne laissent pas assez d’intervalles entre eux pour que l’eau bouillante, dont on remplit la bouteille, suffise à la cuisson pendant le temps qu’ils sont au feu; il faut alors, pendant l’action du bain de sel, re- mettre, de temps à autre, de l’eau bouillante dans les bouteilles, afin que la cuisson des conserves s’effectue toujours en pleine eau, jusqu’au moment du bouchage définitif. M. Rouget de Lisle a inventé, dans ce but, divers systèmes de vases, qui permettent d’obtenir une con- servation certaine. (Voy. le Musée des ménages.) JUS ET PURÉES DE TOMATE, D’OSEILLE, DE CÉLERI, DE NAVETS, ETC., par M. Willaumez. Coupez des tomates en morceaux ; faites-les fondre dans une bassine posée sur un feu ardent; passez-les avec expression au travers d’un linge et remettez dans la bassine tout le jus qu’elles auront produit. Faites réduire jusqu’à bonne consistance de sauce; versez cette purée dans des bouteilles que vous boucherez et soumettrez, pendant 1/4 d’heure, au bain de sel, comme il a été dit. L'oseille doit être blanchie à grande eau, suivant le conseil de M. Willaumez; elle est alors bien plus douce, et devient d’autant meilleure à manger qu’elle cède à l’eau une plus grande partie de son acidité. Ayez donc de l’eau bouillante; mettez-y de l’oseille ce que vous jugerez convenable; laissez-la cuire de 15 a 20 minutes à grand bouillon ; versez le tout dans un linge clair, que vous suspendez par les quatre coins, pour laisser égoutter 2 ou 3 heures; faites passer ce qui reste dans le linge à travers un tamis métallique, n° 35, à l’aide d’une spatule ou d’une cuiller en bois, en débarrassant, de temps en temps, le tamis des fila- ments qui restent sur son tissu ; réunissez dans une casserole toute la pulpe qui aura passé, et faites-la réduire jusqu’à consistance de marmelade. Mettez cette marmelade dans des bouteilles queCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 603 vous emplirez jusqu’à. 4 centimètres de l’extrémité du col; bouchez-les et soumettez-les a l’action du bain- marie simple, le temps nécessaire pour que la cha- leur s’élève à 80° ou 85° au centre de l’oseille; 20 a 30 minutes doivent suffire. Vous terminerez par boucher le petit trou qui est pratiqué dans le bouchon de liège, ou sur le couvercle du vase, si vous employez les vases brevetés de M. Rouget de Lisle. Les purées de navets, de céleri et généralement de tous autres légumes, se conservent de même, avec cette seule différence que toutes les substances non acides doivent être soumises à une chaleur plus élevée et approchant de 4 00 degrés, ce qui nécessite- rait pour celle-là le bain d’eau de sel. CONSERVATION DES FRUITS FRAIS. On conserve le plus ordinairement les fruits dans un fruitier, qui nécessite certaines précautions. Fruitier. Le fruitier est une chambre bien close, exempte d’humidité, et dans laquelle on peut donner de l’air à volonté. On la garnit de tablettes et de châssis à claire-voie, sur lesquels on range les fruits que l’on veut conserver; il doit être situé au midi. Pour qu’un fruitier conserve bien les fruits, il doit être impénétrable a la gelée, exposé au midi, au levant ou au couchant. Les murs doivent avoir au moins 65 centimètres d’épaisseur ; les fenêtres seront garnies de châssis doubles, surtout de papier, et bien calfeu- trées. Une double porte d’entrée est nécessaire, pour empêcher l’air froid de s’y introduire et de chasser l’air tempéré. Comme le voisinage du foin, de la paille, du fumier, du fromage, du linge sale, surtout de celui de la cuisine est très-nuisible aux fruits, il est important de les éloigner du fruitier. Les autres conditions d’un bon fruitier consistent à ce qu’il soit bien percé et suffisamment élevé; que les fenêtres en soient ouvertes aussi souvent que le froid n’est point à craindre. Les tablettes seront bien espa- cées, afin que les fruits y soient bien séparés; elles seront garnies d’une mousse bien sèche, ou d’environ 3t.606 LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2 centimètres de sable fin et très-sec; enfin, on aura soin de bien nettoyer et balayer souvent le fruitier, d’en ôter les toiles d’araignées et d’y placer de petits pièges contre les rats et les souris. Manière de cueillir les meilleurs fruits. Le meilleur moyen de conserver les fruits est de les cueillir un peu avantleur complète maturité, ils achè- vent de mûrir dans le fruitier. Les abricots, les pêches, les prunes seront cueillis avec précaution, de manière a n en pas enlever la fleur, et posés doucement dans une corbeille garnie de feuilles tendres de vigne ou d’ortie; on mettra une feuille entre chaque fruit pour qu’ils ne se touchentpas.—Au fruitier, ces fruits seront placés dans delà mousse sèche, sur leur queue, isolés les uns des autres et visités chaque jour, fin d’enlever de suite ceux qui se gâteraient.—Les figues se placent sur le côté: posées sur l’œil, elles perdraient le meil- leur de leur jus.— Les prunes et les cerises se placent comme on veut. La bonne situation des poires, dont la forme est py- ramidale, est d’être sur l’œil, la queue en haut. Celle des pommes est indifférente, soit sur l’œil, soit sur la queue. Ces deux sortes de fruits se conservent assez bien sur le bois nu. Il ne leur faut ni foin ni paille pour lit ou pour couverture, a cause de la mauvaise odeur qu’ils pourraient en contracter A l’égard du raisin, rien ne lui est si désavantageux que d’être suspendu en l’air, attaché par un fil, soit à quelque cerceau, soit a des clous fixés dans les solives ; mieux vaut le coucher sur des planches, dans des sacs de papier, ou le renfermer dans des tiroirs à l’abri du jour et de l’air. Pour le conserver jusqu’en février, mars et avril, il faut l’avoir cueilli avant sa parfaite maturité; autrement il pourrit promptement^et tous les deux ou trois jours, il faut avoir le soin d’enlever les grains pourris. CONSERVATION DES FRUITS PAR LA DESSICCATION. Cerises. — Prenez des cerises bien mûres, mais qu’elles ne soient point avancées ; arrangez-les sur des claies, sans les entasser les unes sur les autres; vous leur laisserez les queues et les mettrez sécher dans unCONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 607 four d’une chaleur douce, comme celui d’où l’on vient de tirer le pain. Vous les laisserez tant que le four aura de la chaleur. Vous les retirerez après pour les retourner et les remettre encore au four avec la même chaleur, jusqu’à ce que vous jugiez qu’elles sont assez sèches; vous les laisserez refroidir pour les lier en petits bouquets, et les serrerez dans un lieu sec. Prunes. — Elles se sèchent de la même façon ; il faut les cueillir très-mûres. Celles qui tombent d’elles- mêmes sont les meilleures, parce qu’elles ont plus de chair et sont d’un meilleur goût. Pêches. — Elles se sèchent comme les prunes, avec cette différence que celles qui sont cueillies a l’arbre valent mieux que celles qui sont tombées : vous les fendez par le milieu et en ôtez le noyau. Quand elles sont a moitié sèches, vous les mettez sur une table bien propre et les aplatissez pour qu’elles sèchent également; vous les remettez ensuite au four jusqu’à ce quelles soient parfaitement sèches. Abricots. — Ils se font de la même façon, mais on en fait sortir le noyau sans les ouvrir. Poires. — Elles se sèchent pelées et sans les peler; la première façon est la meilleure. Vous prenez les peaux, que vous mettez avec les Eoires dans un chaudron plein d’eau; vous les faites ouillir jusqu’à ce qu’elles commencent à s’amollir. Vous avez soin, en lespelant, deleur laisser les queues, et vous les faites ensuite secher au four de la même façon que les prunes. Poires séchées et glacées. — Pelez les poires de la queue en bas; ratissez un peu la queue et en coupez le petit bout. Jetez-les à mesure dans l’eau fraîche, faites-les ensuite bouillir jusqu’à ce qu’elles fléchis- sent sous les doigts; retirez-les à mesure avec l’écu- moire pour les jeter dans l’eau fraîche. Quand elles seront égouttées, sur un demi-cent de poires que vous aurez, mettez 500 grammes de sucre dans 2 li- tres d’eau; quand le sucre sera fondu, vous y mettrez les poires pour les y laisser 2 heures; ensuite vous les dresserez sur des clayons, la queue en haut, pour leur faire passer la nuit dans un four d’une cha- leur douce, comme celui dont on a tiré le pain. Le608 LE CUISINIER DES CUISINIERS. lendemain vous retremperez les poires dans le sucre et les remettrez de la même façon dans le four, ce que vous continuerez de faire pendant 4 jours, et la dernière fois vous ne les retirerez que quand elles se- ront tout à fait sèches; on les conserve dans un en- droit sec autant qu’on le veut. CONSERVATION DES TRUFFES, D’après le système d’Appert, perfectionné par M. Willaumez. Ne mettez en conserves que des truffes bien fermes et bien parfumées; brossez-les et lavez-lesà plusieurs eaux; faites-les cuire pendant une bonne demi-heure dans de la gelée de jus de volailles; aussitôt cuites, introduisez-les toutes bouillantes dans les bouteilles chauffées au bain-marie, que vous achèverez de rem- plir, a 1 ou 2 centimètres de l’extrémité du col, avec le jus dans lequel elles ont cuit; bouchez parfaitement vos bouteilles ; flcelez-les et remettez-les promptement dans le bain de sel, que nous avons déjà indiqué, jusqu’au moment où l’ébullition sera fortement éta- blie dans les bouteilles; terminez enfin l’opération en mastiquant et lutant hermétiquement le bouchon, si vous employez les procédés de M. Rouget de Lisle. TRUFFES CONSERVÉES AU NATUREL. Après avoir brossé et lavé vos truffes, mettez-les dans des bouteilles que vous remplirez jusqu’à 4 centi- mètres de l’orifice; ajoutez un peu d’eau dans chaque bouteille jusqu’au sixième environ de sa hauteur, bouchez vos bouteilles avec un bouchon de liège ou de verre perforé etluté (procédé de M. Rouget de Lisle), et soumettez-les à l’action du bain de sel que vous porterez et maintiendrez à l’ébullition, afin de cuire les truffes à la vapeur produite par l’eau contenue dans chaque bouteille. Cette cuisson terminée, c’est- à-dire lorsque l’eau est entièrement réduite en vapeur, vous fermez rapidement le petit trou du bouchon de la bouteille avec un l’osset en bois ou en étain, et vous le lutez très-soigneusement avec du mastic gras.musée des ménages. G09 MUSÉE DES MÉNAGES. CHOIX DES USTENSILES DE CUISINE ET D’OBJETS POUR LE SERVICE DE LA TABLE, DONT L’USAGE MÉRITE D’ÊTRE RECOMMANDÉ AUX MAITRESSES DE MAISONS. Fourneaux de cuisine en maçonnerie et à foyer ouvert. Malheureusementlaplupartdesménagèresfrançaises s’obstinent a conserver ces fourneaux, qui consom- ment beaucoup de charbon de bois, et sont, par con- séquent, très-dispendieux et très-insalubres, lorsqu’ils ne sont pas surmontés d’une hotte, qui aspire les va- peurs du charbon et les mauvaises odeurs des mets. Fourneaux en fonte à foyer fermé. Ces fourneaux réunissent h l’économie l’élégance la colidité et la salubrité, quand ils sont posés dans ies meilleures conditions possibles, et, autant qu’on le peut, chauffés au charbon de terre : celui qui donne beaucoup de flamme est le meilleur. Le fourneau n° 1 est le modèle généralement adopté pour les maisons bourgeoises; il peut suffire à toutes les éventualités, depuis le pot-au-feu jusqu’au rôti. LeG10 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tuyau doit entrer dans le coffre d’une cheminée, et une fois entré, se terminer par un coude et un bout mon- tant, pour former une colonne ascensionnelle qui entraîne plus facilement la fumée. Le fourneau n° 2, de plus grande dimension que le premier, convient à une grande maison, et.sert a faire commodément des dîners à plusieurs services. Fourneau portatif, dit des ménagères. (Modèle de M. Tabary ) 1 2. Rumford. 11 y a différentes manières de faire usage de ce four- neau : l°Àvec une casserole,—2° avec le cône en terre cuite, dit à la Rumford, que l'on introduit à la place occupée par la casserole et que l’on garnit de charbon.— 3° On peut poser dessus lefourneaul ou le Rumford 2, soitune casserole,soit une marmite en terre 3 pour faire le pot- au-feu,soit la boite à côtelettes4, qui, étant fermée, em- pêche la mauvaise odeur de se répandre dans la cuisine. 3. Marmite en terre. 4. Boites à côtelettes.6H MUSÉE DES MÉNAGES. Réchaud à esprit-de-vin, en fer-blanc v pour chauffer indifférem- ment de Veau, au lait, du café, etc. On met de l’esprit- de-vin dans la cuvette inférieure. Allume-feu ou (ventilateur pour allumer le charbon. On le place ' sur le fourneau Four à pâtisserie. (Modèle de M. Tabary. ) Gril fumivore. Gril à côtelettes.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 612 levés et le fond, forme gouttière, de manière que la graisse et le jus s’écoulent, en dehors du feu, dans un vase quelconque. Le gril fumivore empêche l’odeur du charbon et des mets de se répandre dans l’appartement. On place la braise allumée sous le gril, comme a l’ordinaire. L’odeur et la famée montent dans le tuyau vertical qui le surmonte, et s’échappent dans la direction qu’on veut leur donner. Si la fumée et l’odeur ne montent pas parfaitement vers le tuyau, on peut descendre la trappe figurée au-dessus du gril et dont on aperçoit le bouton; les mets n’en cuisent pas moins bien et n’exhalent ni odeur ni fumée. Gril vertical à lèchefrite sans odeur ni fumée. (Modèle de M. Tabary.) Le charbon se place dans le gril par Yorifice su- périeur; les côte- lettes sont sus- pendues aux cro- chets de fer et maintenues par les barreaux ho- rizontaux contre la grille percée de trous,qui don- nent passage a la chaleur. Le gril est placé a cheval sur une lèche- frite suffisamment large.613 MUSÉE DES MÉNAGES. percés d’un trou à leur extrémité inférieure; au-des- sous de ces trous se trouve une lèchefrite adhérente au gril, et qui s’y adapte ou s’enlève au moyen d’une vis pratiquée dans le manche. Les pieds d£ derrière étant plus élevés que ceux de devant, il en résulte une {>ente assez prononcéepour procurerau jusproduitpar a cuisson un écoulement régulier dans la lèchefrite. Cuisinière à griller. (Modèle de M. Tabary.) Elle est ordinairement faite en fer-blanc, et pourvue d’un paravant mobile qui s’y adapte avec des crochets. Tournebroche 'portatif. Coquille à rôtir. La coquille la plus économique et la meilleure est en terre cuite et re- couverte en tôle. On peut poser sur la partie supérieure, qui est plate, des plats que l’on veut entretenir chauds. 35LE CUISINIER DES CUISINIERS. 614 Gaufrier en fonte. Brûloir à café cylindrique. On vend aussi un brûloir à café sphérique, c’est-à-dire dont le vase, qui reçoit le café, est complètement rond; il coûte plus cher que le cylindrique, mais il est préférable. Poêle à griller les marrons, en tôle forte. Le fond est percé pour donner libre passage à l’ac- tion du feu, sur lequel on la place. 11 est utile de mettre gros comme une noisette de beurre au fond de la poêle : ce beurre donne aux mar- rons un aspect foncé et brillant. Les marrons étant mis dans la poêle, on la ferme avec son couvercle ; et la poêle étant placée sur un feu de charbon un peu ar- dent, on la remue fréquemment, pour que tous les615 MUSÉE DES MÉNAGES. marrons cuisent également; 25 a 30 minutes suffisent pour cette opération. Couvercle de casserole à rebord, en tôle mince, rond ou ovale, pour servir comme le four de campagne. On met dessus de la cendre chaude ou des charbons ardents, suivant les mets que l’on veut gratiner oa faire cuire à l'étuvêe, ou, comme on dit, feu dessus et des- sous. Lorsque ce couvercle est ovale, il sert principale- ment pour faire le poisson au gratin. Daubière ou brai- sière en cuivre ou enfer battu, ètamée inté- rieurement. Elle sert a faire cuire les mets en mettant du feu sur le couvercle a rebords. Moule à charlotte, en cuivre ou en fer battu et èlamé. Il sert a faire les char- lottes, gâteaux de riz, de fécule, soufflés, mets en timbale, etc.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 616 Boule à riz, en tissu métallique. Elle sert pour faire cuire du riz ou des pâtes, qui ne doivent la remplir qu’à, moitié de sa contenance. On la plonge dans le pot-au-feu, ce qui dispense1 d’allumer, tout exprès, un fourneau. pour faire crever le riz, etc. On se sert aussi d’une boule en étain,, qui est assurément plus coûteuse. Poissonnière. Les crochets figurés aux deux extrémités intérieures sont adhérents â un double fond mobile et troué sur lequel est posé le poisson, qu’on peut enlever ainsi, quand il est cuit, sans le briser. Turbotiere en cuivre étamé et munie d'un double fond troué, comme la ‘poissonnière. Elle sert uniquemènt pour faire cuire le turbot, la raie et autres poissons â large envergure.MUSÉE DES MÉNAGES. 617 Coquetier ou œufrier en fil de fer. Cet ustensile est d'une grande utilité, soit pour faire cuire des œufs à la coque, soit pour les faire cuire durs sans risquer de les casser. Les cercles représentés par la gra- vure sontgarnis, en des- sous, d’un filet de laiton destiné a soutenir les œufs quise placent dans chacun de ces cercles ou compartiments. Les œufs ainsi placés, l’œufrier est plongé dans l’eau bouillante le temps nécessaire. Poêle à frire, à deux poignées. Elle se met sur un fourneau alimenté avec du charbon de terre ou de bois. Bain-marie. Il repose sur un four- neau en fonte, recevant des casseroles étroites et allongées, dites a bain- marie, et destiné a ré- chauffer ou tenir chauds les sauces, ragoûts, garnitures, jus, bouillons, cho- colat, etc. Presse-purée à poignée verticale. Le presse-purée à poignée, d’un usage aussi simple qu'expéditif, se fabrique en bois de hêtre. On le tourne et retourne dans la pas- soire jusqu’à ce que la purée soit passée. On doit avoirlaprécaution de le laver et essuyer toutes les fois qu’on s’en est servi.618 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Presse-purée à cylindre vertical. Le cylindre est en fer- blanc et percé de petits trous par où s’échappe la purée, qui tombe dans un vase placé au-dessous. Le mandrin, que l’on in- troduit et pousse a deux mains dans le cylindre, est en bois, ainsi que le ^ trépied. Hachoir simple pour la viande cuite. Planche à rebord pour hacher les légumes. Elle doit être souvent lavée et brossée, afin que les légumes ne prennent aucun goût étranger. Hachoir à trois lames pour hacher les épinards, la chicorée, etc., et même la viande cuite.619 MUSÉE DES MÉNAGES. Billot en bois "pour re- Mortier de marbre pour piler cevoir un - mortier, toutes espèces de choses. dont le fond s en- clave dans le trou A. Coupe-julienne horizontal. Moulin ou coupe-ju- lienne cy lindrique. Pour faire usage du coupe-ju- lienne horizontal, on le pose à plat sur un vase quelconque ; puis on place et relient avec la main le légume (carotte, navel, pomme de terre, etc.) dans l’ouverture de la planchette A, que l’on fait passer et repasser sur les couteaux tran- chants B. Le légume coupé en la- _ nières ou filets tombe dans le vase, sur lequel le coupe- julienne est fixé solidement. On peut se servir du coupe-julienne cylindrique pour coupertoute espèce de légumes, quel que soit l’usage auquel on les destine. D’une main on tourne la mani-620 LE CUISINIER DES CUISINIERS. velle, qui met en mouvement la roue que l’on aper- çoit à l’extrémité supérieure, et de l’autre main on présente par le haut au frottement de la roue mise en mouvement les légumes que l’on veut râper. Presse-julienne. (Invention u.u ni» x ai uu. ~ vanl dumoule-filière que l’on change à volonté. D’abord on coupe les raci- nes légumineu- ses en rondelles minces avec un couteau ordi- naire, ensuite on les soumet a l’action de la presse B, C,Det dnmoule-filière A, d’où elles sortent en pre- nantdesformes variées , sui- vantes dessins Couteau à peler les légumes et les fruits. (Invention de M. Parod.) La lame courbe du cou- teau offre dans son mi- lieu une ouverture A, formant le tranchant, qui permet d’enlever seulement la peau des légumes et des fruits. Couteau a tourner les légu- mes. « Racines tour- nées avec le couteau ci- dessus.621 MUSÉE DES MÉNAGES. Verge en fil de fer êtamé pour fouetter les œufs eu la crème en neige. Verge en cœur, en fil de fer ètamê, pour fouetter les œufs et la crème. Cylindre à presser et friser le beurre. Spécimen d'un moule à beurre, en buis. Au moyen de cet instrument, dont le corps A est en fer-blanc et le piston B en bois, on obtient un joli beurre frisé pour hors-d’œuvre, et, si on le préfère, on le moule en le pressant perpendiculairement avec une matrice en buis et gravée en creux, comme celle ci-contre. Presse-citron. y On se sert de cet instrument a peu près de la même ma- nière que d’un casse-noisette. Le citron se place dans le trou pratiqué au milieu de l’une des branches ; on les rapproche fortement jusqu’à, ce que le jus du citron soit entièrement 35.622 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Panier à salade en fil de-fier étamè. Lavette en ficelle 'pour laver la vaisselle. Cotte lavette remplace avec avantage le linge dont on se servait jusqu’alors ; elle pénè- tre facilement dans les coins des petits ustensiles, où le linge ne pouvait atteindre. Planchette à nettoyer les couteaux. La partie supérieure est garnie de cuir, sur lequel on répand une quantité convenablede grès en poudre, dont l’intérieur est rempli; puis on passe et repasse sur le cuir la lame du couteau que l’on veut nettoyer, jusqu’à ce quelle soit tout à fait claire et brillante. Poli-couteaux (invention anglaise), importé en France par la maison Charles et C', à Paris. Cette ingénieuse ma- chine rotative, qui est composée de deux brosses circulaires et tournantes au moyen d’une manivelle, per- met de nettoyer et polir à la fois, et en moins d’une minute, six couteaux d’égale grosseur.MUSÉE DES MÉNAGES. 623 Les assiettes placées perpendiculairement entre les barreaux, égouttent d’une manière plus satisfaisante que quand elles sont placées les unes sur les autres et en biais. Chevalet à sécher les linges et torchons. Il est composé de deux châssis en bois, qui se plient à charnière; on étale les linges sur les traverses horizontales et l’on met l’appareil devant le feu de la cheminée. Chauffe-assiette porta- tif, en tôle vernie ou non vernie , avec ou sans dessus de marbre. On place le feu en braise dans la partie inférieure. La chaleur monte par les trous pra- tiqués sur chaque eta- gère qui reçoit les as- siettes. Nous croyons inutile d’insister sur l’utilité de ce meuble, qui doit se trouver dans toute maison où le ser- vice se 'fait d’une ma- nière confortable. ♦LE CUISINIER DES CUISINIERS. G24 Garde-manger portatif, Couteau pour ouvrir en tissu métallique. les boîtes de conserx.es. Ce petit couteau inventé par M. Vau- thier, coutelier, rue Dauphine, a Paris, est d’une grande commodité pour ouvrir soi- même, et sans peine, les boîtes de conserves alimen- taires. Cette opération s’accomplit sans efforts et sans le désagrément de faire jaillir au dehors le liquide contenu dans la boite. Panier à transporter les bouteilles couchées (invention de M. Br.r- bou). 11 est en fer étamé, et fermé a clef.625 MUSÉE DES MÉNAGES. Porte-bouteilles en fer (invention brevetée de M. Barbou). Fabrique et magasin de vente, rue Montmartre, à Paris. Cette disposition , qui permet de poser les bouteilles bout a bout et sans qu’elles se touchent, donne ainsi la Facilité de les retirer séparément, d’éviter tout dérange- ment, et surtout de prévenir la casse. En effet, on peut pla- cersur unemèmeran- gée différentes gros- seurs de bouteilles pleines ou vides ; et chaque bouteille peut être enlevée séparément, sans déranger aucune- ment celles qui l’avoisinent. Égouttoir ou héris- Bouchoir à bouteilles, en bois, son à bouteilles. VousplacezlecôneA, pourvu intérieure- ment d’un bouchon de liège, sur le col de la bouteille, et vous met- tez dessus le repous- soir B ; après cela vous frappez fortement sur la tige a tête C avec la tapette D, pour enfon- cer le bouchon dans le goulot de la bouteille. u A Nouvelle manière de casser le sucre. Le pain de sucre est placé et retenu dans une espèce de châssis A B, dont le dessous B estcourbe;ilestsciéen rondelles, d’une épais- seur convenable,/avec une scie à main ordi- naire; puis on le coupe avec une presse bu à la manière ordinaire.LE CUISINIER UES CUISINIERS. 626 Ouvre-huîtres breveté, inventé par M. Picault, fabricant de coutellerie, rue Dauphine, 46, a Paris. Manière de s'en servir. Il faut pla.cer l’huître comme sur fa figure ci- contre, piquer la pointe de la lame un peu sur la côte du nœud ou charnière, en- suite prendre l’extrémité des deux branches, les serrer en les rapprochant; par ce seul mouvement, la lame entre obliquement dans le nœud, le coupe et détache la coquille du des- sus sans abîmer l’huître. Cet instrument offre l'a- vantage de pouvoir ouvrir indistinctement toutes les huîtres depuis celles dites pied de cheval, jusqu’à celles d’Ostende. Cafetière à la Dubelloy, en porcelaine et en terre rouge de Sarreguemines. C’est la cafetière la plus éco- nomique ; elle est préférable assurément aux appareils sem- blables, qui sont en métal, car elle offre î’avantage de ne com- muniquer au calé aucun goût étranger comme ces derniers, quand bien même il y séjour- nerait pendant 24 heures. Cette cafetière est encore bien meilleure, lorsque le filtre est en argent et mobile à vo- lonté.MUSÉE DES MÉNAGES. 627 Cafetière à bascule et à esprit-de-vin (invention brevetée) par " feu Gabet, de Paris, et seulement modifiée depuis sa mort. Jeu de l'appareil. On met de l’eau dans le vase en porcelaine A, et le café dans celui en verre B; puis on allume la lampe a esprit de-vin C. Au bout de quelques minutes, l’eau bout et tombe sur le café par le filtre D. La lampe G s’éteint d’elle-mème, et peu de temps après son extinction, le café retourne par le tube F dans le vase A, d’où on l’extrait a vo- lonté, en tournant le robinet G. Glacière parisienne de la maison Charles et C*, Paris. Moule à glace. Sorbetière. Cet appareil exige l’emploi de 2 kilogr. 500 gr. de sels frigorifiques et de 2 litres et demi d’eau, à la température de 12 degrés, pour produire la congéla- tion de 500 grammes de glace. Pour opérer on met l’eau dans l’intérieur de douze tubes verticaux et co- niques, en étain, qui constituent l’appareil; on les ferme hermétiquement avec un couvercle unique, muni d’une roue ou manivelle. L’appareil est disposé au milieu , du mélange réfrigérant, contenu dans un seau de bois; on tourne rapidement l’appareil pendant 20 a 28 minutes; et, après ce temps, en général, la congélation de l’eau est complète.628 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Glacière domestique et portative pour rafraîchir et conserver les aliments, boissons, etc. Elle est formée de deux en- veloppes sensiblementespacées dont l’intervalle est rempli de charbon pulvérisé. On met la glace dans le com- partiment du milieu A, et les objets sont disposés soit sur la glace elle-même, soit dans les espaces contigus B et dans le tiroir inférieur C. Les couvercles a doubles parois D ferment hermétiquement. Le robinet E sert à soutirer l’eau provenant de la glace fondue. Appareil Se/tzo^ène, breveté,par M. Gaumont, en 1846, et exploité aujourd’hui par M. Fèvre, rue Saint-Honoré, n° 398, à Paris. Appareil siphoïde à eau gazeuse,breveté en 1854, par M. Rouget de Lisle,et employé généralement. Pour verser de l’eau gazeuse dans un verre qu’on tient à-la main, on appuie le pouce de l’autre main surlabas- cule courbe, ainsi que la flèche l’indique. •MUSÉE DES MÉNAGES. 629 Ficelage des bouteilles à eau gazeuse, au moyen d’une chaînette (mo- dèle de M. Fèvre). Tire-bouchon anglais à deux vis concentriques. Avec ce tire-bouchon, d’un usage aussi simple que commode, on débouche une bouteille sans la remuer, et tandis qu’elle est posée surla table, avantage inap- préciable pour le gourmet, lors- qu’il s’agit d’une bouteille de vieux vin. Avec un lire-bouchon ordinaire, il est presque impossible de ne pas troubler les vins qui déposent. Le tire-bouchon à vis est représenté dévissé, a l’in- stant où l’on vient d’enlever un bouchon. A l’état de repos, les deux vis A et B sont rentrées dans le corps G. Panier à vin ou ver soir, en osier. Pour éviter de remuer et troubler les vieux vins, on les sert en tenant les bouteilles couchées dans le panier ci-contre. Pince à vin de Champagne Crochet à vin pour couper les fils de fer de Champagne, qui retiennent le bouchon.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 630 Couteaux à découper inventés par M. Picault, coutelier, rue Dauphine, 46, a Paris. 1. Couteau à lame de scie. — 2. Couteau-cisaille. 2. Tous les couteaux ne coupent qu’à cause d’une scie im- perceptible à l’œil nu, mais qui, vue à la loupe, est très- distincte sur le tran- chant. Cette scie est inégale et ne pré- sente pas de résis- tance, parce qu’elle n’estfaite qu’avecla pierre en affilant le couteau. Aussi,lors- qu’en découpant on touche les os ou le plat, la scie s’altère et le couteau ne coupe plus. Danslesnouveaux et ingénieux cou- teaux de M. Picault, la scie est durable, parce qu’elle est empreinte dans la lame elle-même. Manière de se servir du couteau-cisaille. Avec la grande lame (le couteau étant fermé) on enlève les cuisses, puis on ouvre le crochet qui ferme le manche; on introduit la petite lame sous l’aile, on serre les deux extrémités des deux manches, et par cette pression le joint est coupé. Pour la carcasse, on entre la petite lame dans le cou, et l’on coupe, en avançant, jusqu’à l’autre extrémité; on pro- cède ainsi des deux côtés, etla pièce se trouve partagée. On peut faire autant de morceaux qu’on le desire.MUSÉE DES MÉNAGES 631 Manche à gigot perfectionné par M. Picault. On serre le manche h gi- got avec la vis de rappel, qui n’offre pas le désa- vantage de briser l’os, comme cela a lieu dans les systèmes ordinaires avec vis de pression. VAISSELLE EN ARGENT, EN PLAQUÉ OU EN MÉTAL ANGLAIS. Plat à réchaud pour un poisson. A, creux pour recueil- lir plus facilement la sauce. Plat couvert ou légumière uni et carré. Légumière ovale et façonnée.LE CUISINIER DES CUISINIERS. 632 ARGENTERIE. 9 modèles de M. Doyen, place Dauphine, à Paris. 3 ’ Fourchette à huî- tres en argent, avec manche en ivoire. 2° Fourchette à cornichons en argent. 3° Cuiller à thon en ar- gent. 4“ Couteau ou pelleàbeurre en argent. 5° Cuiller à olive en ar- gent. 6* Cuiller à sucre râpé en argent. 7° Couvert à salade avec manche en argent.MUSÉE DES MÉNAGES 633 8* Truelle à poisson ou à pâtisserie en argent. 9° Pince à asperges en argent. Casse-noisette en acier. Servante. La servante est un meuble utile, commode, surle- quel on place le pain, le vin, les assiettes qui ne pourraient tenir sur la table. On le place ordinai- rement près de la tablé, à la portée du maître de la maison.634 LE CUISINIER DES CUISINIERS, Corbeille à pain, en osier, être offert aux convives. La corbeille à pain se place surlaservante et sert a con- tenir le pain coupé qui doit BOITES OU SACS EN CARTON POUR EMBALLER ET CONSERVER LES FÉCULES, FRUITS ET LÉGUMES SECS ETC (Invention brevetée en 1853, par M. Rouget de Lisle ) 1" Modèle ouvert. 2* Modèle ouvert. 2* Modèle fermé. VASES ET BOUTEILLES POUR LES CONSERVES. (Invention brevetée, par M. Rouget de Lisle.) N* I. Vase en grès. Avecgorgein- térieure et fer- meture hydrau- lique. N° 2. Vase en verre ou en grès. Avec une por- tée intérieure, un bouchon en verre et une gar- niture en liège ou en caout- chouc. N° 3. Boîte enfer-blanc. Avec une gorge a l’in- térieur com- me celle du vase n° 1. N° 4. Boîte enfer-blanc. Avec une simple por- tée a l’inté- rieur.635 MUSÉE DES MÉNAGES. Bouteilles à portée intérieure, avec bouchon en verre, fiarniiure en liège ou en caoutchouc, et ficelage pour es vins, liqueurs, sirops, eaux gazeuses, etc. (bre- vetées en 1853 et 1854, par M. Rouget de Lisle). La figure 2 montre le mode de ficelage avecl’em- Sloi d’un ou de deux fils e fer étamé, ainsi qu’on le pratique pour fixer le bouchage des bouteilles à vin de Champagne. 3. 4. 5. Ficelage au moyen Ficelage au moyen Bouchage re- d’une couronne à d’un simple fil de tenu avec du trois branches en fer étamé ou d’une plâtre, fil de fer tortillé, ficelle. 6. Bouchagepour les vins et liquides gazeux, avec une calotte métallique retenue par deux brides en fil de fer étamé. 7. Bouchage avec une garniture à vis en étain.636 LE CUISINIER DES CUISINIERS, AUTRES USTENSILES RECOMMANDÉS. Indépendamment des ustensiles vulgaires que l’on rencontre dans les ménages aisés, tels gue aiguille à brider, balance, bassine à confiture, boite aux épices, bouilloires, broche à rôtir, buffet à étagère o& à vais- selle, buffet-garde-manger, cafetières à bec et à cou- vercle, cannelle ourobinet de tonneau, casseroles envases divers, en cuivre étamé,fer-blanc, fonteunie ou émail- lée, chambrières, chauffe-plats ou réchauds à bougie, chausses et étamines à filtrer, chenets à crémaillères, chevrettes, couloires à fromages et à jus, coupe-pâte, couperet, couvercles de casseroles et de plats, cuillers en bois pour les sauces, cuisinière-rôtisseuse, écumoires, égouttoir, râtelier enfer-blanc pour suspendre les cuil- lers à pots, à relever le jus des rôtis, etc., et les grandes fourchettes à friture, etc., grugeoir à sel, entonnoirs ordinaires et à filtrer, étoufioir, évier, fontaine à filtrer en grès ou a charbon, garde-manger, landier, lardoires, lèchefrites, moulin à poivre, mesures de capacité, pas- soires, tamis, poêlons, pelles à main pour transporter le feu, le charbon et les ordures, presses à jus et à gras, râpes a muscade, a sucre et à chocolat, rouleau, rou- lette, jour et table à pâtisserie, saloir, sautoir, spatules à friture, à crêpes, àconfitures et à confiseries, terrines à pâtés de viande, tourtières, trépieds, il est encore utile d’avoir les objets suivants : Affiloir ou aiguisoir en porcelaine, pour aiguiser soi- même les couteaux, hachoirs, etc. Appuje-plais ou dessous de plats, appelés aussi ap- puie-pots ouporle-plats,ne sont autres que des paillas- sonsronds en jonc ou en osier ou en rotin, ou des tapis ou toile cirée, ou des grils en fil de fer étamé et sur lesquels on pose le plat ou tout autre ustensile qui a été exposé au feu, afin qu’il ne puisse brûler ni salir la table ou les linges de cuisine et d’office. Altelet ou hatelet, appelé vulgairement brochette, en bois ou en fer étamé ou en argent, de 30 a 40 centi- mètres de long, et servant a assujettir plusieurs pièces à la broche. L’attelet doit être en argent pour servir sur la table les éperlans, rognons et mauviettes rôti^etc., ou pour fixer les écrevisses ou autres objets sur les pièces-montées. Baratte à beurre rotative, pour faire chez soi du beurre frais en quelques minutes.MUSÉE DES MÉNAGES. 637 Basquette ou panier à miettes, en osier serré ou en toile vernU Jans anse, dans lequel on recueille les miettes de dessus la table avec une brosse. Boudinière ou boudinoire, qui n’esl autre qu un en- tonnoir en fer-blanc, dont le canon est large et court. Il sert à remplir avec la pression de la main ou d’un petit bâton rond, appelé poussoir, les boyaux de chair hachée pour faire des boudins ou des saucisses. Brosse à miettes, pour enlever les miettes de dessus la table ; elle a la forme d’une S. Casserole-garde-lait. — Cette ingénieuse invention de M. Joumart empêche le lait de se répandre au de- hors, lorsqu’il est arrivé a l’ébullition. Chaînette à bouteilles en fil de fer étamè.—Elle sert a détacher le dépôt vineux qui s’attache aux parois des bouteilles. Claie ou clayon, en osier ou en fil de fer étamé ou grillagé, qui sert à transporter les plats lorsqu’ils exigent des précautions, ou pour faire sécher a l’etuve les fruits, conserves sucrées, etc. Couloir ou gril à égoutter, en fer-blanc, troué comme une écumoire, et placé horizontalement sur un autre vase, sur lequel on place les viandes, poissons, lé- gumes cuits, fruits glacés, etc.,pour leslaisserégoutter et ressuyer. Cuillèrons. — Espèces de petites cuillers en fer, af- fectant différentes formes, pour tourner les légumes et leur donner l’apparenced’uneboule, d’une olive,d’une coque creuse, etc. Emporte-pièce en fer-blanc. — On en vend de diffé- rentes formes, pour découper les racines, tranches de pain, pâtes, etc. destinées pour garnitures diverses. Crémomètre ou Lactomètre, pour éprouver la qua- lité du lait. Doroir ou pinceau à dorer ou gfocerla pâtisserie, les viandes, etc. 11 est fait avec plusieurs petites plumes, qu’on réunit avec une ficelle. Les grands cuisiniers se servent d’un pinceau en poil de blaireau. Fer à glacer les crèmes appelé aussi glaçoir, assez semblable à un couvercle de casserole à reborden des- sus (voy. p. 615), dans lequel on place des charbons ardents. On s’en sert comme d’un four de campagne, après avoir saupoudré la crème avec du sucre en poudre. 36LE CUISINIER DES CUISINIERS. 638 Feuilles ou plaques, en tôle ou en cuivre étamé, sur lesquelles on met les choses qu’on veut faire cuireau four ou en braise. Gril-pain, en fil de fer étamé, pour faire griller les tartines de pain devant le feu de bois. .Marmite à vapeur. — Elle est composée de deux vases superposés l’un sur l’autre, et destinés à faire cuire les légumes par la vapeur de l’eau mise dans le récipient inlérieur. Moule brisé ou à charnières, en fer-blanc, pour faire les blanc-manger, biscuits, babas, savarins, etc. Planche à poisson, sur laquelle on sert les grands poissons, a défaut de plats assez larges et assez longs. On la recouvre seulement d’une serviette. Pinces à grillade.—Pour retourner, sans les piquer, les objets que l’on fait griller. Pinces à asperges, à œufs à la coque, etc., pour prendre les objets que l’on fait cuire dans l’eau bouil- lante. Œufrier-coquelier, pour faire cuire les œufs a la coque. Plafond, plaque en tôle forte, ordinairement ronde, avec un petit rebord, sur lequel on place les grosses pâtisseries pour les faire cuire au four. Pocheuse ou pochoir à œufs, qui sert a pocher les œufs dans l’eau bouillante et à leur donner une forme ronde et régulière. Taille-racines, à l’aide desquels on découpe les pommes de terre et autres légumes, soit en torsade, soit en spirale â jour. Videlle ou Vide-pomme. — Espèce d’emporte-pièces en fer-blanc, dont on se sert pour ôter le noyau, le cœur ou les pépins de certains fruits sans les couper. USTENSILES DE TAULE RECOMMANDÉS. Armoire-chauffe-plats, en cuivre ou en tôle vernie, ayant la forme rectangulaire, et que l’on place sur le buffet de la salle à manger. Assiettes montées, dites à étagères, ou girandoles, pour mettre les fruits, ou, à leur défaut, des coupes à pied, en porcelaine ou en cristal. Caves a liqueur, dontles quatre côtés se développent.639 CONNAISSANCE DES ASSAISONNEMENTS. COMAISSANCE DES ASSAISONNEMENTS. Les assaisonnements jouent un rôle très-important, même indispensable dans l’alimentation; et, pour montrer toute leur importance, nous ne saurions re- produire plus a propos les propres paroles d’un savant docteur, feu Gaultier de Claubry. DE L’INFLUENCE DES ASSAISONNEMENTS. « Les assaisonnements ont pour but d’aider les forces gastriques; il est certain que rien n’est plus favorable a l’entretien de l’estomac, et par suite a celui de la santé générale, qu’un usage modéré des assai- sonnements les plus simples. « Un mets bien assaisonné excite souvent l’appétit de manière a l’exagérer et a faire dépasser le besoin d’alimentation qui l’a fait naître. » Beurre, graisse et huile. « Ces assaisonnements ont pour objet principal de diviser les aliments, de les attendrir et d’en faciliter la digestibilité. Cependant, ingérés isolément, les corps qui sont trop gras sont indigestes. « Une autre propriété avantageuse des corps gras, c’est qu’ils se pénètrent d’une grande quantité de cha- leur, ce qui les rend très-propres a faciliter la cuisson des aliments avec lesquels on les mêle. » Ciboule, civette, échalote, moutarde, ail et poireau. « Toutes ces substances contiennent un principe qui, avant d’agir sur l’estomac, stimule fortement, pendant l’acte de la mastication, les organes sali- vaires, dont l’importance est si grande, dans la di- gestion. « L’effet le plus sûr de ces compositions aromati- ques, c’est la production d’un appétit factice qui excite au delà, des besoins de la nutrition et use a la longue, sans retour, les forces digestives, lorsqu’elles sont em- ployées en trop grande quantité. »LE CUISINIER DES CUISINIERS. €40 Poivre, girofle, muscade, cannelle, gingembre, piment, raifort, câpres, cornichons, capucines. « Ces divers assaisonnements jouissent a un degré inférieur des propriétés stimulantes qui existent dans ceux de la classe précédente. Leur action se fait moins sentir dans la bouche; mais ils ont une qualité aro- matique qui donne du ton à l’estomac et développe dans cet organe un degré de chaleur plus ou moins favorable à la digestion, selon la plus ou moins grande susceptibilité individuelle. » Persil, cerfeuil, laurier, thym, romarin, serpolet, sauge, eau de fleurs d'oranger, vanille, verjus, ci- tron, vinaigre, etc. « Toutes ces substances, comme les précédentes, excitent peu les glandes salivaires, mais elles agissent sur l’estomac. « Les acides, tels que le verjus et le citron, sont au- tant estimés par leur arôme que par leurs qualités acides, et le vinaigre n’est guère employé qu’après avoir été aromatisé soit à l’ail, soit a l’estragon. Ces acides sont accusés de faire maigrir les personnes qui en abusent. Cela est vrai en général... Mais il doit suf- fire de savoir que le vinaigre et les autres assaisonne- ments de cette nature agacent l’estomac sans exciter l’appétit et empêchent celui-ci de se manifester a un degré convenable pour satisfaire aux besoins de la nu- trition. » (Article extrait du Dictionnaire pittoresque d'histoire naturelle.) GRAISSES COMESTIBLES. Celles de porc et d’oie sont les meilleures pour ser- vir aux besoins de la cuisine et a la conservation des aliments. (Voy. Conservation de la graisse.) Toutes les autres graisses, telles que celle de bœuf, de veau, de mouton, de volaille, de gibier, du pot-au-feu, etc., même récentes, communiquent aux mets un goût dés- agréable. La graisse du pot-au-feu, cependant, est bonne pour faire certaines fritures. (Vqy. Fritures.) Un mélange de graisse de porc ou saindoux, de bœuf et d’oie, par parties égales, donne un bon produit qui remplace avec économie le beurre et 1 huile d olive.CONNAISSANCE DES ASSAISONNEMENTS. 641 HUILES COMESTIBLES. L'huile d'olive pure est certainement la meilleure des huiles comestibles, parce qu’elle est douée d’une odeur douce et agréable. 11 y a trois variétés de cette huile. La première et la meilleure qualité, qui est connue sous le nom d'huile vierge, est un peu jaune, mais très-fluide; son odeur est à peine sensible. La seconde variété, appelée huile commune ou or- dinaire, qui est beaucoup plus jaune, moins fluide, moins agréable au goût, est plus disposée a devenir rance. L’époque de la rancidité, cependant, peut être considérablement retardée en employant certaines précautions. (Voy. Conservation des huiles.) La troisième variété, qu’on nomme huile verte (c’est la plus inférieure), est un peu trouble, d’un jaune ver- dâtre, d’une odeur et d’une saveur plus fortes et moins agréables que les précédentes. Les huiles d’olive du midi de la France, dites de la Provence ou d’At'x, offrent, en général, les meilleures qualités quand elles ne sont pas falsifiées par d’autres huiles de graines, mais récentes, telles que celles d'œillette ou de pavot, de navette, de noix, de sésame, d'arachide, d'amandes de prunes de Briançon et de faine; cette dernière est même souvent vendue pour de l’huile d’olive, parce qu’elle est presque inodore. Les huiles de l’Algérie, bien préparées, offrent aussi des qualités excellentes qui se rapprochent beaucoup de celles d’Aix ou de Grasse. Comme les huiles d’olive s’épaississent en vieillis- sant, il est facile de reconnaître celles qui sont an- ciennes d’avec les nouvelles; elles sont mois fluides que ces dernières et beaucoup moins agréables au goût, parce qu’elles commencent a rancir. Les huiles de noix, de sésame et de l’arachide sont encore plus promptes et plus faciles â rancir; en ou- tre, leur saveur et leur odeur assez prononcées ne plaisent pas â tout le monde. L’huile de faine, au contraire, a l’avantage de se conserver plus longtemps que les autres huiles et de s’améliorer en vieillissant hors du contact de l’air. L’huile d’amandes de prunes de Briançon, très- 3G.642 LE CUISINIER DES CUISINIERS. connue sous le nom d'huile de marmotte, qui se dis- tingue par une odeur d’amande amère et de fleur de pêcher; se mêle le plus ordinairement avec l’huile d’olive dans les proportions d’un tiers sur deux tiers de cette dernière; elle ne peut être employée seule, parce qu’elle serait alors dangereuse pour la santé. [Rouget de Liste.) Moyens d'essai pour reconnaître la falsification de l'huile d'olive. Suivant le témoignage du savant chimiste M. Payen, le moyen le plus simple et souvent le meilleur con- siste dans l’appréciation attentive et comparée, s'il se peut, avec une bonne qualité d’huile pure, de l’odeur et de la saveur de l’huile soupçonnée. Un autre moyen consiste à soumettre l’huile (prmct- palement mélangée avec de l'huile d'œillette) au refroi- dissement dans la glace : en effet, l’huile d’olive pure devient blanchâtre, opaque et consistante a une tem- pérature de 6 à 8 degrés au-dessus de zéro, tandis que l’huile d’œillette ne se congèle, en prenant un aspect et une consistance semblables, qu’à une température plus basse de 15 à 20 degrés. Les mélanges des deux huiles, selon les diverses proportions, se congèlent à des températures intermédiaires qui peuvent donner des indices. A la vérité, lorsque la proportion d’huile d’œillette est faible dans ce mélange, on ne peut se fier à cet essai. On distingue la présence de l’huile de l’arachide à la saveur de haricot qu’elle répand dans la bouche, à la limpidité qu’elle conserve dans les^ couches supé- rieures du liquide, tandis qu’un dépôt grumeleux se forme lorsque sa température est abaissée à 6 degrés au-dessus de zéro. Dans les mêmes circonstances, l’huile d’olive pure se prendrait en masse blanchâtre et opaque. COXA'AISSiKCE DU LUT. Le lait des animaux, considéré d’une manière géné- rale d’après les opinions unanimes des chimistes et des médecins, constitue évidemment un aliment com-643 CONNAISSANCE DU LAIT. plet, puisque, durant un temps plus ou moins consi- dérable, qui dans certaines circonstances se prolonge au delà d’une anné , ce liquide alimentaire suffit à la nourriture exclusive des enfants ou d’un jeune animal. Mais l’expérience a démontré que la composition et les qualités des différents laits sont très-variables, suivant les espèces des animaux qui les fournissent, même suivant le régime alimentaire auquel ces ani- maux sont soumis. Le lait de brebis est le plus riche de tous en ma- tières nutritives et grasses (beurre); le lait de chèvre vient ensuite ; et le lait de vache occupe seulement le troisième rang; néanmoins la consommation de ce dernier est la plus considérable et la plus recherchée. Enfin, pour que le lait soit nourrissant et salubre, il faut qu’il ne soit ni altéré par le contact de l’air et des vases dans lesquels on le renferme, ni falsifié par l’addition d’eau et d’autres substances étrangères. (Yoy. Conservation du lait.) Falsification du lait. Pour rassurer complètement le public sur la nature et les inconvénients de certaines falsifications pra- tiquées, dit-on, dans le commerce du lait, il suffit de rapporter le propre témoignage deM. Payen. « On a prétendu et publié qu’il se fabrique, dans la vue de bénéfices exagérés, des liquides n’ayant du lait que l’apparence et le nom; qu’ainsi on parvenait a imiter cette apparence a l’aide de certaines émul- sions huileuses ou amylacées, ou même en divisant dans l’eau des cervelles d’animaux morts de maladie ou de chevaux abattus. Mais les nombreuses recher- ches des membres du conseil d’hygiène publique et de salubrité dans le département de la Seine , et les expériences plus récentes faites a Londres, où les mêmes bruits s’étaient répandus, n’ont pas justifié de pareilles craintes. « En France comme en Angleterre, les fraudes sur le lait se sont généralement bornées aux pratiques suivantes : « Le plus ordinairement on écréme le lait de la veille, afin de vendre à part la crème à un prix plusLE CUISINIER DES CUISINIERS. 644 élevé ; parfois on mêle le lait écrémé avec le lait qu’on vient de traire, et l’on ajoute au mélange la moitié de son volume d’eau et même davantage. « Il arrive souvent aussi que, pour dissimuler la nuance bleuâtre que donne l’addition de l’eau et l’en- lèvement d’une partie de la crème, on ajoute une ma- tière colorante, de l’extrait brun de chicorée, du ca- ramel, de la teinture de pétales de soucis. « On a essayé, en outre, de falsifier le lait vendu à Paris en y ajoutant, non pas de l’eau simple, mais une solution un peu mucilagineuse, soit de dextrine, soit de son bouilli dans l’eau et passé au tamis. » (Payen.) Moyen d'essayer la qualité du lait de vache. Le lait de bonne qualité doit bouillir sans changer d’aspect, ajoute M. Payen; en s’évaporant il produit des pellicules qui se forment de nouveau, à mesure 2u’on les enlève ; on nomme frangipane cette sorte e lait solidifié, qui est moins considérable dans le lait falsifié avec de l’eau. Le procédé le plus facile et le plus exact consiste à se servir d’un instrument qu’on nomme crémomètre ou lactomètre. Cet instrument est fondé sur ce principe reconnu, que la qualité du lait est d’autant meilleure que la proportion de crème ou de matière grasse y est plus considérable. COnVAISSAlfCE DU BEURRE. Tout le monde connaît parfaitement le beurre frais, c’est-à-dire le beurre naturel, qui ne présente pas, en le goûtant, la saveur rance qu’il contracte prompte- ment, lorsqu’il est exposé à l’air, surtout en été. (Voy. Conservation du beurre.) A Paris, on vend aussi sous le nom de beurre frais deux sortes de beurres, toujours plus ou moins salés, mais très-légèrement, afin de les conserver pendant quelques jours : on les désigne sous les noms de gros beurres et de beurres fins ou beurres d'herbe; ces der- niers sont ainsi appelés, parce qu’ils sontfaitspendant nue les vaches sont dans les herbages. Ces deux sortes de beurres sont mis habituellement en grosses mottes,645 CONNAISSANCE DU BEURRE. qui sont enveloppées de vieux linges blanc, trempé préalablement dans l’eau salée. Les beurres salés ou demi-salés sont ordinairement emballés, soit dans des paniers rectangulaires, garnis intérieurement d’un litige imprégné de sel, soit dans des petits tonneaux parfaitement jointés et cerclés. Les beurres fondus sont bien empotés dans des pe- tits pots de grès, où ils peuvent se maintenir bons pendant plus d’une année.(Voy.Conservationdu beurre.) Les beurres frais et légèrement salés, qui viennent de la Bretagne, particulièrement de Rennes et dè la Prévalaye, sont également empotés dans des petits pots de grès noir ou brun, couverts de sel et d’un linge blanc, lié autour du pot avec une ficelle. Moyens de reconnaître les altérations et falsifications du beurre. « L’altération du beurre par vétusté se reconnaît par le goût et l’odorat; mais il est une altération dan- gereuse, qui tient a la présence du cuivre : on la re- connaît à l’aide du cyanure jaune, qui fait prendre au beurre une teinte cramoisie. « Le beurre frelaté par la craie se reconnaît a l’ef- fervescence qu’il présente au contact des acides (par exemple le vinaigre). Il est encore facile de séparer la craie par la fusion du beurre (la craie se précipite au fond du vase comme le ferait, d'ailleurs, toute autre substance étrangère plus lourde que le beurre). a Les fécules et la pulpe de la pomme de terre, les pommes de terre cuites, la farine de blé et le lait durci au feu, se reconnaissent en faisant fondre le benrreau bain-marie avec dix fois son poids d’eau; toutes ces ma- tières serontprécipilées au fond du vase et se réuniront sous l’action de la chaleur en une masse grumeleuse. « Le^ mélange du beurre avec le suif de veau se re- connaît a l’odeur du beurre et a l’élévation de son point de fusion, qui s’élève de 65 degrés à 70 degrés. « Le carbonate de plomb (céruse), qui est malfaisant, se reconnaîtra par la simple fusion du beurre dans l’eau. 11 se précipitera au fond du vase et sera facile- ment découvert par les réactifs ordinaires. « Le beurre d’une qualité inférieure est quelquefois recouvert d’une couche de beurre supérieur. On conçoit646 LE CUISINIER DES CUISINIERS. le moyen facile de reconnaître cette fraude au moyen (Lune sonde que l’on fait pénétrer jusqu'au centre de la motte. « Quant a la coloration artificielle du beurre, elle n’offre que l’inconvénient de tromper le consommateur sur la (jualilé du produit: on la tolère a cause de l’in- nocuité des matières colorantes dont on se sert, telles que le safran, les baies d’asperges, les fleurs de souci, le suc de carottes, etc. » (La Science pour tous.) Babeurre, lait de beurre ou petit-lait. On nomme ainsi le liquide qui se sépare lorsqu’on bat la crème pour faire le beurre. On en confectionne, dans certains pays, un espèce de fromage assez mé- diocre, qu’on obtient en le faisant aigrir et fermenter, et y ajoutant ensuite du sel et du fenouil haché. On s’en sert aussi comme boisson et principalement pour faire une soupe, dite soupe au lait de beurre, qui est rafraîchissante. Toutefois, les personnes qui sont su- jettes a la diarrhée doivent s’abstenir d’en faire usage. (Le Cuisinier et le Médecin.) COMtlSSAKCE DES CRÈMES NATURELLES ET ARTIFICIELLES. Toutes les fermières savent que le lait est composé de trois parties différentes que l’on sépare par plu- sieurs manipulations. Ainsi il est formé : 1* D’une crème ou matière grasse qui fournit le beurre ; 2° D’une partie solide, essentiellement nutritive, qu’on appelle caséum ou caséine, et qui constitue le fromage; 3" Enfin, d’une partie liquide qu’on nomme sérum ou petit-lait, et qui forme environ les 9/10 du liquide laiteux. En abandonnant tout simplement le lait nouvelle- ment trait pendant dix ou douze heures dans un lieu frais et tranquille, au contact de l’air, la crème se réunit presque entièrement à sa surface et y forme une cou- che jaunâtre, onctueuse et épaisse qu’on enlève à vo-6*47 CONNAISSANCE DES CRÈMES, DU CAFÉ. lonté. Il reste ensuite le lait dit écrémé qui est blanc bleuâtre et plus pesant que la crème et le lait frais. La crème augmente de consistance par l’exposition à l’air; elle devient plus compacte au bout de douze heures, et sert alors pour faire le fromage à la crème. On désigne aussi, sous le nom de crèmes ou de fro- mages a la crème, diverses préparations dont le lait frais forme la base, et qui se font par la cuisson. La crème naturelle, au contraire, s’apprête toujours à froid. (Voy. Crèmes pour entremets, fromages pour en- tremets.) M. Girardin, de Rouen, a parfaitement expliqué le résultat qui a lieu lorsqu’on chauffe le lait. « Il st: forme a sa surface, dit-il, une pellicule qui s’oppose au libre dégagement de la vapeur, détermine bientôt la tuméfaction de la masse qui tend à se répandre hors du vase. Eh bien! cette pellicule est principale- ment formée par la matière caséeuse ou la caséine ; elle se forme a mesure qu’on l’enlève, jusqu’à ce que toute la caséine soit coagulée. G’est avec cette caséine cuite qu’on prépare a Rouen cet aliment si recherché, et connu sous le nom de crème de Sotteville. » La fameuse crème de Samt-Gervais, près de Blois, n’est autre chose que de la crème ordinaire, provenant du lait de vache, levée sur du lait de deux traites, faites le matin et le soir, et ensuite fouettée. La crème dite Roquefort (Aveyron) n’est, a propre- ment parler, qu’un fromage frais, fait avec le lait en- tier de brebis, qui est le plus riche en caséine. [Rouget de Lisle.) CO.WAISSAA'C'E DU CAFÉ. « Le café réunit la plupart des avantages du vin, dit un savant docteur, sans avoir aucun de ses incon- vénients. En le substituant aux mauvaises liqueurs alcooliques, dans lesquelles le peuple des villes va puiser des excitations funestes â sa raison, le café doit conlribueriinévilablement à la diminution des dés- ordres provoqués tous les jours par l’ivrognerie. » « Une tasse de café, prise après le dîner, aide a la digestion et convient aux personnes habituellementLE CUISINIER DES CUISINIERS. 64b constipées, si l’on use de la méthode qu’on ‘emploie dans le Levant, laquelle consiste a boire un verre d’eau fraîche auparavant. » (Le D' Aulagnier.) Suivant M. Payen, qu’on ne saurait trop citer lors- qu’il s’agit de faire connaître les notables caractères des aliments, le café préparé avec 100 grammes pour un litre d’eau, contient en moyenne 20 grammes de substances alimentaires dans un litre d’infusion; il représente trois fois plus de substance solide, à vo- lume égal, que le liquide obtenu en faisant infuser 20 grammes de thé dans un litre d’eau bouillante, et plus du double de matière organique azotée et nu- tritive. On comprend donc que le café à l’eau, dit café noir, ait une action nutritive utile, surtout avec le concours des propriétés éminemment stimulantes qu’on lui connaît. « Ce liquide alimentaire, ajoute M. Payen (en y comprenant l’influence du lait, auquel on l’associe généralement par moitié pour le repas du matin), re- présente alors six fois plus de substance solide et trois fois plus de matière azotée nutritive que le bouillon. » (ov.vtiNsi.vn; nu thé. « Le thé, dontla composition chimique se rapproche de celle du café, est également, dit encore M. Payen, un des produits végétaux alimentaires les plus re- marquables ; il communique a d’autres substances plus nutritives, notamment au lait et au pain, un agréable parfum qui provoque l’appétit et stimule l’é- nergie vitale, ainsi que les facultés intellectuelles. » Mais M. Payen rappelle en même temps, d’après les expériences pratiques, qu’une énorme différence se remarque généralement entre l’action du thé noir et celle du thé vert, et que ces actions varient encore sui- vant les tempéraments, l’état de santé, de maladie des individus qui en font usage. « L’infusion du thé noir, convenablement préparée, produit en nous une excitation générale, non pas tem- poraire ou de une ou deux minutes, comme touteCONNAISSANCE DU THÉ. 649 boisson chaude dépourvue de principes excitants, mais plus ou moins durable, capable de rendre une énergie nouvelle à l’homme affaibli par la diète, parle froid, par la tristesse. » « Le thé vert manifeste une énergie plus grande et souvent trop forte, a laquelle quelques personnes ne peuvent s’accoutumer. Pris le soir, même en petite Quantité, il agite et trouble le sommeil de certains in- ividus, tandis que l’infusion du thé noir ne produit pas sur eux le même effet. » « On a remarqué, cependant, que le plus grand nombre des consommateurs, doués d’un tempérament assez robuste, s’habituent facilement à faire usage du mélange des thés noir et vert, plus aromatiques que le thé noir pris isolément, sauf toutefois le thé pekoe.» (Payen.) D’après les savantes et instructives observations de la science, il paraît donc convenable d’employer le thé noir pour satisfaire a la généralité des consommateurs français, qui font rarement usage de cette infusion, ou un mélange des thés noir et vert pour les consom- mateurs doues d’une santé robuste. L’usage modéré du thé favorise la digestion, et l’on doit se le permettre, disent les médecins, après un repas plus copieux que de coutume. Néanmoins, il est constant que le thé, comme le café, agit a la manière des excitants les plus puissants sur les personnes irritables, nerveuses ou peu accoutumées à ce genre de boisson. CONNAISSANCE DES FARINES ET GRUAUX. La meilleure et la seule farine employée dans la cuisine et la pâtisserie est celle provenant de la mou- ture du froment demi-dur ou tendre. « La plupart des falsifications des farines, dit M. Payen, ont lieu à l’aide des mélanges avec des . farines de remoulage ou des farines d’orge ou de seigle, avec de la fécule de pomme de terre, des fèves ou féverolles, et du maïs en poudre. On a parfois eu recours, pour ces mélanges frauduleux, a des argiles blanches et fines. » Mais en s’adressant au boulanger qui fournit le pain quotidien de la maison, et qui du reste n’a aucun intérêt à tromper sa pratique, on est sütr, ou à peu 57LE CUISINIER DES CUISINIERS. 650 près sûr, d’acheter une farine d’une bonne qualité, sinon de la première qualité, qui est employée par les grands boulangers et pâtissiers en renom. La farine dite de gruaux blancs ou de gruaux est la plus parfaite. L’avoine, soumise a un système particulier de mou- ture ou de décorlicage qui la débarrasse de son enve- loppe extérieure et dure, forme une sorte de farine granulée, appelée qruau, qui est employée à faire des potages très-agréables et très-nourrissants. (Voy. Po- tages.) La farine de maïs, qui est sensiblement jaune et odorante, est en usage seulement dans quelques con- trées du midi de la France, pour la préparation des bouillies ou polenta et de différents entremets sucrés. CONNAISSANCE DES FÉCVI.ES AMM ENTA IRES. Les fécules, proprement dites, telles que la fécule de pomme de terre, Y arrow-root, le sagou, le salep et le tapioca, sont des aliments a part, qui se distinguent essentiellement des légumes, des fruits et des farines, parce qu’ils ne contiennent pas le principe réellement nourrissant que les chimistes appellent la matière azotée; néanmoins, elles sont considérées, à juste titre, comme des aliments adjuvants ou accessoires. La fécule de pomme de terre, obtenue de ce tuber- cule par la lixiviation, est dépourvue de tout principe azoté ou nutritif; elle est considérée aussi comme un aliment auxiliaire, et employée pour lier les sauces blanches, faire des potages, des entremets sucrés, falsifier la farine de froment, le chocolat, etc. L'arrow-root est aussi une fécule extraite des ra- cines de diverses plantes cultivées dans l’Inde. Elle s’emploie de même que la fécule de pomme de terre. Le sagcru est considéré comme une espèce de fécule fournie par la moelle d’un arbre de la famille des palmiers. Sa décoction dans l’eau offre une consis- tance mucilagineuse translucide, assez semblable à une gelée faite avec de la gélatine, mais avec cette différence caractéristique que ses grains ou grumeaux conservent leur forme sphérique ou ronde.CONNAISSANCE DES FÉCULES ALIMENTAIRES. 651 Le tapioca est également une espèce de fécule qu’on retire de la racine d’un arbrisseau des Antilles, appelé Jahopha manihot ou manioc dans le langage des indigènes. Il a les mêmes propriétés que l’arrow- root,-la fécule de pomme de terre et le sagou; il se prépare et s’emploie de même pour faire des potages au bouillon gras, au maigre et au lait. Le véritable tapioca des Antilles est formé de gru- meaux durs, blancs et translucides, qui se gonflent dans l’eau ou le bouillon, en conservant leur forme comme le sagou. On vend aussi dans le commerce du sagou et du tapioca indigènes, qui sont obtenus avec de la fécule de pomme de terre ; mais ces produits sont inférieurs aux fécules exotiques. Le salep exotique nous vient de l’Asie Mineure, de la Turquie et de la Perse, sous la forme de petits tubercules qui sont sensiblement arrondis ou ovoïdes, durs, blanchâtres ou jaunâtres, un peu translucides et odorants. Ces tubercules sont tout simplement les racines bulbeuses de plusieurs espèces à’orchis; ils ont été épluchés, lavés â l’eau bouillante et desséchés dans le pays de production. Mais, avant de s’en servir pour faire des potages, on les broie et tamise en poudre plus ou moins fine. Cette poudre s’emploie alors connue le sagou et fournit une composition a la fois féculente, gommeuse ou mucilagineuse et un peu odorante. On trouve dans le commerce du salep indigène qui ; vient du Nivernais ; on est même parvenu à imiter Je salep naturel en mêlant, suivant Payen, avec la fécule j ordinaire, une petite quantité de gomme adragante et de gomme arabique pulvérisées. (Rouget de Liste.)TABLE ALPHABETIQUE A Abutls de dinde en fricas- sée de poulet. — à la bourgeoise. Abricots à l’eau-de-vie. — meringués. — séchés. Absintho. A chars ou atchars Affiner une poêle (manière à'). Agneau. 188, — rôti et desserte. 211, — Côtelettes d’Agneau. — Épaule d’agneau glacée. — Epigramme d’agneau. — Galantine d’agneau. — Issues d’agneau à la bourgeoise. — Pieds, langues et queues d’agneau gratinés. — Poitrine d’agneau en blanquette. — à la carbonnade. — en maréchale. — à la milanaise. — Quartier d’agneau rôti. 211, — Selle d’agneau à la bro- che. — Tendrons d’agneau aux pointes d’asperges. — Tête d’agneau. Ailes de dinde à la sauce- Robert. Ailerons de dinde en mate- lote. ; Ail (essence d’). Ailloli ou beurre de Pro- vence. Aliments (préparation et cuisson des). 25 à 59 — (conservation momen- tanée des). 56 Alose au court bouillon. 545 — grillée à l’oseille. 546 — à la hollandaise. 546 — à la maître d’hôtel. 546 — à la marinière. 546 /Alouette ou muuviette. 257 — à la broche. 295 — en caisse. 282 — au gratin. 281 — à la Minute. 281 — à la provençale. 282 — rôties à la casserole. 282 — et autres petits oiseaux en salmis. 281 Amourettes de veau en ma- telote. 184 — à la sauce. 184 Anchois salés. 155 — canapé d’anchois salés. 155 — Essence d’anchois. 88 Andouilles de cochon. 221 Andouillettes de Troyes. 222 — de veau à la façon de Rouen. * 225 Anituiiiea à la broche. 552 — Attelettes ou brochettes d’anguilles. 555 — frites. 552 — marinée et grillée. 531 — en matelote. 531 — à la poulette. 531 — à la tartare. 550 — de mer ou congre. 54C Anisette do Bordeaux. 533 Articiinuta à laBarigoule. 402 — à l’estragon. 404 — frits. *08 265 265 555 475 607 552 150 30 208 215 209 210 208 209 210 211 209 209 209 209 212 212 210 210 266 266 88 80TABLE ALPHABÉTIQUE. 653 Artichauts à l’huile. 405 — à la poivrade. 124 -, à la provençale. 404 — à la sauce. * 401 — sautés au beurre. 403 — culs d’artichauts. 127 — au citron. 405 — à l’italienne. ^ 40 i — garniture de culs d’ar- tichauts. 119 Attendrir (moyen pour) le gros gibier à poils. 59 — la viande. 58 — les volailles et les la- pins domestiques. 58 Aubergines farcies. 408 — frites. 408 — au gratin. 408 — grillées. 407 Asperges. 405 — au jus. 406 — aux petits pois. 406 — à la sauce blanche. 406 Assaisonnements (connais- sance des). 659 Assaisonnement des sau- ces, ragoûts, etc. 89 — préparées pour sauces, ragoûts, etc. 79 — aromatiques. 90 B Baba. 505 — au rhum, au kirsch, au vin de Madère. 505 Bar. 517 Barbue au gratin. 547 — à la sauce aux anchois. 547 Bavaroise. 551 Bécasse et bécassine. 257 — farcies à la braise. 285 Bécassines à la manselle. 286 Bécasses et bécassines en salmis. 286 — filets de bécasse au restaurant. 286 Bécasses à la broche. 296 — rôties à l’anglaise. 296 Bec-figues. 284 — rôtis. 298 Beignets de crème. 471 — flamands. 471 — de fraises et framboises. 470 — de gâteaux. 472 — d’orange. 471 — de pommes à la bour- geoise. 470 — de pommes à la pâte. 470 — soufflés. 472 — de tartines. 472 — de feuilles de vigne. 470 Betteraves. 127 — en salade. 409 Beurre (connaissance du). 644 — façonné. 125 — fondu. 588 — salé. 589-590 — d’anchois. 79 — deProvence. 80 — Moyen d'enlever laran- ciditè du beurre. 81 — Conservation du beurre frais. 587 Biscottes etpetits fours pour déjeuner au café et au thé. 135 Biscuits. 511 — à la cuiller. 511 — meringué à la fleur d’o- ranger. 511 — méringué, à l’orange. 511 Biscuit de Reims. 512 — de Savoie. 503 Blanc ou sauce au blanc. 98 Blanc-manger aux amandes. 491 Blanquette de cochon de lait. 221 — de dindon. 268 — do veau. 186 — de fraise de veau. 181 — de volaille. 254 ES neuf. 157 — bouilli.' 159 — Différentes manières d’ar- ranger le bœufquiaservi pour faire le bouillon. 159 — (dépeçage du). 15g — conservédanslasaumure liquide. 579654 LF. CUISINIER DES CUISINIERS. Bœuf pour entrée. 142 — au beurre. 140 — en croquettes. 141 — à l’étuvée. 146 — au gratin. 159 — grillé. 142 — à la ménagère. 140 — on miroton. 155 — à la mode. 146 — en salmis. 142 — en vinaigrette. 140 — rôti et desserte. 156-158 — Aloyau à la braise. 147 — du pâtissier. 147 — rôti. 157 — Bitteck à l’anglaise. 145 — au naturel. 142 — aux pommes de terre. 142 — Cervelles de bœuf. 156 — (cervelles de) au beurre noir. 156 — en matelote. 156 — frites. 156 — Côtes de bœuf braisées. 148 — braisées aux laitues. 148 — braisées aux choux. 148 — Entre-côte au jus. 148 — à la sauce piquante. 147 — Filetdebœufà la broche. 157 — aux champignons ou à la sauce tomate. 144 — façon chevreuil. 145 — à l’a chicorée. 145 — farci. 145 — glacé. 144 — au restaurant. 145 — au vin de Madère. 144 — Manière do réchauffer le filet de bœuf rôti. 158 — Gras-double ou tripes de bœuf. 154 — au blanc. 154 — en crépinette. 155 — grillé. 154 — à la lyonnaise. 155 — à la milanaise. 156 — pané et grillé. 154 — à la sauce niquante. 155 — Hachis de bœuf. 140 — aux châtaignes. 141 Bœuf en gâteau. 141 — Langue de bœuf. 15o — braisée. 150 — au gratin. 152 — en miroton. 151 — au parmesan. 152 — à la poulette. 151 — rôtie à la sauce. 150 — à la brochette. 151 — salée. 581 — Palais de bœuf à la bre- tonne. 155 — à l’italienne. 155 — à la ménagère. 152 — au parmesan. 155 — au petit lard. 155 — rognons de bœuf à la bourgeoise provençale. 149 — panés et grillés. 149 — au vin. 149 — rosbif. 157 — saucisses de bœuf. 148 — Terrine de bœuf à la paysanne. 147 noisseng rafruicbis- snntcs. 527 Boudin blanc. 224 — noir de cochon et de sanglier. 225 Bouillabesse, potage pro- vençal. 68 Bouillies, croûtes et panades. 51 Bouillie ordinaire. 51 — d’arrow-root ou de fécule de pomme de terre. 52 — de farine de riz. 52 Bouillir les viandes (manière de faire). 26 Bouillon gras ou pot-au- feu. SS 1, 41 — économique bourgeois. 48 — de bœuf à la bordelaise. 42 — fait dans une heure. 47 — de bœuf, en moinsd’une heure, d’après Liebig. 45 — fait à la minute. 47 — do bœuf, d'aprèsRaspail. 42 — consommé bourgeois. 49 — consommé succulent. 49«55 TABLE ALPHABÉTIQUE. Bouillon (utilité de dégrais- ser le). 49 — Diversesmanières de dé- graisser le bouillon. 50 — Clarification des bouil- lons-consommés. 51 Bouillon de menu gibier. 46 — aux herbes. 47 — de lapin et de lièvre. 40 — maigre. 49 — de perdrix. 45 — de poulet pour malade. 45 — de tortue. 47 — deveaupourlesmalades. 45 — de viandes mélangéos pour sauces et entrées. 48 — de diverses viandes et d’os. 45 — Conservation des bouil- lons, jus, sauces, soupes, potages, etc. 585 Boulettes de pommes de terre. 438 Braiser. Manière de braiser ou faire cuire à l’étuvée les viandes, volailles, etc. 27 Brandade de morue. 304 Brioche. 501 — au fromage de gruyère. 502 Brochet au bleu ou au court- bouillon. 555 — à la Chambord. 554 — au dauphin. 534 — farci et rôti àla broche. 354 — eu fricandeau. 534 Cabillaud ou morue fraîche. 547 Café (connaissance du). 647 — à l’eau. 550 — et liqueurs (service du) 509 Caille. 257 — à la broche. 296 — au chasseur. 285 — au gratin. 282 — au laurier. 284 — à la milanaise. 284 — aux pois. 285 Canapé de saumon fumé. 154 Canard, caneton et ca- nardeau. — pour entrées. — à la broche. — aux choux. — en daube ou à la braise. — aux navets. — aux olives. — au père Douillet. — aux petits pois. — poêlé. — à la purée. — en salmis. Canetons aux truffes. — rôtis aux olives. — rôtis aux truffes. Caramel pour colorer le bouillon et les sauces. Cardes poirées à la sauce blanche. Cardons. — au fromage. — au jus. — au maigre. — à la moelle. Carottes au beurre. — àla crème, aux fines herbes. — à la maître-d’hôtel. — à la poulette. — en ragoût. Carpe.—Carpe au bleu ou au court-bouillon. — à la Chambord. — à l’étuvée. — frite. — grillée. — marinade do carpos, ou d’autres poissons d’eau douce. Carré de chevreuil à la broche. de mouton à la bourgui- gnonne. — de mouton en fricandeau. de mouton à la proven- çale. — de veau à la broche et à 1 estragon. 235 260 276 265 262 260 261 262 261 265 262 262 265 277 277 88 411 409 410 409 410 410 412 411 412 411 412 411 355 356 356 535 355 337 315 195 194 195 185LE CUISINIER DES CUISINIERS. 656 Carré de veau à la broche et aux fines herbes. — de veau glacé. — de veau piqué et rôti. Carrelet. — frit. Céleri. — frit. — rave. — eu rémoulade. — (pieds de) pour garniture et entremets. Cerf, biche et daim. Cerises à l’eau-de vie. — séchées (ceriseltes). Cervelas, langues fourrées, mortadelle ou saucisson cru de Bologne, saucis- sons d’Arles et de Lyon. 155, 225, Cervelles de mouton. — de veau. — au beurre noir. — frites. — en matelote, — à la poulette. Champignons. — desséchés. — croûte aux champignons. — garniture dechampignons — ragoût do champignons au blanc. — morilles et mousserons. — à la bordelaise. — à la bourgeoise. — en coquilles. — aux fines herbes. — grillés. — à la poulette. — sautés au beurre. Chapon et poularde. Chapon au gros sel. — (vieux), en daube ou en braise. — au rix. — <>u poularde aux truffes. — et poularde rûtis. Charlotte de pommes. — russe aux pommes. — russe à la crème. Chartreuse de perdrix. 292 Châtaignes en ragoût. 422 Chauffage de la salle à man- ger. 502 Chevreau et agneau. 188, 208 Chevreuil. 240 — et sanglier pour entrée. 307 — carré de chevreuil à la broche. 313 — civet de chevreuil. 507 — côtelettes de chevreuil sautées. 508 — Emincé de chevreuil. 508 — Epaule de chevreuil farcie. 308 — Filets de chovreuil sautés à la minute. 509 — Gigot de chevreuil à la broche. 512 — Hachis de chevreuil. 310 — Quartier de chevreuil en braise. 309 — à la broche. 315 Chicorée. 414 Chocoiat(connaissance du), vm Chocolat à l’eau ou au lait. 550 Choix des viandes. 31 Choucroute. 418 — (confection de la) 596 à 600 Choux. 414 — à la crème. 416 — farci. 415 — au lard. 414 — aux saucisses. 416 — à la viennoise. 417 — rouges à l’anglaise. 126 — à la flamande. 416 — crus et marinés. 126 — brocolis à l'italienne. 417 — de Bruxelles. 4il Choux-fleurs. 128, 418 — au beurre. 419 — au beurre noir. 419 — à la crème. 419 — frits. 420 — au fromage. 421 | — au çratin. 420 — au jus. 420 j — en salade. 421 185 165 184 547 365 413 415 414 413 415 240 555 606 235 207 179 180 179 179 179 442 602 443 i.119 121 445 443 445 444 444 444 444 442 257 257 258 258 258 276 475 475 491TABLE ALPHABÉTIQUE. 657 Choux-fleurs à la sauce blanche. 419 — à la sauce tomate. 420 Choux h la crème (pâ- tisserie). 508 Citronnelle (boisson). 551 Citrouille. 459 Civet de chevreuil. 507 — de lapin. 301 — de lièvre. 505 Clarification du miel. 515 — du sucre. 515 Cloches-garde-manger. 38 Cochou ou porc. — Di- vision et désignation des morceaux par les charcu- tiers. 213, 214 — Boudin. 223 — Cervelas. 225 — Cervelas de ménage. 225 — Cervelas à la milanaise. 235 — Côtelettes de porc frais grillées. 214 — à la milanaise. 215 — à la poêle. 215 — Echinée de cochon rôtie. 218 — Filet de porc frais à la sauce piquante. 215 — Fromage de cochon. 226 — d’Italie. 227 — Hure de cochon. 227 — à la façon de Troyes. 228 — Jambon de cochon. 229 — à la braise. 250 — à la poêle. 250 — Petit jambon frais, rôti. 250 — Langues de cochon four- rées. 251 — Oreilles de cochon brai- sées. 216 — frites. 217 — grillées. 217 — à la lyonnaise. 217 — à la purée de légumes. 2t6 — à la Sainte-Ménebould. 217 — à la Vénitienne. 218 — Pieds de cochon grillés. 251 — à la Sainte-Ménehould. 251 — truffés. 232 — Queues de cochon à la purée. 218 — Rognons de cochon au vin de Champagne. 218 — Petit salé. 229, 580 Cochon de lait. 214 — pour entrée et rôti. 219 — en blanquette. 221 — farci ou galantine. 220 — rôti. 219 Colorantes pour rempla- cer avec avantage les oignons brûlés et autres préparations. 89 Compote de pigeons. 272 Compotes pour des- sert. 495 — d’abricots. 497 — de cerises 498 — de coings. 496 — de fraises. 498 — de framboises. 498 — de groseilles. 498 — de marrons. 499 — de mirabelles. 498 — d’oranges. 499 — de pêches. 497 — de pêches glacées. 497 — de poires crues. 496 — de poires entières. 496 — de poires au vin. 496 — de pommes. 495 — de pommes entières aux confitures. 495 — de prunes. 497 — de pruneaux. 49s Concombres crus et marinés. 125 — à lacrème. 421 — farcis. 422 — à la maître-d’bôtel. 422 — marinés en salade. 421 — à la poulette. 422 Confiture». 518 — d’abricots. 520 — d’abricots entiers. 520 — de campagne. 518 — de cerises. 518 — de coings. 519 — de fraises. 520 — de groseilles do Bar. 519 37.658 LG CUISINIER DES CUISINIERS, Confitures de mirabelles en- tières. 520 — de pêches. 520 — de pêches entières. 520 — de poires d’Angleterre. 519 — de poires de rousselet. 519 — de prunes. 520 — au cidre. 519 Connaissance des assai- sonnements. 659 à 642 — du beurre. 644 — du bœuf. 157 — du café. 647 — du chocolat. VIII — du cochon ou porc. 215 — des crèmes naturelles et artificielles. 646 — des farines et gruaux. 649 — des fécules alimentaires. 650 — du lait. 642 — dos légumes et des fruits. 595 — du mouton. 187 — des poissons. 514 — du thé. 648 — du veau. 158 — des volailles et du gibier. 254 Connervtttion des sub- stances alimentaires. 575 — momentanée des ali- ments. 36 — momentanée des vian- des, volailles, poissons et du gibier. 575 — prolongée des viandes. 577 — des viandes marinées. 579 — du bœuf dans la saumure liquide. 579 — du mouton dans la sau- mure liquide. 579 — du porc dans la saumure. 579 — du lard et des jambons. 580 — prolongée des volailles. 584 — prolongée du gibier. 581 — de la graisse. 592 — des huiles. 592 — du lait. 586 Conservation de la crème. 587 — des fromages. 590, 591 — des œufs. 595 — des poissons frais. 576 — des légumes frais. 594 — des légumes par la mé- thode Appert et Willau- mez. 605,604 — des légumes par la des- siccation 600 à 605 — des légumes dans le vi- naigre. 595 — des truffes. 608 — des fruits frais. 605 — des fruits par la dessica- tion. 606 Convives (place des) à table. 567 Coq de bruyère. 289 — rôti. . 298 Coquilles de champignons. 444 — d'hultres. 554 Cornichons. 85 côtelettes de mouton grillées. 189 — à la jardinière. 192 — panées et grillées. 189 — sautées. 191 — sautées à la poêle. 191 — à la soubise. 191 — aux fines herbes et aux légumes. 190 — au fromage. 190 Côtelettes de porc frais gril- lées. 21* — à la milanaise. 215 — à la poêle. 215 — de chevreuil sautées. 508 — de sanglier sautées. 510 — de veau aux fines herbes. 160 — à la milanaise. — au naturel. — panées et grillées. — en papillottes. — à la provençale. Crabes et autres coquillages de la même espèce, ürèmea naturelles et ar- tificielles ( connaissance des ). Crème (conservation delà). 161 160 160 160 161 547 646 587TABLE ALPHABÉTIQUE. 659 Crûmes pour entre- mets. 486 — aux amandes. 489 — au café. 487 — au caramel. 487 — au chocolat. 487 — au citron. 488 — à la fleur d’oranger. 490 — aux fraises. 488 — aux framboises. 488 — à la frangipane. 486 — frite. 471 — grillée. 489 — aux marrons. 490 — à l'orange. 48S — renversée. 489 — au riz. 490 — au thé. 488 — à la vanille. 486 Crèmes fouettées. 495 — aux amandes. 494 — au chocolat. 494 — à la fleur d’oranger. 493 — aux fraisesou framboises 494 — au kirscb, au rhum, au marasquin, etc. 494 — au naturel. 493 — à l’orange ou au citron. 494 — à la vanille. 494 Crêpes. 478 Crevettes. 152 Croquenbouche de petits échaudés, de marrons gla- cés, etc. 510 Croquettes de lapereau. 302 — de volaille. 254 — de flan. 479 — do pommes. 476 — de pommes de terre. 476 — do riz. 476 Croûte au pot. 52 Croûte aux champignons. 443 — aux fruits. 477 Croûtons frits (garniture de). 117 Cuisine (ordre de la). 570 Cuisses de dindo en pa- pillotes. 269 — à la sauce Robert. 266 — de grenouilles frites. 345 Cuisses de grenouilles à poulette. 5t5 — d’oie confites. 270 — d’oie grillées à la bour- geoise. 270 — d’oie grillées à la lyon- naise. 269 — d’oie à la purée. 270 — d’oie à la rémoulade. 271 — d’oie à la Sainte-Méne- bould. 271 — d’oie à la sauce Robert. 271 Cuisson des aliments. 25 à 39 — des légumes. 399 à 401 — au court-bouillon pour les poissons d’eau douce. 526 — au court-bouillon pour les poissons de mer. 527 — du sucre. 5t6 — des Tiandes. 34 Cuivre (nettoyage du). 571 Curaçao (liqueur). 555 D Décantage des vins en bouteilles. 564 Déjeuner. 537 Dépeçage du bœuf. 138 — du cochon. 214 — du gros gibier à poils. 240 — du mouton. 188 — du veau. 159 Dessert (composition et pré- paration du). 542 — (service du). 568 Dictionnaire des termes de cuisine et d’office. 1 à 24 Dinde, dindon et dln> donneau. 256 263 — vieille dinde en braise ou en daube. Dinde à la broche. — farcie aux marrons. — au pot. — aux truffes. Dindon en blanquette. — cuit dans son jus. — en marinade. — Abatis de dinde à bourgeoise. 264 277 278 264 278 268 264 268 la 265660 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Abatis de dinde en fricassée de poulet. 265 — Ailerons de dinde en ma- telote. 266 — Cuisses de dinde en pa- pillotes. 269 Cuisses et ailes de dinde à la sauce Robert. 266 — Galantine de dinde. 266 — Hachis de dindon à la reine. 268 Dîner. 537 — (avertissement pour le). 566 Dissection des viandes pendant le repas. 515 à 551 — des volailles, du gibier et des pâtés. 552 à 557 — des poissons. 558 à 561 Distribution des vins pen- dant le repas. 565 Domestiques ( service des) avant le repas. 561 — pendant le repas. 567 Dorade grillée. 548 E Eau de cuivre. 571 — salée ou saumure. 595 — de fruits d'été : cerise, groseille, fraise, fram- boise, mûres, etc. 527 Echaudés. 504 Echinée de coohon rôtie. 218 Eclairage de la salle à man- ger. 562 Ecrevisses au naturel. 557 — à l’anglaise. 358 — au vin. 358 Embrocher les viandes, vo- lailles, etc. (manière d’). 35 Emincé de chevreuil. 508 — de gigot rôti. 208 Epaule de chevr. farcie. 508 — de mouton. 198 — de mouton rôtie. 208 — de veau aux choux. 165 Eperlans au gratin. 548 — frits. 548 Epices ou assaisonnements étrangers. 95 Epinards. 425 — à la crème. 423 — au gras. 425 Epis de blé de Turquie au vinaigre. 128 Escalopes de veau 168 Escargots. 544 — à la bourguignonne. 345 — à la poulette. 544 Essence d’ail. 88 — d’anchois. 88 Esturgeon à la provençale. 348 — à la Sainte-Méneho*uld. 348 F Falsnn. 238 — à la broche. 297 — aux olives. 287 — eu salmis. 287 — aux truffes. 287 Parce» et godiveaux. 112 — pour les pièces de bou- cherie. 112 — d’oseille. 431 — au gratin. 112 — à papillotes. 115 — pour pâtés. 458 — de poissons. 113 — pour quenelles de pois- son. 115 — pour volailles. 115 Farines et gruaux (connaissance des) 649 Fécule» alimentaires(con- naissance des) 650 Fèves de marais. 425 — à la crème. 424 — à la poulette. 424 — sautées au beurre. 424 Filet» de lapereau à la chicorée. 303 — à la Cingara. 503 — à la milanaise. 504 — de maquereaux à la fla- mande. 559 — sautés. 559 — de mouton en chevreuil. 197 — aux choux. 197 — aux haricots verts. 196 — à la Pèriguoux. 198661 table alphabétique. Filets de mouton ü. la Vil- lerov. — rôti. — de perdreaux en salmis. — de porc frais à la sauce piquante. — de poularde à la bécha- mel. — de sanglier à la sauce piquante. — de sole à l’anglaise. — au gratin. — à la hollandaise. — à la Orly. — en salade. — sautés à l’italienne. Fines-herbes. Flan. Foie de venn en bifteck. — à la bourgeoise. — frit à l’italienne. — en papillotes. — à la poêle. — sauté à la marinière. — à la broche. — de volailles enragoût. Fraise de veau. — en blanquette. — frite. — à la provençale. — à la sauce tomate — à la vinaigrette. Fricandeau au jus et à l’oseille. — de brochet. — de lapin. Fricassée de poulet. Friture (manière de faire la) — pour le poisson. Fromage de cochon. — d’Italie. Fromage à la crème. — à la dauphine. — glacé. — fouetté à la crème. — (conservation des). Fruitier. Fruits (meilleure manière de les cueillir). 60G — (conservation des) frais. G05 197 207 290 215 260 5t0 375 372 375 571 572 575 95 478 178 177 178 177 178 177 176 120 180 181 181 181 181 180 â 161 Oûi 501 244 29 527 226 227 492 494 495 492 590, 591 605 Fruits (conservation par la dessiccation. Fruits à l’eau-de-vie. Fumoir. des) 606 555 578 Galantine de dinde. 266 — de veau. 169 Galette de pâte ferme. 505 Garbure, potage languedo- cien. 69 Garde-manger. 57 Garnitures. 116 — de bouilli. 116 — de culs d’artichauts. 119 — de champignons. 119 — de croûtons frits. 117 — d'entrée. 117 — de foies gras. 117 — jardinière pour côtelet- tes, etc. 118 — de légumes. 118 — pour pâtés chauds, tour- tes, vol-au-vent. 463 — de raifort ou radis noir. 120 — de tomates. 118 Gâteaux, allemands à la marmelade de fruits. 506 — d’amandes. 505 — à la crème. 505 — madeleine. 481 — de marrons. 479 — do pommes. 481 — de pommes à F allemande. 481 — de pommes de terre. 479 — quatre-quarts. 506 — de riz. 480 — de semoule. 481 Gaufres flamandes. 507 — hollandaises. 507 — de Paris. 506 Gelées de fruits. 521 — d’abricots. 52,3 — de coings. 525 — d’épine-vinette. 523 — de framboises. 522 — de groseilles. 521, 522 — de groseilles à froid. 522 — do poires. 523 — de pommos de Rouen. 523662 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Gelée* de viandes. — aromatique. — de bouillon de bœuf. — de volaille à l'italienne. Gelinotte ou poule des bois. Génoises (pâtisserie). Gibelotte de lapin. Gibier et volailles. Gibier à plumes rôti. — à poils rôti. — (conservation du). — (dissection du). 552 à Gigot de mouton à la bor- delaise. — braisé ou en daube. — à l’eau.. — â l’infante. — daus son jus. — à la mode. — aux morilles. — rôti. — mariné et rôti. — de chevreuil à labroche. Giraumon. Glacer (méthode pour) arti- ficiellement et économi- quement avec la sorbe- tière parisienne. Glaces aux fruits. Godiveaux et farces. — à la bourgeoise ou que- nelles. Goujons frits. Graisse (conservationde la) — (moyen d’enlever la ran- cidité de la). Grenouilles (cuisses de) fri- tes. — à la poulette. Gril 1er les viandes, volailles, poissons, etc. (manière de faire). Grive. —- au genièvre. — au gratin. — à la broche. Grog. H HuchiM de chevreuil. Hachis de dindon à la reine.268 — de perdreaux. 293 üui-cngs frais frits. 3i9 — à la maître d’hôtel. 349 — à la moutarde. 349 — à la sauce blanche. 349 — pecs ou salés. 350 — salés à la purée. 350 — saurs grillés. 351 — marinés. 133, 350 Haricot de mouton. 198 lluricots vert*. 128 — à l’anglaise. 427 — au beurre noir. 427 — au gras. 427 — à la maître-d’hôtel. 427 — à la poulette. 426 — en salade. 428 — blancs. 424 — au gras. 425 — au jus. 425 — à la maître-d’hôtel. 425 — en salade. 426 — rouges à l’étuvée. 426 Homard et langouste. 132, 351 — en purée. 551 — en salade. 552 Hors d’œuvre. 422 Houblon. 428 Huiles (moyen de rendre les huiles de navette et d’œil- lette inodores et propres à remplacer le beurre). 82 — (conservation des). 592 Huîtres. 132,352 — en coquilles. 354 — frites. 353 — en marinade. 353 — grillées. 553 Hure de cochon. 227 — à la façon do Troyes. 228 — de sanglier. 229 J Jambon de cochon. 229 — à la braise. 230 — à la poêle. 230 — (petit) frais, rôti. 230 — de sanglier. 231 78 79 78 78 289 508 298 234 295 511 575 557 194 195 192 194 193 192 200 207 207 312 439 529 528 112 114 538 592 81 345 343 51 238 285 284 297 531 310663 TABLE ALPHABÉTIQUE. Jambons et gigots de mou- ton fumés. 578 — (conservation des). 580 Jus ou coulis et gelées. 75 — économique bourgeois. 76 — ou coulis d’écrevisses. 77 — de poularde ou de cha- pon. 77 — de veau. 75 Jus et purées de légumes conservés par la méthode Willaumez. 604 L Lait (connaissance du). 642 — (moyen d’empêcher le) de tourner. 83 — tourné (moyen d’utiliser le). 85 — (conservation du). 586 Langues de cochon four- rées. 231 — de mouton braisées. 203 — glacées. 202 — au gratin. 202 — en matelote. 201 — en papillotes. 205 — au parmesan. 202 — à la purée. ' 203 — de veau. 180 Laitues farcies. 428 — hachées. 429 — au jus. 428 I Lamproie. 338, 356 Langouste et homard. 132, 551 Langues fourrées. 582 Lapin et lapereau. 239, 298 — en civet. 501 — en fricandeau. 301 — en gibelotte. 298 — à la jardinière. 300 — en marinade. 302 — à la marinière. 300 — en matelotte. 299 — roulé. 299 — aux fines herbes. 303 — à la Marengo. 300 — en papillotes. 302 — à la poulette. 301 — sauté. 503 Lapereau (croquettes de). 502 — Filets de lapereau à la chicorée. 303 — à la Cingara. 305 — à la milanaise. 304 — quenelles de lapereau. 504 — terrine de lapereaux. 301 — à la broche. 312 Lard (conservation du). 580 Légumes et fruits. 593 — farineux et secs (cuisson des). 599 — herbacés (échaudage et blanchiment des). 401 — nouveaux et frais (cuis- son des). 400 — frais (conservation des). 594 — (conservation des) par la méthode Appert et Wil- laumez. 603, 604 — conservés par la dessic- cation. 600 à 605 — dans le vinaigre. 595 — pour garnitures. 401 Lentilles. 429 Levraut à la broche. 312 — au chasseur. 306 — à la minute ou sauté. 306 Liaison des sauces blanches. 96 Lièvre en civet. 505 — en daube. 306 — en terrine. 307 — à la broche. 511 — mariné à la broche. 511 — rôti à l’anglaise. 511 Limandes. 356 Limonade anglaise. 528 — cuite. 528 — à froid. 527 Liqueurs de ménage, 555 Longe de voau au naturel, 165 Lotte. 338 M Macaroni au gratin. 464 — à l’italienne. 404 — on timbale. 4^5 Macarons aux amandes amères ou douces. 512LE CUISINIER DES CUISINIERS. 664 Macarons d'avelines. 515 — de noix. 515 Macédoine de légumes au vinaigre. 129 — russe. 154 maquereaux à l’anglaise. 557 — au beurre noir. 357 — à la bonne femme. 557 — à la bretonne. 557 — au gratin. 358 — à l’huile. 358 — à la maître-d’hôtel. 557 — à La provençale. 558 — à la sauce tomate. 358 — salés. 558 — filets de maquereaux à la flamande. 559 — sautés. 559 Marinade de carpes ou d’au- tres poissons d’eau douce. 557 — de dindon. 268 — de lapereau. 502 — de poulet en friteau. 255 Marmelade d’abricots pê- ches et autres fruits à noyau. 501 — de poires. 500 — de pommes. 500, 501 Marrons au caramel. 500 — en compote. 499 — glacés. 526 — au sucre. 500 Matelote. 528 — marinière. 529 — do lapin. 299 — de pigeons. 275 muuvietteoualouette. 257 — en caisse. 282 — au gratin. 282 — à la minute. 28t — à la provençale. 282 — rôties à la casserole. 282 — en salmis. 281 — à la broche. 295 Mayonnaise de perdreaux. 294 — de volaille. 255 Molon. 124, 395, 596 — Petits melons verts. 126 menu ou composition d'un repas. 556 Menu d’un dîner de 8 per- sonnes. 557 — de 15 à 20 personnes. 53g Meringues. 513 merlans aux fines-herbes. 560 — frits. 560 — au gratin. 559 — grillés. 559 — à la Vénitienne. 560 Miel. 515 — Clariflcation du miel. 515 Morilles et mousserons. 445 Mortadelle ou saucisson cru de Bologne. 582 Mortification des viandes (temps voulu pour la). 32 morue fraîche. 561 — salée. 561 — à la Béchamel. 362 — au beurre roux. 562 — au blanc. 561 — en brandade. 564 — au fromage. 565 — au gratin. 563 — à la maître-d’hôtel. 562 — aux pommes de terre. 362 — à la provençale. 565 — à la sauce a‘ux câpres. 565 — au vert-pré.' 565 Mou de veau en matelote. 182 — à la poulette. 181 moules aux fines herbes. 556 — frites. 556 — au gratin. 555 — à la marinière. 556 — au naturel. 554 — à la poulette. 555 — en salade. 556 Moutarde. 86 — anglaise. 86 mouton. 187 — (dépeçage du). 188 — Carré" de mouton à la bourguignonne. 195 — en fricandeau. 194 — à la provençale. 195 — Cervelles dé mouton. 207 — Côtelettes de mouton aux fines herbes et aux lé- gumes. 190TABLE ALPHABÉTIQUE. 665 Côtelettes de mouton au fro- mage. — grillées. — à la jardinière. — panées et grillées. — sautées. — à la poêle. — à la Soubise. — Émincés de gigot rôti. — Epaule de mouton. — rôtie. — Filet de mouton en che- vreuil. 197 — aux choux. 197 — aux haricots verts. 198 — à la Périgueux. 198 — à la Villeroy. 197 — rôti. 207 — Gigot à la bordelaise. 194 — braisé ou en daube. 195 — à l’eau. 192 — à l’infante. 194 — dans son jus. 195 — à la mode. 192 — aux morilles. 200 — aux morilles rôti. 207 — mariné et rôti. 207 — Haricot de mouton. 198 — Langues de mouton. 201 — braisées. 205 — glacées. 202 — au gratin. 202 — en matelote. 201 — en papillotes. 205 — au parmesan. 202 — à la purée. 205 — Pieds de mouton frits. 206 — au fromage. 205 — au gratin. 205 — à la poulette. 204 — en ravigotte. 208 — à la sauce-Robert. 206 — à la sauce tomate. 200 — Poitrine de mouton aux haricots verts. 199 — à la Sainte-Ménehould. 199 — panée et grillée. 199 — Queues de mouton à la braise. 205 — frites. 204 190 189 192 189 191 191 191 208 198 208 Mouton (rognons de) à la brochette. — au vin de Champagne. — Selle de mouton braisée. Mouton rôti et desserte. — conservé dans la sau- mure liquide. Mulet, mule, surmulet. Musée dos ménages ou choix des ustensiles de cuisine et d’objets pour le service de la table, dont l’usage mérite d’être re- commandé. 609 à 858 200 200 195 207 579 565 N Navets. 429 — glacés. 450 — au lard. 450 — au maigre. 450 — à la sauce blanche. 451 — à la poulette. 429 — en purée. 451 Nettoyage de l’argenterie. 572 — du plaqué. 572 — du cuivre. 571 — des couteaux et four- — cheltes à découper. 575 — du fer, du fer-blanc et de l’étain. 571 — dos théières et couverts en métal anglais. 575 — do la faïence et de la porcelaine. 574 — des verres et cristaux. 575 — des vitres. 574 — dos lampes. 575 — des verres de lampe. 574 — des corbeilles et paniers d'osier. 575 Noix de veau glacée. 162 Nougat. 510 0 «Eura. 377 — pour hors-d’œuvre. 578 — pour entremets. 578 — pour entremets sucrés. 590 — frais (manière de les con- naître). 595 — Conservation des œufs. 595LE CUISINIER DES CUISINIERS. 666 Œufs à l’aurore. — à la Béchamel. — au beurre noir. — à la bonne femme. — brouillés. — en caisses. — à la coque. 155, — farcis et frits. — farcis au gratin. — frits au persil. — à la genevoise. — au gratin. — au jambon. — au lait. — renversés au lait. — à la mattre-d'hôtel. — en matelote. — mollets. — à la neige. — à la piémontaise. — sur le plat ou au miroir. — pochés au jus ou à l’o- seille. — pochés au vin. — aux pointes d’asperges. — à la portugaise. — à la poulette. — à la tripe au gras. Office ou préparation des mets sucrés, glaces, li- queurs, sirops,etc.pour le dessert et les soirées. — (service de 1’). Oie. — confite. — salée. — à la broche. — en daube. — aux marrons et à la bro- che. — à toutes sortes de purée. — en salmis. — Cuisses d’oie confites. — grillées à la bourgooiso. — grillées à la Lyonnaise. — à la purée. — à la rémoulade. — à la Sainte-Ménebould. — 5 la sauce Robert. Oignons blancs. 580 Olives. 129 580 — en ragoût. 120 579 Omelette*. 586 582 — aux champignons. 587 385 — aux croûtons. 588 581 — au fromage. 588 578 — aux herbes et légumes. 387 584 — aux fines herbes. 586 585 — aux huîtres. 389 384 — à la jardinière. 588 585 — au lait. 392 584 — au lard ou au jambon. 387 581 — aux moules. 389 590 — au naturel. 386 590 — à l’oignon. 387 582 — à l’oseille. 386 582 — aux rognons. 387 579 — au thon. 589 591 — aux truffes. 389 585 Omelettes pour entre- 578 mets sucrés. 391 — aux cerises. 476 579 — aux confitures. 392 580 — aux pommes. 592 582 — au rfium. 591 585 — souillée. 592 585 — au sucre. 591 581 Oreilles de cochon brai- sées. 216 — fritos. 217 — grillées. 217 515 — à la Lyonnaise. 217 570 — à la purée de légumes. 216 256 — à laSainte-Mènehould. 217 584 — à la Vénitieune. 218 585 — deveauàlabraiseetaux 279 pois. 175 269 — farcies. 175 — frites. 175 280 — au gratin, à l’italienne. 176 271 — sur le gril. 176 271 — au naturel. 175 270 Ortolans. 258, 28 4 270 — rôtis. 298 269 Oseille en farce. 451 270 Ours et ourson. 240 271 — rôtis. 515 271 P 271 l’itin-pcrilu. 482 126 — sucré et grillé. 514TABLE ALPHABÉTIQUE. 667 Panade on soupe au pain. Panier ou versoir à vin. Patales ou bâtâtes. Pâte d’abricots. — de coings. — à l’eau. — sucrée. Pâtés, terrines et salades de viande, gibier et poissons (hors-d’œuvre). PAtes et pâtés. Pâte à beignets. — à brioches. — brisée. — à dresser. — feuilletée. — pour la friture. — Farce pour pâtés. Pâtés froids de toutes sortes de viande. — à l’anglaise. — à la campagne (manière do faire les). — chaud de godiveau. — de lièvre ou de lapin. — chaud de poisson. — froid de poisson. Petits pâtés au naturel. — chauds au jus. Pâles d’itnilo, tourtes et pluni - pudding, pour entremets. Pâtisserie pour des- sert. Pâtisseries croquantes et montées. Paupiettes de veau. Pêches séchées. Perches au court-bouillon. — aux fines herbes. — en matelotte. — au vin blanc. — frites. Perdrix et perdreau. — braisés ou à l’estouHado. — en chartreuse. — aux choux. — à la ménagère. — à la purée. 291, — à la crapaudine. Perdreaux farcisaux truffes. 29! — en hachis. 293 — en mayonnaise. 294 — en papillotes. 291 — en salade. 294 — en salmis. 289 — au chasseur, en salmis 290 — sautés. 291 — à la broche. 297 — farcis â la broche. 297 — Filets de perdreaux en salmis. 290 Petits fours pour dessert. 511 — pour le thé. 514 Petit salé. 580 Pets de nonne. 472 Pieds de cochon grillés. 251 — à la Sainte-Ménehould. 231 — truffés. 252 Pieds de mouton frits. 20G — au fromage. 205 — au gratin. 205 — à la poulette. 204 — à la ravigotte. 20ti — à la sauce Robert. 200 — à la sauce tomate. 206 Pieds de veau. 18s — à la vinaigrette. 183 Pigeon et pigeonneau. 257 — en compotle. 271 — à la crapaudine. 272 — farcis. 272 — frits. 274 — mannés et frits. 274 — en matelote. 275 — en papillotes. 273 — aux petits pois. 273 — aux pointes d’asperges. 274 — à la provençale. 275 — à la Sainte-Ménehould. 274 — rôtis. 280 Pigeons-ramiers. 289 Piment rouge et vert. 129 Pintade. 289 — rôtie. 298 Plies à l’italienne. 305 — frites. 5g5 Plum-pudding. 4.0G Pluvier et râle. 258 — au gratin. 288 55 565 453 526 526 514 514 135 453 454 501 455 454 455 454 458 456 460 456 458 459 459 460 461 461 464 501 510 168 607 359 339 359 540 540 258 295 292 289 290* 295 295668 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Pluvier à la broche. 298 Poires de rousselet à l’eau- de-vie. 535 Poires séchées. 607 Pois secs. 452 Petits pois à l’anglaise. 455 — au lard. 452 — au naturel. 452 — au sucre. 435 Poissons. 514 à 526 — d'eau douce pour entrées et rôts. 328 — de merpourentrées,hors- d’œuvre et rôts. 345 — Cuisson au court-bouil- lon pourlespoissonsd’eau douce. 326 — pour les poissons de mer. 327 — Friture. 527 — Manière de les faire gril- ler. 528 — Moyen d’ôter le mauvais • goût au poisson qui n’est pas frais. 328 — (conservation du). 575, 576 — (dissection des). 558 à 561 Poitrine de mouton aux ha- ricots verts. 199 — panée et grillée. 199 — à la Sainle-Ménehould. 199 Poitrine de veau farcie et glacée. 170 — farcie aux fines herbes. 170 Pommes au beurre. 475 — meringuées. 474 — à la portugaise. 474 — au riz. 474 Pommes do terre. 454 — cuites à l’eau ou à la va- peur. 125 — à l’anglaise. 435 — en boulettes. 458 — à la crème. 435 — en duchesses. 458 — frites. 459 — au gratin. 456 — à la hollandaise. 438 — au lard. 457 — à la lyonnaise. 456 — à la maltre-d’hôtel. 454 Pommes de terre en mate- lote. 437 — à la paysanne. 455 — à la provençale. 456 — en robe de chambre. 434 — en salade. 439 — à la sauce blanche. 455 — à la sauce brune. 455 — sautées au beurre. 457 — gelées (moyen de les uti- liser). 595 l*orc. 214 — frais en blanquette. 216 — en charcuterie pour en- trée, déjeuners et hors- d'œuvre. 214, 221 — Côtelettes de porc frais grillées. 214 — à la milanaise. 215 — à la poêle 215 — Filet de porc frais à la sauce piquante. 215 — salé ou petit salé. 580 — conservé danslasaumure liquide. 579 Potages et soupes. 55 — Pot-au-feu ou bouillon gras. 59,41 — Croûte au pot. 52 — Potage à l’arrow-root, au salep, à la fécule de pom- mes de terre et à la crème de riz. 65 — aux boulettes de fleur de farine. 72 — aux boulettes de pommes de terre. 71 — à la Crécy. 67 — aux croûtons à la purée. 64 — au gluten granulé. 64 — à la julienne. 66 — à la julienne et au riz. 67 — à la purée de julienne. 66 — au lait. 55 — aux lazagnes. 64 — au macaroni. 64 — à la purée de marrons. 65 — aux navets à la dauphine. 67 — à l’oignon ou maigre. . 60 — à l’oignon à la Crécy. 60TABLE ALPHABÉTIQUE. 669 Potage à l’orge perlé. 74 — à l’oseille. 57 — à l’oseille et aux petits pois. 58 — à l’oseille avec l’eau de haricots ou autres légumes. 58 — à l’oseille et aux pommes de terre. 58 — aux pâtes d’Italie, d’Au- vergne et autres. 64 — au potiron etau lait. 59 — printanier. 66 — à la purée de pois et autres légumes. 65 — aux ravioles et aux nouilles. 70 — au sagou. 65 — de santé. 56 — de semoule. 62 — au tapioca. 62 — à la purée de tomates. 70 — Bouillabesse,potage pro- vençal. 68 — Garbure, potage langue- docien. 69 — Panade ousoupeaupaiu. 55 — Potages allemands. 71 — italiens. 70 Risolte à la milanaise. 71 .Riz au gras. 61 — au lait. 62 — au maigre. 61 — à la purée de pois verts ou autre purée. 62 — Vermicelle à l’eau, au bouillon et au lait. 65 — Soupe au beurre frais. 75 — au bouillon de volaille ou de gibier. 55 — aux carreaux ouaux mies de pain. 75 — aux cerises. 74 — aux choux. 56 — aux choux à l’huile, à la provençale. 57 — aux écrevisses. 74 — à la farine d'avoine. 75 — au fromage. 75 — au fromage à la proven- çale. 60 Soupe au pain et au bouil- lon gras. 55 — aux poireaux. 59 — aux pommes de terre et aux poireaux. 59 — à la reine. 55 — au riz avec boulettes de viande. 72 Potiron. 459 — sauté aux fines herbes. 440 — en purée. 440 Pouding de cabinet. 467 — aux fruits. 469 — au pain. 468 — au riz. 468 Poulet, poule et pou- larde. Poularde à la chevalière. 259 — à la Grimod. 258 — ou chapon aux truffes. 258 — en entrée de broche. 259 — Filets de poularde à la Béchamel. 260 Poule en daube ou en braise. 257 — aux oignons. 257 — au pot. 256 — au riz. 256 — des bois ou gelinotte. 289 — de bruyère. 289 — de bruyère rôtie. 298 — d'eau et sarcelle. 255 Poulet à l’anglaise. 249 — en capilotade. 252 — au beurre d’écrevisses. 250 — à la cinq-clous. 250 — à l'estragon. 247 — aux fines herbes. 250 — à la flamande. 251 — en fricassée. 244 — frit. 255 — à la Marengo. 249 — en frileau et en marinade. 255 — aux marrons. 276 — en matelote. 255 — à la minute. 251 — aux olives. 247 — à la Orly. 250 — aux petits pois. 252 — à la sainte-Mènehould. 246 — sauté. 248670 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Poule à la tartare. 247 — à la sauce tomate. 246 — gras aux truffes. 276 — à la broche. 275 — Filets de poulet sautés aux truffes. 248 Préparation et cuisson des aliments. 25 à 59 — des viandes. 52 Propreté de la cuisine. 570 Prunes à l’eau-de-vie. 555 — séchées. 607 Punch. 551 — au rhum. 551 — à la romaine. 552 — au thé. 552 — au vin. 551 ■Mirée* pour garni- turcs et cntremctN. 446 — de légumes secs: haricots blancs et rouges, lentilles, pois verts, fèves, etc., pour garnitures, entremets et potages. 448 — de carottes, navets, pa- nais, choux et autres lé- gumes ou racines frais, pour garnitures, entre- mets et potages. 446 — de champignons. 446 — de marrons. 447 — de navets. 451 — d’oignons. 447 — d’oseille. 447 — do pommes de terre. 458 — de potiron. 440 — de homard. 551 — de volailles. 280 Q Quartier de chevreuil à la braise. 509 — à la broche. 515 — de sanglier en daube ou en bœuf à la mode. 510 — de derrière do sanglier rôti. 515 Quasi de veau. 165 — aux oignons. 164 — à la pèlerine. 165 Quatre-épices préparés pour sauces et ragoûts. g* Quenelles ou godiveau à la bourgeoise. ju — de lapereau. 504 Queues de cochon à la pu- rée. 218 — de mouton à la braise. 205 — de mouton, frites. 204 — de veau braisées. 185 — de veau, aux choux. 182 R Kadls roses et raves. 125 — noir ou raifort. 125 Hagoutg. 120 — de carottes. 411 — dechampignonsaublanc. 121 — de châtaignes. 422 — à la financière. 122 — de foies de volailles. 120 — d’olives. 120 — de truffes. 121 — de veau au roux. 164 Unie au beurre noir. 565 — à la maltre-d’hôtel. 566 — à la ravigote. 466 — frite à la sauce poi- vrade. 5C6 — à la sauce aux câpres. 566 Raifort ou radis noir (gar- niture de). 120 Raisiné de Bourgogne. 521 Râle et pluvier. 258 — de genêts et d’eau. 288 — de genêts et d'eau rôtis. 298 Ranciditè de la graisse (moyen d’enlever la). 81 nutafl:! d’angélique. 555 — de brou de ho(x. 554 — de cassis. 555 — de coings. 555 — de fleurs d’oranger. 554 — de genièvre. 554 — de groseilles, framboi- ses, mûres, etc. 554 Rince-bouche ou rince- doigts. 568 Rillettes étrillons de Tours. 252TABLE ALPHABÉTIQUE. 671 RI» de veau à l’allemande t; ou à l’espagnole. 175 — en caisse. 172 - — en fricandeau. 171 — en ragoût. 171 — sautés. 172 i Riz. 440 * — au gras. 61 — au lait, 62 — au maigre. — ou risotto à la mila- 61 naise. 71, 440 — à la purée de pois verts ou autres purées. 62 Rognon» de cochon au vin de Champagne. 218 — de mouton au vin de Champagne. 200 — à la brochette. 200 — de veau à la broche. 186 lîomaine (salade). 441 Rôtir à la broche. — Ma- nière de bien faire rôtir les viandes, les volailles et le gibier. — Temps que chaque pièce doit rester au feu. Rouelle de veau à la bour- geoise. — glacée. Rouges-gorge. Rougets. — frits. — au gratin. — à l’huile. — à la maître-d’hôtel. — à la sauce aux câpres. Roux et liaisons des sauces. 95 — au beurre. 95 51 55 162 162 284 567 567 567 567 567 567 ! Saindoux, graisse d’oie, etc. soi 1 449 — Uarbo de capucin. 459 — Céleri. 450 — Chicorée. 450 — Cresson. .L. — Escarolle. 451 — Laüue. S Salade de laitues à la crème. 455 — de laitues au lard. 455 — Mâches et raiponces. 452 — Pissenlits. 452 — Romaine. 452 — de légumes, viandes ou poissons. 455 — d’oranges. 499 — de filets de sole. 572 — de perdreaux. 294 — de pommes de terre. 459 Salaison sèche. 57s Salé (petit). 229, 580 Salle a manger (chauffage et éclairage de la). 562 Saimi» de faisan. 287 — de mauviettes et autres petits oiseaux. 281 — de perdreaux ou de per- dnx. 289 — de perdreaux au chas- seur. Saisifl» et scorsonères. — au blanc. — au fromage. — frits. — au jus. — à la maîlre-d’hôtel. — à la poulette. — en salade. — sautés au beurre. Sandwich de viande. Sanglier. — pour entrées. — Côtelettes de sanglier sautées. — et de sanglier à la sauce piquante. — Hure de sanglier. 290 441 441 441 442 441 441 441 441 441 154 240 507 510 510 Jambon de sanglier. 251 ~ Quartier de sanglier en daube ou en bœuf à la modo. 510 Quartier de derrière do sanglier rôti. 315 I Marcelle et poule d’eau. 255 Sardines fraîchos. ^ — salées. m ■- conservées dans l’huile? «J672 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Sauces. — allemande. — blanches (liaison des), —.'aux anchois. — anglaise pour cochon de lait. — pourlégumeset poissons. — pour maquereaux. — à la Béchamel. — au beurre d’anchois. — au beurre noir. — Blanc ou sauce au blanc. — blanche. — blanche aux câpres. — blanche, aux câpres et anchois. — blanche à l’huilo. — blanquette. — blonde pour poisson, etc. — à la bonne femme. — au bouillon et au verjus. — aux champignons. — au citron. — à la crème. — espagnole brune. — à l’estragon. — aux fines herbes. — froide pour poisson. — au fumet de gibier. — à la hollandaise. — à l’huile, ordinaire. — à l’huile pour artichauts, asperges, etc. — indienne au Kari. — aux huîtres. — au jus. — languedocienne. — pour lièvre, etc. — piagnonuaise blanche. — à la maitre-d'hôtel liée. — à la matelote. — au pauvre homme. — perlée. — piauante au bouillon; — à 1 eau. — à la poivrade. — à la poulette. — provençale. — au raifort. — rémoulade. Sauce-Robert. 109 — salmis. 111 — à la tartare. 101 — tomate.' 99 — aux truffes. 105 — au velouté blanche. 109 — au verjus. 100 Saucisses de bœuf. 148 — de cochon. 255 — de cochon, aux légumes. 234 — aux truffes. 254 Saucisson d’Arles. 585 — de Lyon. 585 Saumon au court-bouillon. 568 — grillé sauce aux câpres. 569 — à la hollandaise. 569 — à la maître-d’hôtel. 569 — en mayonnaise. 570 — en papillotes. 570 — en salade. 569 — sauté en escaloppes. 570 — salé ou fumé. 570 — Canapé de saumon fumé. 154 Saumure ou eau salée. 595 Savarin. 509 Scorsonères et salsifis. 441 Selle de mouton braisée. 19 Service de lu cuisine et de l’ofllce. 570 — des domestiques avant le repas. 561 — pendant le repas. 567 — du dessert. 568 — du café et des liqueurs. 569 Service de la table. 556 — du thé. 569 — des vins avant le repas. 565 Sirops de fruits et au- tres. 524 — de capillaire. 525 — de gomme. 525 — de groseilles. 524 — de guimauve. 525 — de limon. 525 — de mûres. 524 — d'orgeat. 524 — de sucre pour compotes. 51» | — pour glacer du fruit. 518 94 VII 96 105 108 105 105 109 105 99 98 96 97 98 97 VII 107 110 107 106 101 VIII 108 106 100 101 110 105 102 102 VII lit 106 102 108 101 99 108 110 104 100 100 107 VII 102 104 107TABLE ALPHABÉTIQUE. 673 Sirop pour les liqueurs. 518 — île vinaigre framboise. 524 Sole aux fines herbes. 572 — au gratin^ 371 — en matelote normande. 575 — à la provençale. 372 — frite. * 370 — frite à la normande. 571 — Filets de sole à l’an- glaise. 375 — au gratin. 572 — à la hollandaise. 575 — à la Orly. 371 — en salade. 572 — sautés à l’italienne. 575 Sorbets. 528 Soufflé au café. 485 — au chocolat. 482 — aux marrons. 485 — de pommes de terre. 484 — au riz. 484 — royal. 485 Soupe*. 63 — allemandes. 71 — au beurre frais. 75 — an bouillon de volaille ou de gibier. 55 — auxcarreauxou aux mies de pain. 75 — aux cerises. 74 — aux choux. 56 — à l’huile à la provençale. 57 — aux écrevisses. * 74 — à la farine d’avoine. 75 — au fromage. 75 — à la provençale, 60 — au pain ou panade. 53 — au pain et au bouillon gras. 55 — aux poireaux. 59 — aux pommes de terre et aux poireaux. ^ 59 — à la reine. 55 — au riz avec boulettes de viande. 72 SpiritucuxetliqueUrg. 552 Substances alimentaires (conservation des). 575 Sucre. 515 — Cuisson du sucre. 516 — Clarification du sucre. 515 — candi en terrine, à la fleur d’oranger ou gros candi 517 — au petit boulé. 517 — au gros boulé. 517 — au caramel. 517 — au cassé. 517 — au petit lissé. 516 — au grand lissé. 516 — à la nappe. 516 — au petit perlé. 516 — au grand perlé. 516 — à la plume. 516 — à la grande plume. 517 — au oufflé. 516 T Table (service de la). 536 — Tables servies (modèles de). 559 à 541 Tagliatelli. 465 Talmouses de Saint-Denis. 508 Tanches frites. 341 — grillées aux fines herbes. 341 — à la poulette. 540 Tartines de pain blanc beurré à la façon an- glaise. * 136 — de pain de seigle. 136 Tendron* de veau aux champignons. 167 — en enartreuse. 167 — à la chicorée. 167 — à la jardinière. 167 — àlaMarengo. 167 — en matelote. 168 — à l’oseille. 167 — aux petits pois. 166 — aux pointes d’asperges. 167 — à la poulette. 166 — au roux. 107 — à la sauce tomate. 167 — en tortue. 174 Terrine de bœuf à la paysanne. 147 — de lapereaux. soi — de lièvre. 507 38674 LE CUISINIER DES CUISINIERS Tête de veau braisée. 174 — frite. 174 — au naturel. 175 Thé (connaissance du) . 048 Thé (boisson). 550 — (service du). 569 Thon conservé dans l’huile. 154 Timbale* de lazagnes et de nouilles. 465 — de macaroni. 465 — de viandes, de godi- veauy, etc. 462 Tomates farcies. 445 — Garniture de tomates. 118 Tonneau à presse pour les salaisons. 580 Topinambours. 442 Tôt-fait. ; 482 Tourte bourgeoise. 462 — à la crème. 485 — à la frangipane. 486 — aux fruits. 484 — à la moelle. 469 Truffe». 445 — à la Galonné ou au vin. 445 .— k l’italienne. 445 — au naturel. 445 — en ragoût. 121 — Conservation des truffes. 608 Truites à la génevoise. 542 — à la hollandaise. 545 — à l’huile. 541 — à la vénitienne. 541 Turbot. 574 — à la Béchamel. 576 — en coquilles. 576 — entier au court-bouillon, à l’eau de sel et au lait. 575 — au gratin. 575 — à la hollandaise. 575 — en mayonnaise. 576 — en salade. 576 V Vanneaux à la broche. 298 Tea». 158 pour entrée. lfi0 — en caisse. 186 Veau à l’italienne. 165 — au thon. 165 — rôti. 184 — desserte du veau rôti. 186 — Amourettes de veau en matelote. 184 — Amourettes à la sauce. 184 — Blanquette de veau. 186 — Carré de veau glacé. 165 — Carré à la broche et à l’estragon. 185 — Carré à la broche et aux fines herbes. 185 — Carré piqué et rôti. 184 — Cervelles de veau. 179 — au beurre noir. 180 — frites. 179 — en matelote. 179 — à la poulette. 179 — Côtelettes de veau aux fines herbes. 160 — à la milanaise. 161 — au naturel. 160 — panées et grillées. 160 — en papillotes. 160 — à la provençale, 161 — Epaule de veau aux choux. 165 — Escalopes de veau. 168 — Foie de veau en bifteck. 178 — à la bourgeoise. 177 — frit à l’italienne. 178 — en papillottes. 177 — à la poêle. 178 — sauté à la marinière. 177 — à la broche. 176 — Fraise de veau. 180 — en blanquette. 181 — frite. 181 — à la provençale. 181 — à la sauce tomate. 181 — à la vinaigrette. 180 — Fricandeau au jus, à l’oseille, etc. 161 — Galantine de veau. 169 — Langues de veau. 180 — Longe de veau au natu- rel. 165 — Mou de veau en mate- lotte. 182TABLE ALPHABÉT1QDE. <575 Veau (mou de) à la poulette. 181 — Noix de veau glacée. 162 — Oreilles de veau à la braise et aux pois. 175 — farcies. 175 — frites. 175 — au gratin, à l’italienne. 176 — sur le gril. 176 — au naturel. 175 — Paupiettes de veau. 168 — Pieds de veau. 185 — à la vinaigrette. 185 — Poitrine de veau farcie aux fines herbes. 170 — farcie et glacée. 170 — Quasi de veau. 135 — aux oignons. 164 — à % pèlimne. 165 — Queues crçte . eq&braisées.'l.HS — aux choux. ’ * 182 — Ragoût de veau au roux. 164 — Riz de veau à l’allemande ou à l'espagnole. 175 — encaisse. 172 — en fricandeau. 171 — en ragoût. 171 — sautés. 172 — Rognon de veau à la broche. 186 — Rouelle de veau à la bourgeoise. 162 — et noix de veau glacées. 162 — Tendrons de veau aux champignons. 167 — en chartreuse. 167 — à la chicorée. 167 — à la jardinière. 167 — à la Marengo. 167 — en matelote. 168 — à l’oseille. 167 — aux petits pois. iee — aux pointes d’asperges. 167 — à la poulette. 166 — au roux. I67 — à la sauce tomate. 167 — Tète de veau braisée. 174 — frite. 174 — au naturel. 173 — en tortue. 174 Verjus. 85 Vermicelle à l’eau, au bouil- lon et au lait. 65 Vermout. 552 Versoir ou panier à vin. 565 Vespétro (liqueur). 554 Viandes (choix des). 51 — (préparation des). 52 — (temps voulu pour la mortification des). 52 — (manière de faire bouillir les)..* *;.iY - é 26 — (cuisson des). * 54 Y^POf.servation des). J>75, 577 pâmées tcorarvehion ®“> •.**'* 579 — (dissection îlel.* 545 à 551 Vin^BécÀnla^'des) en bouteille^ 564 -^(service .des)3 avant le repas. > .>1565 — (distribution des) pen- dant le repas. | 565 Vin de cassis. 553 Vinaigre rouge ou blanc. 84 — à l’estragon. 84 Vives à la braise. 377 — au court-bouillon. 577 — farcies. 577 — frites ou grillées. 577 Volailles et gibier. 254, 24! — Préparations prélimi- naires. 241 - Troussage des pièces pour rôtis. 241 • pour entrées. 242 ■ Rridage des pièces pour rôts. 242 — pour ontrées et rôts. 245 — Lardage et piquage des pièces pour rôts. 245 — Embrochage des pièces pour rôts. 243 Volailles (conservation des). 575 — (dissection des). 552 à 557 — on blanquette. 254 — Croquettes de volailles. 254 — Ragoût de foies de vo- lailles. 120LE CUISINIER UES CUISINIERS. 676 Volaille!* vftties. — Conservation prolongée rtes volailles et du gi- bier. • Vol-au-vent. 275 584 465 Z Zambayon ou mousse ita- lienne. vUcfa**- PJ> 1 [fus- 2358-17— Cobbbil, Ijp. ctstér. de Crsth., a ZT ounccT of chocolaté eut “MlgX^e the chocolaté in the the 3 tune in - ■ uS gb bybthro'vin"e a ap^onf^loto ^d wa^.^» m3 lnt° Tt^lhU3 hasd>beeol'thorou,nly but jopious'y ohed, and out ou. the -rame swdth î«e before they Iyoiî V.ve been accused °[iichMsou|;<Ud gometbine like but were and » you tnouaua «“"."^Yffêrent: Forinstai.ee, ut something e,lUry , a,„ keepina disease Malanron would sav — • Coffee Biscuits.—One pound oi flour, (lie yüff one egg, uiilk. Mix the ilour and the yolk of t eg,< with suflicient milk to make the whole into very thick paste, beat it wcll.and knead it until il perfectly smooth. Boll the paste out very thi ivith a round cutter 6hape it into 6mall biscui and balte them a nice brown in a slow oven from to 13 minutes. 3. llice Biscuits.-To every ha pound of rice-flour allow a quarter of a pound pounded lump sugar, quarter of a pou of butter, and two eggs. Beat the bi ter to a oream, stir in the rice-flour ai pounded sugar, and moisten the whole w the ei'gs, wliich should be previously well-beat. Boll out the paste, shape it with a round pas cutter into small cakes, and bake from 1- to ! minutes in a very slow oven. 4. Soda Biscuits One oound of flour. half a pound of pounded 1 su ®a?, a quarter of a pound fresh butter, two eg one small teaspoonful of carbonate of soda. 1 the flour (which should be perfectly dry) mtc basin, rub in the butter, add the sugar, and i these ingrédients well togethor. '' hlsk «J» eg stir them into the mixture, and beat it well u everything is incorporated. Quickly stir in soda, roll the paste out until it is about half inch thick, eut it into small round cakes, and b, like the others. After the soda is added great pedition is neeessary in rolhng and cutting paste and in putting the biscuits numodjateiy the oven, or they will be heavy. 5. hataflas. 1 a pound of swect almonds, quarter of a pound bitter ones, three quarters of a pound of sifted sugar, the whites of four eggs. B anen, skin, drv the almonds, and pound them ni a mortar v the white of an egg ; stir in the sugar, and gradu add the remaining whites of eggs, taking care ( they are very thoroughly mixed. Drop the n ture through a sma’l biscuit syr.nge on c ridge paper, and bake the cakes from 10 t minutes in rather a quick oven. .— --