K Q4124■.MANUEL D’ANATOMIE. / -DE L'IMPRIMERIE DE L ACHEVA RDI ERE FILS, SUCCESSEUR DK CBLLOT , RUE DU COLOMBIER , «° 30. •> | #MANUEL D’ANATOMIE GÉNÉRALE, DESCRIPTIVE ET PATHOLOGIQUE PAR J.-F. MECKEL, professeur d’anatomie a l’université de hable; TRADUIT DE l’àLLEMAND , ET AUGMENTÉ DES ÏDT8 NOUVEAUX DONT LA SCIENCE S’EST HN RICIUE JUSQU'A CB JOC R r PAR A.-J.-L. JOURDAN, Membre des Académies royales de médecine de Paris et dé» sciences de Turin , Chevalier de la Légion d'JIonneur , etc. r et G. BRESCHET, Professeur agrégé en exercice, Chef de» 1,avaux anatomique, de 1, Faculté de médecine de Paris, Chirurgien en chef de l'hôpital de» Enfans Trouvés, Membre de l'Académie royale de médecine de Paris, etc. (y ^ /y s « ° % *4 Pi tome premier. a PARIS, HEZ J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE, hue de l’école df. médecine, n° 14. - i8a5..-s nyxtr . gÿitXt&MMk ÂAiÔ 0 ; '' \ DO.ro MT f I \- . !>:/î:).r- fi /'T-.' il A 4 „ lk ><»* "■■ -r.i ' • •<•■■ • * ■- " . ,, , • < ..I ' • . 1 . ,, , I . • il . ■!>»/' ■ ■1 ■ ■ ' •.i V , •ir*,Mi* 1 * I «i «»' J1 , 11 » ’-i» v ... ». rî) -i' • 11 • H • • . ' • •,'1 ♦ » , ' •• ' •' ’ v - -. > v. • • ^ * r * . ? * * \ i? A • v . • » « ; ,{■ \ .ii> V- 1 ’ » ; ( J T ■*&(AVIS DE L’ÉDITEUR. I Depuis long-temps on désirait un livre qui réunît tous les laits importans de l’anatomie générale, de 1 anatomie descriptive, de l’anatomie pathologique et de la physiologie. Un pareil travail exigeait des connaissances aussi étendues qu’approfondies : il ne pouvait être exécuté que par l’un des premiers anatomistes du siècle. M. Meckel , qui soutient si di- gnement 1 éclat d’une célébrité médicale hérédi- taire dans sa famille, et à qui l’on doit plusieurs autres ouvrages du premier ordre, n’a pas craint d’entreprendre cette tâche pénible. Son traité d'ana- tomie, consideie comme classique en Allemagne, ne sera pas moins honorablement accueilli chez nous. C’est une des plus belles productions de 1 e- cole de Bichat, de ce Bichat que l’Europe envie à la fiance, et auquel M. Meckel rend le plus bril- lant hommage qu’un grand talent puisse témoigner £,énie , en piolessant pour lui une admirationII avis de l’éditeur. sans enthousiasme. On a eu soin , en faisant passer ce Manuel dans notre langue, d’y rattacher tous les faits dont le domaine de la science s’est enrichi de- puis sa publication (1). (i) Handbuch der menschlichen Anatomie, Halle et Berlin, t. I, 1816, anat. génér. ; t. II, 1816, ostéologie, syndesmo- logieetmyologie;t. III, 1817, angéiologieetnévrologie; t. IV, 1820, splanchnologie et embryologie. ;/*; .'i'i S HT-JD ( L .ï > 11 \ aMANUEL D’ANATOMIE GÉNÉRALE, DESCRIPTIVE ET PATHOLOGIQUE. ^ -V'K^ INTRODUCTION. I. L'anatomie est la science de l’organisation. Ce mot'n’est pas 1res convenable, puisqu’il ne rappelle qn’nn senl des nom- bres moyens dont on se sert ponr arriver à la connaissance de organisme. En conséquence, on a proposé de le remplacer par ceux de zoogmplue, physio graphie, organographie et mn phobgie. Mais un long usage, e, ceîte i.'Æ Le U mot anatomie n a pas nui aux progrès continuels de la science le rendent s. respectab]e, qu’on peut le conserver sans inZ’ renient, et que vraisemblablement il sera touionr- n • l-'andel'anatomiste est l’ensemble des règles l.rinw!'™' I observation desquelles on arrive à la connaissance ieVr, "tsme. Ses rapports avec l’anatomie sont donc ceux n ° S“' lieu entre le moyen et le but. q ont H. Les particn'ari.és de la 'formation organique son, • êlïC es,6déterminée "*** trois dimensions. rapport qui existe entre les 2" La forme intérieure, ou la te-rfur.» le , , S'tion du corps ou de ses parties On donn îC°mp°“ aussi le nom de structure \ I » ■ • °e arbltrairement elï'Cxrnk réuni°'’ * iS.rrrodui,csINTRODUCTION. 2 4° La couleur. 5° Les propriétés physiques, le degré de cohésion , celui d’é- lasticilé. 6° Les rapports de localité d’une partie à l’égard, soit des autres, soit du corps entier , et par conséquent : a. sa situation, la place qu’elle occupe dans l’organisme ; b. son mode de con- nexion avec les parties voisines. On fait encore entrer dans la plupart des traités d’anatomie des considérations plus ou moins étendues sur la composition chimique et sur les actions des corps organisés, afin de donner un tableau aussi complet que possible de toutes les particula- rités qui caractérisent ces êtres. En effet, on peut dire que l’a- natomie est, jusqu’à un certain point, la partie historique de la physiologie, de manière qu’il conviendrait de considérer ces deux sciences comme n’en formant qu’une seule , et de les faire marcher de front dans les livres. III. Le sujet de l’anatomie est extrêmement varié ; on peut donc le présenter sous un grand nombre de formes différentes. IV. A cet égard : i° La science de l’organisation peut s’étendre à un nombre plus ou moins considérable d’organismes différons. L’anato- mie, en général, a pour but de faire connaître la forme de tous les organes; mais, à raison de la multiplicité et de la va- riété des objets, on la divise en phytotomie et en zootomie, ou anatomie comparée (î). Elle peut encore s’occuper spéciale- (i) L’unité de composition organique, le plus grand fait de la nature vivante, est aujourd’hui la doctrine de tous les naturalistes éclairés. Les Grecs l’avaient trouvée dans leur esprit méditatif; mais lorsqu’ils vinrent à l’étudier dans les faits, ils reculèrent devant ce qu’ils appelaient de nombreuses exceptions. Ce contraste provenait de ce qu’Aristote, et plus encore Galien, imité depuis par tous les anatomistes, fondèrent l’anatomie comparée sur l’unité de fonctions, parce qu’ils n’entendaient procéder que sur des organes complets, jouissant de fonctions détermi- nées, et ne reconnaissaient d’identités qu’en suivant les dégradations insensibles des formes. Un exemple fera mieux sentir que des considé- rations abstraites les vices de cette méthode, qui fut cause qu’on ne reconnut pas l’unité de l'anatomie, quoiqu’on proclamât celle de la composition organique, et qui détermina les naturalistes à faire autant d’anatomies distinctes qu’on apercevait de considérations différentes.INTRODUCTION. ° ment, dans chacun des deux règnes organisés, d une classe, d’un ordre, d’un genre, ou même seulement d’une espèce. Soient les quatre membres du chat; ils portent le tronc : ce sont des organes de soutien; ils sont composés de parties mobiles qui, mises en jeu par des muscles, deviennent des moyens pour le transport du tronc : ce sont des organes de locomotion ; ils sont terminés par des doigts mobiles qui peuvent s'étendre et se fléchir: ce sont des organes de préhension, pour saisir et retenir une proie; enfin, la dernière phalange, naturelle- ment renversée en arrière, peut être ramenée à la direction des autres, de manière à rendre saillant l’ongle aigu qui la termine : cé sont de* moyens à’atlaq:ie et de défense. Maintenant, si l’on considère les quatre membres du singe, on trouve qu’ils ne sont susceptibles que des trois premières fonctions ; ils ne remplissent que les deux premières dans le chien, et que la seconde seule dans le phoque. Cependant leurs rap- ports anatomiques sont les mêmes. L’anatomie démontre, dans les membres du cirât, du singe , du chien et du phoque , mêmes os , mêmes muscles , mêmes ligamens , mêmes enveloppes et mêmes ongles ; la différence ne consiste qu’en de légères modifications dans la forme et la grandeur, subsidiairement dans les usages. Quel cas doit-on donc faire des formes, des proportions et des fonctions? Pénétré de ces grands principes, Geoffroy Saint-Hilaire reronnut que, pour donner à l’ana- tomie un caractère philosophique et vraiment scientifique, il fallait dédaigner les organes eux-mêmes, leurs formes trop fugitives et leurs fonctions tout aussi variables, pour ne s’attacher qu’aux élémens orga- niques , qui changent ou augmentent par suite de développemens nou- veaux. C’est de cette manière qu’il s’est trouvé conduit à ne voir que les élémens organiques qui soient, rigoureusement parlant, les mêmes, et à reconnaître que, pour le peu que quelques parties entre elles soient réciproquement plus longues ou plus courtes, plus épaisses ou plus minces, etc., les organes varient considérablement de fonctions. Telle est la marche que ce naturaliste a suivie pour donner une impulsion vraiment philosophique à l’anatomie. Sa doctrine n’est, au fond, que celle d’Aristote, mais avec une distinction importante qui lui imprime le caractère d’une véritable découverte. Aristote ne voyait l’analogie se maintenir qu’autant que les fonctions étaient conservées, c’est-à-dire qu’il n’admettait plus rien de semblable quand des organes composés d’élémens employaient ces mêmes élémens, partie en avant, partie en arrière, ou sur le côté, en un mot les reportaient sur d’autres organes. Il suffisait alors d’une certaine ressemblance dans la forme, et d’une destination équivalente, pour qu’on se crût sîir des organisations iden- tiques: en un mot, on ne prenait pour règle que l’apparence et des habi- tudes irréfléchies. Geoffroy Saint-Hilaire ne dit pas les organes toujours identiques, mais les matériaux dont ils se composent; et cette distinc- tion change entièrement l'état de la question , car alors l’identité demeure ).4 INTRODUCTION. En effet, il faut connaître la forme de toutes les espèces pour avoir une phytotomie ou une zootomie complète, et en der- nière analyse une anatomie complète. un fait général, lors même que les organes ne se maintiennent point en quittant les classes. En effet, c’est seulement quand deux parties se res- semblent par leurs connexions et leurs mutuelles dépendances qu’on les déclare analogues dans cette nouvelle théorie, qui, n’attachant qu’une importance secondaire aux usages divers auxquels les assujettissent les nouvelles relations qu’elles se trouvent alors avoir acquises, a introduit pour la première fois en anatomie le principe si fécond en résultats de la dissémination des matériaux organiques, principe en vertu duquel ces matériaux, lorsqu’ils se déplacent, entrent dans de nouveaux services pour agir comme le font tous les organes tombés dans les conditions rudimentaires. Ainsi la doctrine de notre savant compatriote a pour bases, 1" que ce ne sont pas toujours les organes en leur totalité, mais alors les matériaux seulement dont chacun d’eux est composé, qui se ramènent à l’identité; 2° que la recherche des identités doit porter uni- quement sur la 'dépendance mutuelle, nécessaire et par conséquent in- variable , des parties ; 3° que les élémens organiques qui se touchent sont, par nécessité de position, astreints à accepter les effets d’une conve- nance réciproque; 4° enfin qu’un organe, dans l’état, soit normal, soit pathologique, n’acquiert jamais une prospérité extraordinaire, sans qu’un autre de son système ou de ses relations n’en souffre proportionnellement et dans une même raison. Ces quatre lois fondamentales de toute forma- tion organique, Geoffroy Saint-Hilaire les désigne par les appellations abrégées de théorie des analogues, principe des connexions , affinités élec- tives des élémens organiques, et balancement des organes. Présentée sous cette forme nouvelle, l’anatomie changera la face de la physiologie, et lui permettra de prendre enfin rang parmi les sciences : elle ne sera pas non plus sans influence directe sur la médecine, même pratique; car, d’une part, elle permettra d’asseoir la pathologie générale sur des fon- demens rationnels, et de ramener à un principe unique tant de faits que les pathologistes avaient observés sans découvrir la loi qui les rapproche et les réunit en un seul faisceau; d’une autre part, elle apprendra à se défier des expériences faites sur les animaux, auxquelles on accorde aujourd’hui une confiance presque sans homes. Beaucoup de médecins concluent de ces expériences à l’égard de l’homme, en se disant : « Nous «sommes sur le même organe, il faut bien que nous soyons là, comme ici, «sur la même fonction. » Un soulllet donné par la patte griffée d un chat, ou par la main mignonne d’un enfant, porterait à une autre solution. L es- tomac du chien est unique comme celui de l’homme, mais plus ou moins de parties élargies en changent la nature sous le rapport des fonctions. Le chien vomira-t-il donc comme l’homme? Soyons discrets à conclure. ( Note des traducteurs. )INTRODUCTION. 5 a° L’anatomie peut aussi étendre ou resserrer ses limites, puisque la forme organique n’est point enchaînée à des règles absolument fixes dans chaque espèce , et que tous les individus ne sont pas non plus construits exactement d’après le même type. Ainsi : a. L’anatomie n’est pas la même dans toutes les périodes de l’existence ; b. Les deux sexes diffèrent l’un de l’autre à toutes les épo- ques de la vie, du moins dans les espèces parfaites; c. Les espèces se partagent en un plus ou moins grand nom- bre de variétés , de races. Il y a donc une anatomie des âges, des sexes et des races. On peut cependant considérer ces différences comme ré- gulières, en tant qu’elles sont constantes, et qu’elles se rat- tachent nécessairement à l’essence des corps organisés. Une seconde classe de différences comprend les irrégularités, qui méritent ce nom, soit parce qu’elles ne sont pas liées né- cessairement à l’essence de la forme des corps organisés , et que la plupart d’entre elles tiennent plus ou moins évidem- ment à ce que l’acte formateur s’est écarté de la règle qui lui est tracée, soit parce qu’elles menacent l’existence de l’orga- nisme d’un danger plus ou moins pressant. L’ensemble de ces aberrations du type fondamental forme l’objet de Yanatomie pathologique (i). L’anatomie d’une espèce doit, pour être complète, réunir toutes les conditions énumérées plus haut. Cependant, on est libre d’en isoler quelques unes des autres, et de ne s’attacher qu’à elles. Les différences du premier genre ne sont ordinairement pas exclues des traités consacrés à faire connaître l’état régulier de la forme. On doit seulement regretter que les différences (i) On prendrait une idée fausse de l’anatomie pathologique , si l’on concluait de cette définition qu’elle ne s’occupe que des monstruosités ou des aberrations de l’acte formateur, car elle fait aussi connaître les altérations accidentelles des tissus organiques qui constituent les diffé- rentes maladies. 11 convient donc de dire, pour éviter loule équivoque, qu elle embrasse l’ensemble des aberrations du type fondamental, congé- uiales ou acquises. ( Note des traducteurs.)INTRODUCTION. 6 périodiques ne soient pas, en général, convenablement appré- ciées , et que même, par un abus inconcevable, on les éloigne plus ou moins de l’anatomie, pour les rattacher à des branches de la science auxquelles elles sont étrangères. Au contraire, on sépare ordinairement l’étude de l’état nor- mal de celle des anomalies. Cependant, cette coutume est mauvaise, d’un côté, parce qu’on ne peut pas toujours tirer une ligne de démarcation bien tranchée entre la règle et l’ex- ception; de l’autre, parce qu’il arrive souvent que l’anomalie commente la règle, et ne constitue une aberration qu’à cause de l’dge auquel on la rencontre; en troisième lieu enfin, parceque le but de l’anatomie étant de donner un tableau complet de la forme organique, on ne peut y atteindre qu’en saisissant tous les traits de cette forme. V. On peut donner desformes très différentes au sujet sur lequel l’anatomie s’exerce. Tantôt on se contente de décrire à la suite les uns des autres les corps organisés dans leur en- semble et dans leurs diverses parties ; tantôt on déduit des ré- sultats généraux de ces descriptions isolées, afin d’arriver d’une manière immédiate à la connaissance des particularités qui distinguent les divers tissus dont l’organisme se compose, et des lois générales suivant lesquelles la forme organique semble avoir pris naissance. D’après cela l’anatomie, qu’elle soit bornée à une seule espèce d’animal, ou qu’elle embrasse tous les corps organisés, se divise en deux parties, Vanatomie générale et Y anatomie spéciale ou topographique. La première embrasse les conditions générales des orga- nismes et des réunions de parties qui les constituent; l’autre s’occupe des particularités qu’ils présentent : l’une fait con- naître les divers systèmes dont l’organisme se compose; l’autre apprend à distinguer les unes des autres les diverses parties d’un meme système. La première est utile surtout au physio- logiste, et la seconde au chirurgien ; cependant le physiolo- giste ne peut pas plus se passer de la seconde que le chirur- gien de la première.ANATOMIE GÉNÉRALEw. PREMIÈRE PARTIE. ' RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. Le corps humain, comme tous ceux qui s’en rappro- chent, est composé de plusieurs parties qui ont entre elles des rapports mutuels de conservation ou de génération, qui jouent réciproquement le rôle de moyen et celui de but les unes à l’égard des autres, et dont les actions, infiniment va- riées, ont pour résultat la vie et la conservation du tout qu elles forment par leur réunion. 2. Ces parties diffèrent tellement les unes des autres, sous le rapport de la forme, de la composition chimique, des forces physiques et vitales, et des phénomènes qui en dépendent, qu’il est beaucoup plus facile d’apercevoir leurs dissemblances que leurs analogies. Cependant, quand on examine les choses avec attention, on reconnaît la possibilité de découvrir cer- taines qualités générales, à l’égard de toutes les conditions (i) Les sources de l’anatomie générale sont tous les ouvrages généraux sur l’anatomie et sur la physiologie, ainsi que sur les diverses branches de la première de ces deux sciences, puisqu’on y trouve une exposition plus ou moins exacte et complète, tant des particularités générales de la formation organique, que de celles de chacun des systèmes dont la réunion donne naissance à l’organisme. On doit surtout recommander, sous le prcmier'rapport, plusieurs chapitres du premier volume de Dumas (Principes de physiologie, Paris, i8o(5), et, sous le second , Haller ( Elc- menta physiologue, Lausanne, .1757), Bichat [Anatomie générale, nouv. édit., avec des additions par Béclard, Paris, 1821), et Soemmerriug (Lettre vom Banc des mcnsclilichcn Kœrpcrs, Francfort, 1800) : ce dernier principalement pour les conditions générales de la plupart des systèmes organiques, en particulier des os , des ligamens , des muscles, des nerfs et des vaisseaux. Dans presque tous ces ouvrages, on a considéré en môme temps l’état de santé et celui de maladie, mais sans épuiser tout < e qu il y avait à dire sur ce dernier, et sans lui accorder toujours l’im-° ANATOMIE GÉNÉRALE. qui ont été énumérées précédemment, de sorte qu’alors clés différences considérables ne paraissent plus être que de simples modifications d’un seul et même type primitif. 3. La forme organique, par conséquent aussi la forme hu^ maine, présente deux côtés : i° la composition intime, la tex- ture des parties; 2° la composition extérieure, la structure ou la configuration. Mais, quand on y regarde de près, on s’aper- çoit que ces deux côtés diffèrent l’un de l’autre par le degré seulement. Relativement à la texture, il e9t possible de réduire les parties composées en d’autres plus simples, qui diffèrent à leur tour les unes des autres, sous le rapport de leur plus ou moins de simplicité, et qu’on peut par conséquent distinguer en pro- chaines et éloignées. 5. Les parties constituantes éloignées de la forme organique se réduisent, en dernière analyse, à deux, dont l’une se pré- sente constamment sous une forme donnée, ce qui n’est pas de même pour l’autre, quoique celle-ci soit également sus- ceptible de configuration. Ces parties sont les globules et une substance coagulée ou coagulable. Suivant que cette dernière se trouve seule ou accompagnée de globules, dans le premier ou clans le second état, la partie est solide ou liquide, et elle a aussi une forme extérieure dans le premier des deux cas. portance qu’il méritait. Au contraire, les deux états ont été envisagés, d’après un plan bien suivi, dans tous les systèmes organiques, par Portai (Anatomie médicale, Paris, i8o4 ). En général, les anatomistes français ont commencé avant ceux des autres nations à décrire plus complète- ment les altérations pathologiques dans leurs ouvrages. Cependant Monro a fait aussi quelque chose en ce genre (Oullincs of tlie anatomy of lhe lut inan bodv, Londres, iSi3). Les principaux traités sur les altérations de texture et de structure du corps humain, les plus importans sous le rapport de l’exactitude des descriptions, du grand nombre défaits qui s’y trouvent consignés, et des efforts tendant à poser les bases d’une anatomie pathologique générale, sont ceux de Morgagni (De cansis et sedibus morborum, édit, de Chauésier, Paris, îSao-iSaa), Paillie (Ana- tomie pathologique des organes les plus importons du corps humain, trad. par Gerbois, Paris, r8i5), Voigtel (Handbuch der patliologisclicn Anatomie, IJ aile, iSo4), et Meckel (Handbuch der patliologischcn Anatomie, Halle, 1812-1815).BÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 9 Toutes les parties solides et fluides ne contiennent pas ces deux derniers matériaux constituans; mais jamais les globules ne se trouvent seuls, ils sont toujours plongés au milieu de la substance coagulée ou coagulable. 6. Le nom de globules ne convient pas parfaitement aux corpuscules revêtus d’une forme déterminée, car il est prouvé que plusieurs d’entre eux, particulièrement les globules du sang (i), n’ont pas la même épaisseur dans tous les sens, mais qu’ils sont plats et lenticulaires, puisqu’en les faisant rouler sur une surface oblique, on aperçoit leurs bords avec le secours (i) C.-H. Schultz s’est attaché tout récemment à démontrer que le sang doué de la vie ne se compose pas de globules nageant dans du sérum, mais qu’il forme une masse homogène, laquelle se divise en une infinité de petits corpuscules qui exercent les uns sur les autres, et sur les parois des vaisseaux, l’action la plus vive, de sorte qu ils s at- tirent réciproquement, ou plutôt qu’ils se confondent ensemble, et qu en- suite ils se reforment. Ils sont sans cesse occupés à se détruire eux-mêmes, et en même temps à se reformer ; ils s’attirent mutuellement : ou en voit un se confondre avec un autre; tous deux ne forment plus qu’une seule masse, mais sur-le-champ cette masse se partage de nouveau; elle se résout en diverses parties qui se comportent aussitôt de la même ma- nière. Cette nouvelle théorie de la vitalité du sang, fondée sur des obser- vations microscopiques, influera puissamment, si elle se confirme, sur la marche de la physiologie, et fournira un moyen précieux pour expli- quer les entes animales, qu’on s’est trop empressé de rejeter, parce qu’on ne pouvait les concevoir. Voyez deux importans mémoires de Schultz, dans le Journal complémentaire : Observations microscopiques sur la circulation du suc propre dans la chctidoinc et dans plusieurs autres plantes, t. XVI, p. 208, et t. XVII, p. i56; Mémoire sur les phéno- mènes de la vie dans le sang, démontrés par les observations microscopiques, t. XIX, p. 1 g et 212. Cependant les observations de ce médecin viennent d’être reprises par Dutrochet, qui les révoque en doute, assurant qu’elles reposent uniquement sur une illusion d’optique ( môme recueil, t. IX, p. 289). Ce sujet réclame donc de nouvelles recherches, sur lesquelles nous appelons l’attention et le zèle des physiologistes. Nous croyons devoir ajouter que Dœllinger ( Was ist Absonderung und vue gcschicht sic, Wurtzbourg, 1819, p. 21) avait déjà rejeté l’hypothèse des globules nageant dans le sérum ; mais il admettait encore des glo- bules : suivant lui, le sang ne porte qu’improprement le nom de fluide, car il ne coule pas comme de l’eau, mais à la manière de sable fin con- tenu dans une clepsydre. ( Note des traducteurs. )10 ANATOMIE GÉNÉRALE. du microscope (1). Cependant ils sont partout arrondis, et nulle part on ne les trouve anguleux; mais leur forme, leur volume, leur nombre, leur couleur et leur composition chi- mique ne se ressemblent ni dans des sujets différens ni dans les différentes parties d’un même sujet, et même les diverses périodes de la vie, qu’elles soient passagères ou sujettes à retour, régulières ou irrégulières, présentent des différences à cet égard. Ainsi, sous le rapport de la forme, les globules paraissent être plus composés dans certains points que dans d’autres. Dans le sang, ils sont formés, du moins d’après plusieurs observateurs (2), d’une partie centrale, solide, et d’une autre extérieure, creuse, vésiculaire, qui renferme la première sans y adhérer. Partout ailleurs leur structure paraît être plus sim- ple , car on n'aperçoit en eux qu’une de ces deux parties; mais, quelle que soit la région du corps dans laquelle on les examine, on reconnaît que leur forme générale est partout la même chez le même animal, c’est-à-dire qu’on ne les trouve jamais ob- longs sur un point et arrondis sur un autre. Dans l’homme, ils sont arrondis. A l’égard du volume, les globules diffèrent beaucoup dans les diverses parties du corps : ils sont plus petits dans la sub- stance du foie que dans les reins, et plus gros dans la rate que dans le foie (3). Ceux de la substance nerveuse sont moins volumineux que ceux du sang (4) : ces derniers sont, à leur (1) Hewson,2sa;/>. inq., Londres, 1777, v. III, p. i5. Suivant Leeuwen- hoek, ils sont globuleux dans l’homme et dans les mammifères, mais plats dans les poissons (Arc.nalt. I, p. 5i). Schmidt a reconnu qu’iis sont ronds chez l’homme et les mammifères, et elliptiques-oblongs chez tous les autres animaux. ( Sur les globules du sang , dans le Journ. compl. du Dict. des sciences médicales, t. XVIII, p. 107 et 210. ) Voyez aussi le travail de G.-A. Magni ( Nuovc osservazioni microscopiche sopra te molecole rosse del sanguc. Milan, 1776), de môme que celui de Prévost et Dumas (dans la Bibliothèque universelle, 1821, juillet, août). (2) llewson, Exp. inq., v. III, p, 16. (3) Wenzel, Prodromus eines Works iiber das Gchirn des Metischen und der Sœugthiere, Tubingue, 1806, ch. îv, p.4- (4) Prochaska, De struct. nerv.. Vienne, 1779» cl*- ,T'RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 1 2 3 * * * * * * * 11 tour, plus gros que ceux de la lymphe, du lait et du chyle (1). Au début de la suppuration (2), ils sont plus petits que quand elle dure déjà depuis quelque temps (5). Plusieurs fluides, l’urine, par exemple, ne contiennent pres- que pas de globules. Ces corpuscules manquent aussi dans quelques solides, tels que le tissu muqueux, les parties fi- breuses, les cartilages, les os. Au contraire, on les trouve en grande quantité dans le sang, les muscles et la substance ner- veuse. Leur nombre est plus considérable dans le sang que dans le chyle et le lait; ils sont aussi plus nombreux dans le pus parfait que dans celui qui commence à se former. La couleur et la composition chimique des globules sont généralement déterminées par celles des parties, puisque ce sont précisément eux qui constituent ces dernières, et qui sont la source des différences qu’elles présentent. Cette pro- position paraît du moins être incontestable en ce qui concerne les parties solides. Sous tous ces rapports, les globules sont sujets à des chan- (1) Hewson , Exp. inq., tab. 1 et 4- (2) Home, Ontlie propertics ofpus, Londres, 1788, p. 44- (3) D’après les recherches microscopiques de Milne Edwards sur le tissu cellulaire, le tissu fibreux, le tissu vasculaire , les muscles et le tissu nerveux, ou substance pulpeuse de l’encéphale et des nerfs, il paraît que la forme et la disposition des parties élémentaires de chacun de ces tissus sont les mêmes, quel que soit l’animal sur lequel on les étudie. Edwards pense pouvoir établir comme loi générale que la structure élémentaire propre à ces divers tissus est identique chez tous les animaux. Il résulte également de scs recherches un autre fait plus remarquable encore, c’est que la forme et la grandeur des globules sont toujours les mêmes, quel que soit d’ailleurs l’organe ou l’animal dans lequel on examine les tissus. On serait donc porté il croire que les molécules des matières animales solides et organisées affectent toujours une forme primitive constante et déterminée. En effet, comme Edwards dit l’avoir constaté, des corpuscules sphériques, du diamètre de yt- de millimètre, consti- tuent, parleur assemblage, les tissus organiques précédemment indi- qués, quelles que soient du re^te les propriétés de ces parties et les fonctions auxquelles elles sont destinées. (H.-M. Edwards , Mémoire sur la structure élémentaire des principaux tissus organiques de l’Iiomme, Taris, 1823.) ( Note des traducteurs. )12 ANATOMIE GÉNÉRALE. gemenls périodiques. L’analogie qui existe entre l’homme et les animaux rend très probable qu’aux différentes époques de la vie ils varient considérablement aussi chez lui, tant à l’é- gard de la forme que sous le point de vue du volume, car les globules du sang ont été trouvés, chez les oiseaux et les rep- tiles, d’une autre forme et beaucoup plus volumineux dans l’embryon que dans l’adulte. On peut en dire autant de la cou- leur et de la composition chimique, puisque ces deux qualités ne restent pas les mêmes, dans les mêmes parties , à toutes les époques de l’existence. 11 est au moins certain que leur nombre change régulièrement à diverses époques. Au commencement de la première période, lorsque l’embryon se forme, on n’a- perçoit pas encore de globules, et la substance du nouvel être se compose entièrement d’un liquide coagulable homogène: ce liquide se partage bientôt en une partie plus fluide et une autre plus consistante; celle-ci est entourée de tous côtés par l’autre, attendu que, comme une plaque de zinc humectée d’eau se constitue alternativement par places dans l’état d’élec- tricité négative et dans celui d’électricité positive, de même le pôle positif prédomine partout dans les parties solides ou les globules, et le pôle négatif dans les liquides qui entourent les précédentes. Mais une fois que le fluide , qui était d’abord ho- mogène, s’est partagé en globules et en une autre portion plus liquide, les globules demeurent pendant quelque temps beaucoup plus appareils qu’ils ne le sont aux époques consé- cutives, et on en découvre alors dans toutes les parties du corps de l’embryon. 7. Ces deux parties constituantes éloignées, les globules et le liquide coagulable, produisent, soit le second seul, soit tous deux ensemble , deux formes principales : dans l’une, la dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur les autres; dans la seconde, elle se rapproche plus ou moins de la dimen- sion en largeur, mais ces deux dimensions surpassent consi- dérablement la troisième. On appelle la première forme fi- breuse, et la seconde lamineuse. La forme fibreuse n’appartient en général qu’au liquide coagulé, auquel il arrive souvent de se réduire manifestement en fibres sans le concours des glo- bules, comme, par exemple, dans les os, les tendons, etc.RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. l5- Quant aux globules, ils ont une grande tendance à se consti- tuer sous la forme de fibres, avec la coopération du liquide coagulable, c’est-à-dire à se placer à la suite les uns des autres, ainsi qu’on le voit dans la substance nerveuse et le sys- tème musculaire, quoique, sur plusieurs points, par exemple dans la substance des viscères, ils se déposent sans aucune régularité, et s’offrent aux regards plongés pêle-mêle dans le fluide coagulable. Mais le fluide coagulable est absolument inséparable des globules, car il les enveloppe partout; il n’y a pas jusqu’aux fibres les plus déliées qui ne soient entourées d’une gaine produite par ce fluide, dans lequel toutes les par- ties sont en quelque sorte plongées, et dans la portion liquide duquel nagent les globules que les humeurs renferment. Les propriétés des fibres varient autant que celles des sub- stances qui les constituent: il n’y a clone point de fibre simple ou élémentaire. 8. Une réunion de lames et de fibres, ou de lames seules, produit des espaces diversement configurés auxquels on donne le nom de cellules. C’est donc à tort que quelques auteurs, en particulier Gallini et, d’après lui, Ackermann, ont considéré ces cellules comme les seuls élémens derniers de la forme. Les propres paroles de ces deux écrivains suffisent pour réfuter l’opinion qu’ils mettent en avant; car, si « toutes les parties »du corps sont des agrégations de lamelles d’une grandeur «inégale qui s’appliquent les unes contre les autres sous des » angles divers, de manière à intercepter entre elles des espaces «ou des cellules de grandeur différente (1) ; » ou si « quatre «lamelles muqueuses jointes ensemble à angle aigu, et ren- «fermant un espace qu’on appelle une cellule, sont les élc- «mens homogènes de toute organisation (2), >j il est facile de s’apercevoir que la formation cellulaire vient manifestement après la formation laminaire, et qu’ainsi les cellules sont une formation secondaire. A cela on pourrait objecter que les glo- (1) N. Gallini, Betrachtungcn ïtber die neuen Forlscliritte in der Kenntniss des mcnschtichcn Kœrpcrs, Berlin, 179^, p. Gi. (î) Ackermann, Darstcllung der Lettre von den Lcbcnshrœftcn, t. I, p. 11.*4 > ANATOMIE GÉNÉRALE. (i) Autenrieth, Physiologie, t. ! , p. 7. bules sont, à proprement parler, des cellules , et qu’en con- séquence les fibres sont composées elles-mêmes de cellules ; mais l’existence des globules à l’état de liberté dans les hu- meurs , ne permet pas d’admettre cette opinion. D’ailleurs, il est plusieurs parties dans lesquelles on ne voit aucune trace de ces cellules hypothétiques, et qui paraissent n’ètre que le produit d’un fluide homogène coagulé en grandes lames; telles sont particulièrement les membranes séreuses. Il n’est pas plus exact de dire que les libres sont la forme cristalline des corps organisés (1). g. La formation fibreuse l’emporte beaucoup, dans le corps, sur la formation laminaire, et des parties mêmes dans la forme totale desquelles les dimensions en longueur et en largeur sont également développées toutes deux, telles que les membranes fibreuses, les os larges et les muscles de même figure, laissent manifestement apercevoir la texture fibreuse dans leur inté- rieur, condition qui se rattache d’une manière incontestable à laloîen vertu de laquelle la dimension en longueur l’emporte sur les deux autres dans le corps entier. Les fibres sont faciles à distinguer dans les nerfs, les muscles, la plupart des os et les organes fibreux. On trouve un tissu à la fois fibreux et lamelleux dans les viscères, et en partie aussi dans les os. 10. Cesélémens, disposés en fibres et en lames, qui diffèrent originairement beaucoup pour la figure et la composition , produisent, en se réunissant, plusieurs parties constituantes : prochaines ou immédiates de la forme, qui présentent des i différences considérables sous le rapport de leur configuration i tant intérieure qu’extérieure. Considérées sous le point de vue || de \euv forme, ces parties ont reçu le nom de systèmes, mot J par lequel on entend dire que les diverses parties d’une combi- naison donnée se ressemblent entre elles et diffèrent des autres- i dans toutes les parties du corps. Plusieurs méritent celte dé- h nomination d’une manière encore plus spéciale, parce qu’elles- ' forment un tout non interrompu, comme les systèmes mu- queux, nerveux et vasculaire. On doit distinguer ici plusieurs-RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. . l5 degrés de connexion. En effet, quelques systèmes, tels que l’osseux et le musculaire, n’offrent pas, il est vrai, comme les précédens, une continuité non interrompue dans leur substance propre, mais sont néanmoins tellement réunis en un seul et même corps par des systèmes particuliers, notamment par le fibreux, que le périoste, qui recouvre les os, ne diffère, quant A la structure, ni des ligamens étendus d’un os à un autre , ni des tendons implantés à leur surface, et forme avec eux un tout parfaitement lié. D’autres parties, au contraire, comme les viscères et les membranes séreuses, sont isolées, et ne tien- nent les unes aux autres que par les trois premiers systèmes, qui sont répandus sur tous les points. Les diverses parties du corps prennent aussi le nom de tissus, par rapport à leur structure intime, et celui d’or- garces, en raison des actions qu’elles exécutent; car chacune agit A sa manière, dans l’intérêt général de la conservation du corps, qu’on appelle lui-même organisme, quand on a égard à l’activité des parties qui le constituent. il. Ces diverses parties diffèrent beaucoup les unes des autres, sous le rapport de leur forme extérieure et intérieure, de leur composition chimique, de leur mode d’activité vitale et de leurs fonctions. La différence la plus générale qu’elles présentent consiste dans leur degré de complication. Il y a , sous ce point de vue, deux grandes classes principales, qu’on peut appeler, la première, classe des organes ou systèmes organiques simples, des parties similaires, parce qu’on les ren- contre plus d’une fois dans le corps; la seconde, classe des organes ou systèmes composés ; des parties non similaires, ou , comme s exprimait Bichat, des appareils, parce qu’on ne les trouve qu’une seule, ou tout au plus deux fois dans le corps. La reunion des organes simples a lieu d’une manière déter- minée, plusieurs d’entre eux s’associant dans un ordre tel, qu’ils donnent naissance A des parties chargées d’accomplir urne fonction spéciale, et uniques, ou tout au plus doubles. n s’unissant ainsi, ils forment les appareils, de sorte que e. corps, considéré dans son ensemble, résulte d’un assem- blage de systèmes composés, qu’il faut décomposer et réduire curs (lémcns, si 1 on veut se faire une idée exacte et com-l6 ANATOMIE GÉNÉRALE. plète des conditions de leur existence. La main, le pied, chaque viscère, les divers organes des sens, etc., fournis- sent des exemples de ces appareils. Cependant il est bon d’observer que la ligne de démarcation n’est pas rigoureuse- ment tracée entre les organes simples et les organes com- posés. Les premiers eux-mêmes sont, à leur tour, composés de plusieurs parties différentes, et ils se combinent, s’unis- sent ensemble de diverses manières. Quant aux organes les plus compliqués, on peut, avec de l’attention, les ra- mener â des systèmes simples, puisqu’on finit par retrouver dans plusieurs les mêmes conditions que celles qui se pré- sentent dans ces derniers. C’est là du moins le cas de la plupart d’entre eux, et particulièrement de ceux qu’on dé- signe sous le nom de viscères. Nul doute, à la vérité, que tous ceux-ci ne diffèrent assez entre eux et des autres parties, pour se montrer constituant des organes spéciaux; mais, lorsqu’on y regarde de près, on acquiert la certitude, d’une part, que, sous le rapport de leurs conditions essen- tielles, ils ne sont que de simples modifications ou ramifi- cations d’un seul et même système, le cutané: d’un autre côté, qu’il y a tant d’analogie entre eux et le système vascu- laire, qu’on ne peut assigner aucun caractère qui les en distingue parfaitement. Tous deux constituent des canaux ayant leurs parois essentiellement formées de deux couches, l’une inté- rieure et l’autre extérieure, dont la seconde sert à imprimer le mouvement aux substances qu’ils contiennent, et qui sont, à leur tour, composées de vaisseaux et de nerfs. On éprouve donc un véritable embarras lorsqu’il s’agit de décider, au sujet de certaines parties, si elles doivent être regardées comme des organes simples ou comme des organes composés. La peau, par exemple, est certainement un appareil, un organe composé, lorsqu’on la considère dans sa totalité, ainsi qu’il convient de le faire pour acquérir la notion exacte de ses fonctions; mais on peut aussi distinguer en elle plusieurs- systèmes particuliers, puisqu’on parvient à la réduire, par des- moyens mécaniques, non seulement en parties qui se rencon- trent dans d’autres organes, mais encore en parties propres, le derme, le tissu papillaire, l’épiderme, les poils et les ongles.REGLES GENERALES DE FORMATION. 1/ 1. 12. 11 ne faut cependant pas conclure de ce qui précède qu’une classification établie sur la différence de tissu et de com- position soit inutile et impraticable; bien au contraire, il me semble plus convenable , non seulement d examiner séparé- ment les organes simples elles organes composés, maisencore, en faisant le tableau des systèmes les plus simples, de consi- dérer toutes les parties qui ont un rapport évident avec un organe composé comme appartenant à cet organe, et de les décrire avec les autres, que de suivre la marche contraire, et de renvoyer l’histoire de ces diverses parties à l’article des sys- tèmes simples auxquels elles appartiennent : du moins cette méthode est-elle incontestablement la meilleure pour les sys- tèmes qui ne forment pas un tout cohérent, comme le vas- culaire et le nerveux. i5. Le nombre des systèmes doit être fixé d’après l’étude approfondie des qualités dévolues aux diverses parties, et il faut admettre autant de systèmes particuliers qu’on peut dé- montrer de tissus différens. Mais, dans le même temps, on doit avoir soin de rapporter à un même système toutes les parties qui se ressemblent sous ces divers points de vue, à quelque distance qu’elles se trouvent placées les unes des autres. 14. A cet égard, pour se rapprocher, autant que possible, de la vérité, il importe de bien distinguer les dernières formes et les derniers tissus auxquels toutes les formations se ré- duisent, c’est-à-dire les lames et les fibres, des formes qui procèdent d’un arrangement particulier de ces dernières, et qui semblent constituer autant d’espèces distinctes, parce que chacune d’elles a moins d’analogie avec toutes les autres que n’en ont entre elles celles de leurs parties qui se rencontrent en diverses régions du corps. En général, on n’a pas fait assez d’attention à celle différence, c’est pourquoi on a réuni les formes de la seconde espèce avec celles de la première. Haller ( 1) et quelques autres physiologistes n’admettent que trois tissus principaux, auxquels tous les autres se rapportent, (») De part. corp. Iiumt. I, p, 4G*l8 ANATOMIE GÉNÉRALE. savoir, la fibre nerveuse, la fibre musculaire, et la fibre cellu- laire; ils prétendent que tous les organes qui ne sont pas composés de Tune ou de l’autre des deux premières fibres doivent naissance à la dernière. On peut rapprocher de cette division celle des auteurs qui admettent trois formes pri- mitives , la celluleuse ou membraneuse , la vasculeuse ou fibreuse, et la nerveuse (1). Les deux classifications présentent le même défaut; car, s’il ne s’agit que de la différence de tex- ture, par rapport à l’arrangement des premiers élémens , le nombre des coupes est trop considérable, puisque la forma- tion nerveuse et la formation vasculaire appartiennent évidem- ment à la même classe, celle des organes fibreux: mais, s’il est question des différences spéciales de la forme, tant inté- rieure qu’extérieure, et des actions, ces deux classifications sont insuffisantes, attendu que le nombre des formes et des modifications des phénomènes vitaux surpasse de beaucoup celui qu’elles établissent. La classification de Dumas (2), qui admet quatre tissus, le celluleux ou spongieux, le musculeux ou fibreux, le mixte ou parenchymateux, et le lamineux ou osseux, est plus exacte; car les trois premières classes représentent réellement les formes primitives, quoique l’épithète de musculeuse, donnée à la seconde, soit mal choisie; mais la quatrième doit être rejetée, parce que le tissu osseux appartient manifestement à la seconde. i5. Cependant, comme ces classifications ne font qu’énon- cer les formes primitives, et qu’elles se réduisent, par consé- quent , à ce qui a été dit plus haut (§ 7 ), elles sont loin d’é- puiser les différences signalées entre les systèmes particuliers. Il est moins exact aussi de faire dériver certains systèmes des autres, et de les en regarder comme des modifications, que de dire : Certains systèmes sont plus généralement répandus que d’autres, et ils concourent à former, à entretenir ces derniers, qui n’exercent pas la meme influence sur eux. (1) Walther, Physiologie, 1.1, p. 7. (a) Prop. do phys., t. II, p. 4-REGLES GENERALES DE FORMATION. j (j C’est dans cet esprit que Bichat a conçu l’anatomie générale' quoique la classification qu’il a établie ne soit pas parfaitement juste. Il admet des systèmes généraux et des systèmesparlicu- liers. Les premiers,qu’il appelle aussi générateurs, parcequ’ils sont généralement distribués, et qu’ils concourent à la forma t.on de tous les autres, sont, suivant lui, au nombre de six- e cellulaire ou muqueux, Vartériel, le veineux, Yexhalatoire ' 1 absorbant et le nerveux. Il a même accru ce nombre d’un’ par sa subdivision du système nerveux en celui de la vie ani- male et celui de la vie organique. Si l’on réunit ensemble comme ,1s doivent l’être, le second, le troisième, le quatrième et cinquième, on voit que ces systèmes se réduisent à trois le muqueux le vasculaire et le nerveux, qu’en adoptant le ens fixe par B,chat, on peut à bon droit appeler systèmes gé- néraux ou primitifs, mais auxquels ce nom n’est plus appli cable quand on s’en tienlà l’acception universellement reçue On est dans l’usage de n’établir qu’un petit nombre de systèmes au-dela de ces trois, parce qu’on néglige de faire attenuon aux caractères généraux des tissus qui se présentent différences dans leur forme extérieure , n'en ^ moins à on seul et même système d’mrès 1 Ppa',le"ncnt essentielles. Ainsi , T comme étant composé d’une portion charnue e, “T fibreuse, sans réfléchir min i-, - ' c l,ne P0,’lJon qo’on d„’i, mln dans rid- pas au muscle seulement mais'se renc SLCOnde n’*Pparlient très localités fort différentes *°core dans d’au- °n rapporte donc les autres systèmes aux a nxhoamens, aux muscles et aux viscères De ™rtdaSes ’ partage l’anatomie en ostéotomie -\ U u V,Cnt (I,,’on drologic, parce nue h , l que,,e joint la chon-ANATOMIE GÉNÉRALE. 20 angiologie et neurologie. Cependant cette division n’épuise pas, à beaucoup près, le sujet de l’anatomie. Il est vrai que les os, les cartilages, les ligamens, les muscles et les viscères sont des organes essentiellement différens les uns des autres; mais, d’une part, la classe des ligamens est mauvaise sous deux rapports, parce qu’elle réunit deux espèces de tissus différens l’un de l’autre, sur l’insuffisant motif que tous deux se ren- dent également d’un os à un autre, et parce qu’il existe une multitude d’organes qui auraient des droits aussi fondés que les ligamens à y être admis, même après qu’on lui aurait fait subir la rectification dont elle est susceptible. D’un autre côté, la classe des viscères, qu’on pourrait à juste titre appeler une classe négative, embrasse une telle quantité d’organes tout-à- fait disparates, qu’il est impossible de lui assigner aucun ca- ractère général, et qu’on ne saurait la conserver, à moins qu’on ne voulût lui donner le nom de classe des organes ou des appareils les plus compliqués. 16. Ici encore on ne peut méconnaître les services que Bi- chat a rendus à l’anatomie, envisagée comme science et sous le point de vue philosophique, quoiqu’on soit forcé de conve- nir qu’il a trop multiplié les classes. Il admet quatorze sys- tèmes généraux ou générateurs ( § 15 ), savoir: V osseux, le médullaire , le cartilagineux , le fibreux , le fibro-cartila- gineux, le musculaire de la vie animale, le musculaire de la vie organique, le muqueux, le séreux, le synovial, \e glan- duleux, le dermoide, Y épidermoïde et le pileux (1). (i) Il ne sera pas sans intérêt de faire connaître ici la manière dont les anatomistes et physiologistes modernes ont envisagé les tissus organiques depuis Bichat. Wallher pense que tous les tissus dérivent du cellulaire, et qu’ils pro- cèdent de ce tissu formateur en deux séries , comprenant : l’une, les mem- branes séreuses et synoviales, les membranes muqueuses et le tissu glan- dulaire, le derme, l’épiderme, le tissu corné et le tissu pileuxy l’autre, le tissu musculaire, les membranes fibreuses, les fibro-cartilages, le tissu car- tilagineux et le tissu osseux. (Darslellung des Bichat’sciions Systems : dans Schclling et Marcus, Jahrbiiclicrn der Mcdicin, t. II, cah. i, p. 49») Dupuylren a diminué le nombre des tissus admis par Bichat, et en a fait connaître un fort important, que ce dernier avait omis : i° système21 REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. Parmi ces systèmes, il faut supprimer le médullaire, qui ne diffère en rien du celluleux, et le synovial, qui n’est qu’une légère modification du séreux. Les deux systèmes musculaires doivent être réunis eu un seul. On ne doit également pas sé- parer le pileux de l’épidermoïde, qu’il faudrait peut-être ne pas distinguer lui-même du dermoïde. Enfin toutes les pro- cellulaire; 2° système vasculaire, artériel, veineux et lymphatique; 3° sys- tème nerveux, cérébral et des ganglions ; 4° système osseux; 5° système fibreux proprement dit, fibro-cartilagineux et dermoide; 6° système muscu- laire, volontaire et involontaire ; j° système érectile ; 8° système muqueux ; 9° système séreux ; io° système corné, pileux et épidermique ; n° système parenchymateux proprement dit et glandulaire. Chaussier divise de la manière suivante les parties du corps animal : inos; 2° cartilages articulaires , de prolongement, d’ossification; 3° mus- cles; 4° Ugamens ; 5° vaisseaux ; 6° nerfs; ganglions vasculaires, gtan- diformes ; 8° follicules ou cryptes simples, rapprochés, composés; p° glandes, lacrymales, salivaires, pancréas, foie, reins, testicules, glandes mammaires ; 10° membranes lumineuses, musculeuses, albuginées, villeuses simples ou séreuses, villeuses composées ou folliculeuses, couenncuscs (épiderme'); 11° tissu tamineux ou cellulaire; 12° viscères, organes sensoriaux, organes digestifs, organes respiratoires, organes circulatoires, organes urinaires, organes génitaux. ( Table synoptique des solides organiques. ) H. Cloquet admet quinze tissus : tissu cellulaire, membranes, vaisseaux, os, cartilages, fibro-carhlages, Ugamens, muscles, tendons, aponévroses, nerfs, glandes, follicules, ganglions lymphatiques , viscères. ( Traité d’ana- tomie descriptive, Paris, i8i5. ) Lenhossek réduit les tissus à huit : 1° tissu cellulaire; 2“ membranes muqueuses, séreuses, fibreuses, mixtes; 3° système cutané, comprenant epiderme, les ongles et les poils; 4° système vasculaire, artériel, veineux, capillaire, lymphatique; 5“ système nerveux ; 6° système musculaire ; sys- tème glanduleux; 8° système osseux, avec les cartilages et la moelle ( Phy- siologia mcdicinatis, Pesth , 1816.) Mayer en admet huit aussi : 1° tissu lamclleux ou albugineux, tissu du cristallin, tissu de la cornée, épiderme, poils, ongles; 2° tissu cctluto. fibreux, système cellulaire, système adipeux, système médullaire, système séreux, ysteme synovial, système des membranes vasculaires, système dermique, système du reseau muqueux, tissu de l’utérus; 3° tissu fibreux, membranes propres 1 es glandes, de la rate, des reins; membrane albugince des iesti- C" , “SSU dcs cor!,s caverneux, tissu de la sclérotique, tissu de la dure- 11 pcriosle, pcrichondrc, capsules articulaires fibreuses, liga- ns, aponévroses, tendons, névrilème; 4° tissu cartilagineux de la vie t> lue, ou fibro-car litage ; de la vie animale , ou cartilage articulaire ;ANATOMIE GÉNÉRALE. 22 habilités se réunissent pour autoriser à penser que les systèmes dermoïde, muqueux et glanduleux n’en font réellement qu’un. Ainsi le nombre des vingt et un systèmes admis par Bichat se trouverait réduit douze, et même à dix, savoir : le mu- queux, le vasculaire, le nerveux, l'osseux, le cartilagineux, 5° tissu osseux ; 6° tissu glanduleux; -° tissu musculaire ; 8° tissu nerveux. ( Veber Histologie und eine nette Eintheilung der Gewebe des menschticlien Kœrpers, Bonn, x 8i q .) Rudolphi divise les parties solides en simples et en composées. Les parties simples sont : x° le tissu cellulaire; 2° le tissu corné, qui comprend l’épiderme, l’épithélium , les ongles et les poils; 3° ie tissu cartilagineux; 4° le tissu osseux; 5° la fibre tendineuse; 6° la fibre vasculaire ; y° la fibre musculaire ; 8° la fibre nerveuse. Les parties composées sont, x° les vais- seaux, distingués en généraux, artères, veines, absorbans, et en parti- culiers, canaux propres des organes sécréteurs, tels que conduits biliaires, salivaires, urinaires, séminifères ; 2° les membranes, également divisées en générales, séreuses, muqueuses, fibreuses, derme, épiderme, et en particulières, membranes de l’œuf, de l’œil, de l’encéphale ; 5° les vis- cères; 4“ les glandes (Grundriss der Physiologie, Berlin, 1821). Voyez aussi C.-A. Rudolphi, Programma de corporis humani partibus similaribus, Gripswald, 1809 ; et S.-J. Bugaiski, Dissertatio de partium corporis Intmani solidarum similarium aberralionibus, Berlin, iSi3. J. Cloquet a donné la classification suivante des tissus du corps hu- main : i° système cellulaire; 20 système adipeux; 3° système vasculaire; 4° système nerveux; 5° système séreux; 6° système muqueux; 70 système ligamenteux; 8° système élastique ; 90 système cartilagineux ; 10 "système f bro-carlilagineux; 11° système osseux ; 12° système musculaire; 15° sys- tème érectile ou caverneux; i4° système glanduleux; i5° système corné ( Anatomie de l’homme, ou Description et figures lithographiées de toutes les parties du corps humain , Paris, 1821 et suiv. ). Heusinger rapporte tous les tissus organiques à onze : le formateur ou cellulaire, le corné, le cartilagineux, l’osseux, le fibreux, le membraneux, le nerveux, le séreux, le vasculaire, le parenchymateux et le glanduleux (System der Histologie, Eisenacb , 1822). Ducrotay de Blainville admet un élément générateur, le tissu cellulaire ou absorbant, et deux elèmens secondaires, la fibre musculaire ou con- tractile, et la fibre nerveuse ou excitante. En se modifiant un peu, le tissu cellulaire produit neuf systèmes : dermique, muqueux, fibreux, fibro-cartilagineux et cartilagineux, osseux, séreux, synovial, artériel, veineux et lymphatique. Le premier élément secondaire produit trois sys- tèmes , musculaire sous-dermique, musculaire sous-muqueux, musculaire profond; et le second élément secondaire en donne quatre , ganglionnaiitBUGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 'J.3 le fibreux, \e fibro-cartilagineux, le musculaire, le séreux et le dermoide (1). 17. Les lois générales de la forme organique, et par suite aussi de celle qui appartient à l’homme, sont les suivantes : I. Les contours sont arrondis et jamais anguleux. Cette loi s’exprime aussi bien dans la forme du corps entier que dans celle de chacun de ses organes et de ses plus petits élémens. La rondeur des contours tient en grande partie à ce que tous les solides sont accompagnés de fluides, car le premier effet de la dissolution est d’émousser les angles des corps solides. Je citerai pour exemple la forme arrondie des cavités du corps, des viscères, des vaisseaux, des nerfs, des muscles, des os, etc. 18. II. La dimension en longueur l’emporte sur les deux autres. Cette loi, déjà signalée plus haut (§ 9), ne s’exprime pas moins dans l’ensemble et dans la forme extérieure que dans la forme intérieure, la texture des parties. Le corps, con- sidéré tout entier, est beaucoup plus long que large et épais. On le partage en trois régions principales, la tête, le tronc. pulpeux, ganglionnaire non pulpeux, nerveux de la vie animale, nerveux de la vie organique [Principes d’anatomie comparée, Paris, 1822). Béclard admet onze classes de tissus : 1° tissu cellulaire et adipeux; 20 membranes séreuses; 3° membranes tègumentaires ; 4° système vasculaire ; 5° glandes; 6° tissu ligamenteux ; 7° cartilages ; 8» système osseux ; 9" sys- tème musculaire; 10° système nerveux ; n° productions accidentelles [ ÉIo- niens d’anatomie générale, Paris, 1820). On peut encore consulter sur les parties similaires, ou tissus simples de l’économie animale : Fallopia , De parti bus similaribus bumani cor paris, uremberg, —Malacarne , I sistemi e la loro reciproca influenza indagaU, Padoue, i8o5.— Prochaska, Bcmerkungen uberden Organismus des menscliltehcn Kœrpcrs, Vienne, 18m. — Mascagni, Prodromo delta grande Anatomia, Florence , 1819 ; Milan , 182.1,4 vol. ( Note des traducteurs. ) (1) Peut-être conviendrait-il de pousser la réforme plus loin encore, et de supprimer, non seulement le système fibro-cartilaginenx, qui est un tissu mixte ou composé, comme l’indique déjà son nom , mais même e système séreux, dont les rapports avec le système muqueux ou cellu- jure paraissent ne point différer de ceux qui existent entre les tissus usrmoide et épidermoïde, que l’auteur réunit ensemble à bon droit. (Note des traducteurs. )24 anatomie générale. et les membres ou extrémités. De ces trois régions, la tète seule a une forme arrondie; mais elle n’est réellement que l’extrémité supérieure et renflée de la colonne vertébrale, c’est-à-dire de la base osseuse du tronc, dans laquelle prédo- mine sensiblement la dimension en longueur. Cette colonne est enveloppée par des expansions latérales qui produisent les cavités destinées à loger les appareils placés au-devant d’elle ; cependant elle ne se trouve pas cachée entièrement. C’est dans les membres en général et dans leurs diverses par- ties que la prédominance de la dimension en longueur se pro- nonce le plus fortement. Il en est de même pour tous les sys- tèmes en particulier. La dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur les deux autres dans les systèmes vasculaire et nerveux. Sa prédominance est surtout très marquée dans les cheveux. Le nombre des os, des muscles et des organes fi- breux longs est bien plus considérable que celui des mêmes organes qui sont larges ou épais. Le canal intestinal, la tra- chée-artère , les uretères, l’urètre, etc. , sont fort étroits eu égard à leur longueur. Cette règle s’applique exactement à la texture , puisque la fibreuse est la plus commune de toutes, et que toute grosse fibre se partage en une infinité d’autres, qui deviennent de plus en plus déliées. 19. III. L ’organisme a une structure rayonnée. Des parties moyennes , qui sont les plus volumineuses, en émanent d’au- tres plus petites, qui marchent en tous sens, et dans lesquelles prédomine surtout la dimension en longueur. Ainsi les mem- bres partent du tronc; les côtes, longues et étroites, de la colonne vertébrale; les nerfs, du cerveau, de la moelle épi- nière et des ganglions; les vaisseaux, du cœur. Mais, indépen- damment de ces grands centres, d’oû part le rayonnement, il y en a encore une infinité d’autres d’un ordre secondaire, puisque chaque rayon se partage ordinairement en plusieurs, qui, dans quelques systèmes, notamment dans les généraux , le nerveux et le vasculaire, se subdivisent aussi à leur tour. Les rayons se ramifient donc. Une loi générale ici, c’est que le nombre des rayons aug- mente à mesure qu’ils s’éloignent du principal centre d’irra-règles générales de FORMATION. 2;) diation, et que leur volume diminue dans la même propor- tion. Ainsi, au lieu d’un seul os long, comme au bras et à la cuisse , on en trouve deux plus petits à l’avant-bras et à la jambe, vingt-six au pied, et vingt-sept à la main , toujours plus petits encore. Le nombre des muscles, des tendons, qui s’insèrent aux os, et des ligamens, se multiplie de même, et leur volume diminue en proportion. Dans tout le trajet des troncs nerveux et vasculaires, il s’en détache continuellement des branches et des rameaux sous des angles différens, et à une certaine distance ces troncs principaux se partagent en d’autres plus petits, qui eux - mêmes se subdivisent en- core plus d’une fois. Celte division n’a pas lieu seulement dans le sens de la lon- gueur et de dehors en dedans: elle s’opère aussi dans le sens de l’épaisseur des organes, car les muscles et les nerfs repré- sentent des faisceaux composés de cordons , lesquels sont, à leur tour, formés de fibres et de filamens. 20. IV. Mais à côté de la loi de ramification en marche une autre qu’on peut appeler loi d’anastomose. En effet, les rayons se subdivisent bien un grand nombre de fois , mais partout les rayons subordonnés qui résultent de celte scission se réunissent de diverses manières entre eux et avec le rayon principal. Il en est de même pour la continuité , c’est-à-dire pour l’épaisseur des organes , car les anastomoses ont lieu aussi bien de haut en bas que de dedans en dehors. Les différens troncs, branches et rameaux des nerfs et des vaisseaux, les divers tendons d’un même muscle , les fibres simples et leurs faisceaux, gros et petits, dans les nerfs , ou du moins dans un grand nombre de muscles , les fibres des os et celles des or- ganes fibreux s’anastomosent aussi mutuellement ensemble. On peut, jusqu’à un certain point, citer ici les os placés à côté les uns des autres, qui, indépendamment des ligamens nécessaires pour les maintenir en place, sont attachés ensemble par dés membranes interosseuses. 21. V. Les rayons ne sont pas droits} mais la plupart du temps ils se courbent plus ou moins. Cette loi, à laquelle on peut don- ner le nom de loi de la ligne spirale, s’exprime déjà dans la colonne vertébrale, qui décrit plusieurs courbures. Elle est2(3 ANATOMIE GÉNÉRALE. confirmée aussi par la forme de la plupart des os longs. Le limaçon , les canaux demi-circulaires , plusieurs vaisseaux , conduits excréteurs et nerfs , en fournissent également des exemples. Enfin elle se prononce quelquefois d’une manière évidente dans les monstres doubles, puisque, quand il y a deux têtes situées à côté l’une de l’autre, ou deux corps réunis par la tête, ces deux têtes ou ces deux corps affectent toujours une direction différente l’une de l’autre , en sorte que le monstre , considéré dans son entier, paraît contourné eu spirale. 22. VI. Il y a de l’analogie entre les divers organes (1). J’ai déjà dit précédemment ( § 5 ) que la texture des organes les plus dissemblables pouvait être réduite à deux élémensde forme , qui se trouvent réunis dans la plupart. J’ai indiqué par là l’analogie qui existe entre les organes, relativement à leur structure finale, et à laquelle plusieurs écrivains ont donné encore plus d’extension, mais à tort. Presque tous les organes ayant une structure rayonnée ( § 19 ) , il s’ensuit que l’analogie est démontrée quant à la forme extérieure. Elle existe même là où il n’y a pas de rayonnement manifeste, puisqu’on y re- marque alternativement des points dilatés et renflés, et d’au- tres qui sont resserrés. C’est ainsi qu’on peut opposer au cerveau la moelle épinière; au crâne, la colonne vertébrale; au cœur, les troncs vasculaires; à la cavité buccale, l’œso- phage; à l’estomac, le canal intestinal ; au larynx, la trachée- artère; à la vésicule du fiel, le canal cystique; aux bassinets des reins, les uretères; à la vessie, l’urètre. Ce qui établit encore une grande analogie entre les divers systèmes, c’est que ceux qui diffèrent leplus les uns des autres sont formés d’après le même type dans les mêmes points du corps. Ainsi, presque toujours, le tronc simple de l’artère des membres supérieurs et inférieurs se partage en deux bran- ches principales, à l’endroit même où le nombre des os vient à'être doublé. En général, les scissions et les réunions se cor- respondent avec exactitude dans les différées systèmes placés l’un auprès de l’autre. Le nombre des artères destinées aux (1) Voyez mon Mémoire sur l’analogie tics formes organiques, dans mes Beylrtrgo sur vergleichenclcn /Inatomic, t. II, cab. 2 , n° 2.RÈGLES générales de formation. 27 doigts et aux orteils correspond à celui de ces appendices elles- mCrnes. Les troncs nerveux et les vaisseaux s’anastomosent dans la paume delà main et à la plante des pieds. De meme , les tendons des muscles extenseurs et fléchisseurs des doigts et des orteils sont unis par des liens muqueux et tendineux. Les diverses parties du système vasculaire et du système nerveux marchent de concert ensemble. La forme totale du corps ne se répète pas seulement dans les systèmes qui sont répandus dans l’économie entière et qui forment un tout plus ou moins continu , comme le tissu cellu- laire et les systèmes nerveux, vasculaire, osseux et musculaire , elle le fait encore dans les organes eux-mêmes. Il faut i ap- porter ici la forme que je viens de signaler comme appartenant à tant de systèmes , forme dont l’essence consiste dans un ren- flement à l’une des extrémités et un rétrécissement à 1 autre. Il faut encore y rapporter la manière dont la plupart des or- ganes, et principalement les glanduleux, reçoivent leurs vais- seaux. En effet , on observe toujours , à peu près dans le milieu de ces organes, un enfoncement considérable, une scissure , par laquelle entrent et sortent les vaisseaux , absolu- ment comme dans l’embryon. Ici l’organe est ouvert jusqu’à un certain point, et il l’est d'autant plus qu’il se rapproche davantage du moment de sa formation , précisément encore comme dans l’embryon, qui commence par être tout-à-fait ouvert en devant. L’analogie particulière de certains systèmes les uns avec les autres est encore plus grande. Tel est spécialement le cas des organes génitaux et du canal intestinal (1). 25. VII. Le corps est construit d’une manière symétrique. 11 y a de l’analogie, et jusqu’à un certain point même de la i similitude , non seulement entre les divers organes , mais en- core et surtout entre différentes régions de leur étendue (2). On peut démontrer cette analogie tant dans le sens de la lar- geur, que dans ceux de la longueur et de l’épaisseur, ou bien (') A..-A. Meckel, De genitalium et in test inor um analogiA, Halle, 1810. (2) J.-F. Mcckel, loc. cil., p. 95.2$ ANATOMIE GÉNÉRALE. (3) Meckel, loc. cit., p. i^8—161. entre le côté droit et le gauche (1), entre l’extrémité supérieure et l’inférieure (2), entre la face antérieure et la postérieure (5). Une remarque générale à faire ici, c’est que la similitude n’esti jamais parfaite, et que, ordinairement, une extrémité rem- porte plus ou moins sur l’autre. C’est ce qu’exprime tantôt le volume plus considérable, tantôt le rayonnement plus déve- loppé des parties correspondantes. La symétrie n’est pas nom plus également grande ni dans tous les sens, ni entre les di- verses régions qui se correspondent. La plus parfaite est lai symétrie latérale, ou celle des deux côtés du corps, et la moins? parfaite, celle des faces antérieure et postérieure. Les parties- qui offrent ensuite le plus de symétrie sont les systèmes ner- veux, osseux, ligamenteux et musculaire, ainsi que l’appareil: générateur; il y en a moins dans le système vasculaire , dans- les viscères de la poitrine et dans ceux du bas-ventre , les or- ganes génitaux exceptés. 24. La symétrie latérale ne s’exprime nulle part d’une ma- nière plus parfaite que dans la forme extérieure et à la surface: du corps ; aussi, est-ce là qu’on la connaît le mieux. En effet, le corps semble être formé de deux moitiés , l’une droite et l’autre gauche, attendu que la plupart des organes sont doubles, ou que ceux qui sont simples sont placés plus ou moins suri la ligne médiane, de manière qu’un plan qui les traverserai! d’avant en arrière, les partagerait en deux moitiés à peu près égales, et qu’ils sont formés de deux lobes réunis et confondus sur la ligne médiane. Ces derniers, lorsqu’ils se trouvent pla- cés entre deux cavités, constituent des cloisons: on les nomme! (1) Du Pui, De liominc dcxlro et sinistro, Leyde, 1780.— Heiland. Darstetlung dcr Verhasltnissen zwisclicn der rcclitcii and linhcn Ilœlfte de: mcnschlichen Iiœrpers, Nuremberg, 1807. —Loschge, De scelcto homi- nis symmelrico, Erlangue, 1795. —J.-B. Monteggia, Fascicuti patbolo gici, Turin, 1793, p. 1 -31 ; morbi symmetrici et asymmctrici. — Mehlis- De morbis liotninis dcxlri et sinislri, Goettingue , 18iS. (2) Vicq-d’Azyr, Sur tes rapports qui se trouvent entre les usages et b structure des quatre extrémités dans l’homme et dans les quadrupèdes ; dan:: les Mcm. de Paris, 1774, t, II. — Meckel, loc. rit., p. 97-148- — F*b guerolles, De extremitatum analogiâ, Erlangue, 1780.REGIES GENERAtES I)E FORMATION. 29 au contraire, commissures, lorsqu’ils sont situés entre deux parties, séparées d’ailleurs , qui se correspondent. De semblables dispositions se rencontrent dans tous les sys- tèmes , et l’on peut dire à bon droit qu’il règne tout le long du corps une commissure plus ou moins sensible, quoique souvent interrompue, qui fait en même temps office de cloi- son entre le côté droit et le côté gauche (1). Ainsi l’on voit des- cendre d’avant en arrière, de la partie moyenne du crâne, la faux cérébrale, à laquelle correspondent les cretes internes des os frontal et occipital. Au-dessous d’elle on aperçoit le corps calleux, qui unit les deux hémisphères du cerveau ; plus bas , la cloison transparente , tormee de deux lames adossées 1 une à l’autre, et qui représente, dans le cerveau, ce que la taux et les crêtes osseuses sont dans le crâne. La cavité nasale est partagée en deux moitiés latérales par une cloison osseuse en haut et en arrière, cartilagineuse en devant, et qui est formée, dans la première de ces portions , par une partie de l’os eîh- inoïdc et par un os particulier, le vomei. Les licins des deux lèvres en devant, et la luette en arrière, sont des indices de la cloison, dans la bouche. Dans la poitrine, les parois in- ternes des deux plèvres, qui se touchent en partie, et en partie aussi sont séparées l’une de l’autre par des organes placés entre elles, forment les médiastins, antérieur et postérieur, et de cette manière établissent une ligne de démarcation entre les deux moitiés de la cavité thoracique. Une cloison lon- gitudinale, la plupart du temps complète, règne entre les deux moitiés, droite et gauche, du cœur. Cette cloison n’est qu’indiquée dans l’abdomen, où les deux moitiés semblent confondues ensemble, parce que la masse considérable des organes que cette cavité renferme a déchiré la cloison, ou empêché qu’elle ne se formât. Cependant on en trouve des traces, en devant et en haut, dans le ligament suspenscur du foie, qui monte de la face inférieure de celte glande à l’ombilic; I en bas, dans le repli analogue, mais moins étendu , du péri— (0 F.-L.-H. Avdieu, Considérations sur (a ligne médiane, Strasbourg,50 ANATOMIE GENERALE. toine, qui remonte de la vessie à l’ombilic, couvrant les débris de l’artère ombilicale et de l’ouraque oblitérés; enfin, en ar- rière, daus l’autre repli du péritoine qui se porte de la face antérieure des vertèbres lombaires au canal intestinal, etqu’on appelle le mésentère. Une cloison perpendiculaire , et située sur la ligne médiane, traverse la verge chez l’homme, et le clitoris chez la femme. Le corps spongieux de l’urètre, la cloi- son scrotale et le raphé des bourses, sont situés précisément sur la ligne médiane dans l’homme. Le tissu cellulaire qui unit la peau aux parties sous-jacentes est, sur tous les points du corps, plus dense et plus serré à la face antérieure qu’à la supérieure et postérieure. Sur la ligne médiane ,les vaisseaux des deux côtés s’anastomosent fréquemment ensemble, comme font les artères coronaires des lèvres, les sinus de la moelle épinière et les artères cérébrales, qui, destinées aux deux hémisphères du cerveau, s’unissent l’une à l’autre par un grand nombre de branches transversales. De même, on voit, sur la ligne médiane, les deux artères vertébrales se réunir pour donner naissance à la basilaire, elles deux spinales, antérieure et postérieure, descendre le long de la moelle épinière. Plu- sieurs sinus de la dure-mère se trouvent aussi sur la ligue mé- diane du crâne. L’aorte, les veines caves, le canal thoracique, la veine azygos, et en partie même l’œsophage, décrivent une courbure qui correspond presqu’à la ligne médiane des cavités thoracique et abdominale. La colonne vertébrale, le sternum, l’occipital, le frontal, l’ethmoïde et le sphénoïde sont des parties impaires, dis- tinctes, mais qui servent à joindre les parties paires du même système, puisqu’elles sont unies avec elles, et enclavées entre elles. Les os, tels que les pariétaux et les ilions, qui se ren- contrent sur la ligne médiane, mais demeurent toujours dis- tincts , quoique réunis par des moyens intermédiaires, forment le passage de ces derniers à ceux qui ne se touchent pas le moins du monde. Le cerveau et la moelle épinière, le cœur, la matrice, le vagin, le prostate , la vessie, l’urètre, la thyroïde, le thy- mus, le canal intestinal, la trachée-artère, le larynx et la langue sont des parties impaires, mais formées de deux moi-RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 01 liés pareilles, entre lesquelles la ligne médiane passe, au moins dans une certaine étendue. Tous les autres organes sont pairs, et rarement ils tiennent ensemble par leur propre substance. Leur mode de connexion varie beaucoup. Ainsi les reins, couchés l’un à côté de l’autre, sont unis en haut par des vaisseaux sanguins, en bas, par les uretères, qui vont gagner la vessie. Les poumons le sont de même à la fois par la trachée-artère et par les vaisseaux pul- monaires, tandis que les membres sont parfaitement isolés, ou du moins ne tiennent ensemble que par leurs extrémités supérieures, endroit même où il ne se trouve qu’un petit | nombre de parties qui leur appartiennent en commun (1). 25. La symétrie des moitiés supérieure et inférieure du I corps est moindre que celle des moitiés latérales. On ne peut j cependant pas la méconnaître : elle s’exprime surtout dans Iles membres pectoraux et abdominaux, où elle est indiquée déjà par le nombre des subdivisions qu’ils renferment. La i forme et le nombre des parties des différens systèmes qui i contribuent à produire les membres, sont les mêmes dans tous, à part quelques petites différences qui , pour la plu- i part, dépendent de la diversité des fonctions remplies par 1 les membres supérieurs et inférieurs, de sorte qu’on ne peut douter que ceux-ci n’aient été construits d’après le même type, ' même chez l’homme. Les régions supérieure et inférieure des parties centrales du corps entier se correspondent également, lorsqu’on suppose la tête et le tronc réunis ensemble. La partie moyenne de la colonne vertébrale porte seule des os par- ticuliers et distincts , qu’on appelle les côtes. Viennent ensuite, en haut et en bas, des vertèbres sans côtes; là les cervicales, <ei les lombaires, toutes en moindre nombre que les dorsales. rSur les premières repose la tête, et aux autres tient le sacrum, qui n’est, de même que la tête, qu’une agrégation de ver- tèbres grossies, lesquelles se ressemblent en partie par l’aug- ■itf'l (0 }/°y cz une note de J.-F. Meckel, sur les différences qui existent llentre dioite et la moitié gauche du corps, à l’égard du volume I hlproportionnel des artères et des veines, dans Dcutsclics Archiv fur die 1' Physiologie, t. 1, p. 45o. jfi ■ANATOMIE CÉNÉRALE. 3 2 mentation même de volume qu’elles ont éprouvée, en partie aussi parce qu’elles se réunissent plus tard, et quelquefois même ne se réunissent pas du tout sur la ligne médiane, parce que le nombre des pièces dont chacune se compose est devenu plus considérable, parce qu’elles sont plus solidement unies les unes aux autres, enfin, parce qu’elles sont soudées ensemble, et qu’elles s’articulent avec des os mobiles, la mâchoire inférieure en haut, le coccyx en bas, qu’on est I fondé à considérer eux-mêmes comme des vertèbres impar- faites, puisque le premier représente l’arc, et le second le corps des vertèbres. La partie supérieure et la partie inférieure du corps ont encore une autre correspondance bien manifeste, qui consiste dans l’énergie avec laquelle la production des poils s’y effectue. On peut surtout comparer ensemble les poils de la barbe, du nez et des parties génitales, qui garnissent le contour des deux ouvertures, supérieure et inférieure, du canal intestinal • et des appareils qui en dépendent, puisqu’ils paraissent aux mêmes endroits, et prennent ou ne prennent pas de déve- loppement sous l’influence des mêmes conditions. Mais les deux extrémités du canal intestinal et les organes ; qui y sont annexés ne se correspondent pas moins. Le canal intestinal commence supérieurement par une dila- tation considérable , la cavité buccale et le pharynx, à laquelle ' succède l’œsophage, dont les parois musculeuses sont attachées ; aux os voisins, et susceptibles de mouvemens volontaires. La même disposition s’observe dans son extrémité inférieure, le rectum, qui se continue en haut avec le colon. Ces deux extrémités ont également leurs parois garnies de muscles très • - forts. Cet état de choses se répète une seconde fois aux deux,- bouts du reste de l’intestin, où l’on remarque deux nouveaux renflemens, l'un supérieur, l’estomac, qui se continue avec l’intestin grêle, l’autre inférieur, le colon, et plus encore,-i le cæcum, qui s’abouche de la même manière avec le gros-y intestin. Il existe, en outre, dans les moitiés supérieure et inférieure j du corps, plusieurs organes qui se correspondent manifeste- j ment. L’appareil respiratoire est comparable ù l’appareil mi-RÈGLES générales de formation. 35 nairc, comme la thyroïde, le thymus, la langue et le nez le sont aux parties génitales. La première comparaison est plus facile à établir que la seconde. Les organes principaux des deux appareils, les pou- mons et les reins, se ressemblent: 1" par leur nombre, puis- qu’ils sont doubles; 2° par lëur situation, car ils sont séparés l’un de l’autre, ne sont pas renfermés dans un sac commun, et reposent le long de la colonne vertébrale ; 5° par leur mode de connexion, car ils sont unis au moyen des gros vaisseaux qui s’y rendent et des canaux qui en sortent, et qui se con- fondent en un seul, placé sur la ligne médiane, la trachée-artère d’une part, de l’autre les uretères et l’urètre ; 4° par leur struc- ture, à part les conditions générales qu’offre la texture des organes glandulaires, puisque la formation des cellules pul- monaires est représentée par l’ampleur des vaisseaux excré- teurs de l’urine et parles cellules, grandes ou petites, qu’il est si commun de rencontrer dans les reins. Quant aux parties génitales et aux autres organes, leur struc- ture et leurs fonctions fournissent également des moyens de les mettre en parallèle. Le thymus, qui est composé de deux lobes latéraux, plus ou moins sensiblement séparés, corres- pond aux ovaires et aux testicules par sa structure glanduleuse et par sa situation , puisqu’il est le plus profond de tous. La thyroïde, organe impair, situé beaucoup plus haut et plus à l’extérieur, représente la prostate avec les vésicules séminales, et la matrice. La langue, par sa forme extérieure et intérieure, l’abondance des vaisseaux et des nerfs qu’elle reçoit, le déve- loppement de ces vaisseaux et de ces nerfs en papilles, la nature de son épiderme, enfin la disposition de ses muscles, de ses vaisseaux et de ses nerfs, rappelle le gland et le clitoris. Le nez et le larynx appartiennent évidemment encore à la même catégorie. Je ne crois pas me tromper en comparant le pre- mier à l’urètre et au vagin, en raison de sa structure, de sa texture et de ses fonctions. A l’égard du larynx, l’influence puissante que l’état des parties génitales exerce sur le sien et sur la voix annonce déjà qu’on peut le rapprocher de ces organes ; mais comme il remplit des fonctions toutes particulières, on ne doit pas s’attendre è rencontrer, dans >• 534 ANATOMIE GÉNÉRALE. la moitié inférieure du corps, rien qui lui corresponde parfai- tement. Indépendamment des analogies que je viens d’indiquer entre la moitié supérieure du corps et l’inférieure, elles se corres- pondent encore, 1° par la disposition du système vasculaire: l’aorte et les veines caves se distribuent à peu près de la même manière, pour produire en haut les vaisseaux de la tête et de l’épaule, en bas ceux du bassin et du membre pelvien; 2° par la disposition du système nerveux : les nerfs cérébraux et même un des nerfs de la moelle épinière se dirigent d’arrière en avant, tandis que ceux du cordon rachidien, à l’exception des supérieurs, qui suivent une marche assez oblique, se portent d’avant en arrière; un prolongement de la moelle épinière, qui dépasse les derniers nerfs rachidiens, et qui est quelquefois renflé en manière de bouton , correspond au cerveau ; 3“ par la disposition du système musculaire, attendu que plusieurs muscles du ventre et du dos se répètent dans la moitié supé- rieure et dans la moitié inférieure du corps. J’ai déjà fait remarquer que la disposition de tous les systèmes qui concourent à la formation des membres présente la plus grande analogie. Le diaphragme forme, entre les deux moitiés, supérieure et inférieure, du corps, une cloison qu’on peut en quelque façon comparer à celle qui suit la ligne médiane (§ il\). 26. On ne fait communément pas la moindre attention à l’a- nalogie encore plus obscure qui existe entre la face antérieure et la face postérieure du corps, et on la néglige pour celles qui s’annoncent dans les deux directions dont je viens de m’oc- cuper. Cependant il faut la démontrer aussi, quoique la sur- face extérieure du corps en laisse à peine apercevoir quelques traces. La colonne vertébrale est manifestement représentée par le sternum, à la face antérieure du corps, puisque cet os ferme la poitrine en devant, de la même manière que le rachis la clôt en arrière. Le sternum correspond surtout à la portion moyenne ou pectorale de ce dernier; cependant il dépasse, tant en haut qu’en bas, les cartilages costaux, avec lesquels il est uni, et comme il est plus court que la partie pectoralerègles générales de formation. 55 (le la colonne épinière, en sorte que, sous le rapport d’une de ses dimensions, il ne représente qu’un rachis incomplet, ses deux extrémités, supérieure et inférieure, qui ne suppor- tent point de côtes, ne sont que des imitations incomplètes de la portion cervicale et de la portion lombaire de cette colonne. Les cartilages costaux représentent aussi des côtes impar- faites, puisqu’ils restent toujours en arrière des côtes propre- prement dites, à raison, soit de leur longueur moins considé- rable, soit de leur texture et de leur composition chimique. Au bas-ventre, il manque, en devant, des parties osseuses qui correspondent à la colonne vertébrale; mais la ligne blan- che , cette forte corde tendineuse qui s’étend le long de la ligne médiane, depuis le sternum jusqu’aux pubis, en est as- surément le représentant. Aux gros troncs vasculaires qui descendent le long de la co- lonne vertébrale correspondent, à la face antérieure du tronc, les vaisseaux mammaires internes et épigastriques, de même que le cordon médullaire qui parcourt le rachis rappelle le grand nerf sympathique placé au-devant de la colonne. On reconnaît aussi cette loi datas la duplicité de chaque moitié latérale de la moelle épinière, qui est composée elle-même de deux cordons, l’un antérieur, et l’autre postérieur, dans la présence d’une série antérieure et d’une série postérieure de racines des nerfs rachidiens, et dans la division de l’encéphale en cerveau et cervelet. De même encore les os frontal et oc- cipital se correspondent d’avant en arrière. Au rachis, les côtes arquées en avant rappellent les arc3 vertébraux tour- nés en arrière , d’autant mieux que ces derniers se développent par des points particuliers d’ossification. L’analogie s’étend aussi, soit au tronc, soit aux membres, entre les muscles extenseurs et les fléchisseurs, sous le rap- port du nombre, du volume, de la forme, de la situation et du mode d’insertion. 27. J’ai déjà dit (§25) que la symétrie n’est pas parfaite- ment régulière; j’ai expliqué comment le fait est possible, et sa réalité est déjà prouvée en partie par les détails dans les- quels je viens d’entrer. Un coup d’œil sur les divers systèmes 5. ■ ■56 ANATOMIE GÉNÉRALE. et les diverses régions suffira pour démontrer que les diffé- rences dont j’ai parlé existent réellement. Le système osseux et ligamenteux, comme aussi celui des muscles soumis à l’em- pire de la volonté, et des nerfs qui en dépendent, paraît effec- tivement formé de deux moitiés latérales, qui se correspon- dent a une manière si exacte, quant au volume, à la forme et ^ la situation, qu’il y a presque similitude parfaite entre elles. Au contraire, le système vasculaire, le nerf grand sympathi- que, les organes de la respiration, ceux de la digestion, et les voies urinaires, ne sont pas symétriques. Le cœur n’est pas situé perpendiculairement, mais obliquement, de sorte que sa cloison ne correspond point à l’axe du corps. Ses deux moitiés offrent bien les mêmes divisions et la même disposition géné- rale, mais elles diffèrent beaucoup par leur capacité et l’é- paisseur de leurs parois. Les troncs nerveux qui appartiennent à chacune de ces deux moitiés ne se correspondent ni pour la forme extérieure, ni pour la forme intérieure, ni pour la destination. Le système vasculaire, considéré dans son en- semble, est composé de quatre arbres réunis par le cœur, savoir, les artères et les veines du corps, les artères et les veines pulmonaires. Les deux premiers troncs, de même que les deux derniers, s’accompagnent l’un l’autre; tous sont formés d’une moitié droite et d’une moitié gauche; mais ni les deux moitiés de chaque arbre, ni les portions des arbres différons qui marchent de concert, ne se ressemblent parfai- tement. Le tronc de l’aorte n’est pas situé exactement sur la ligne médiane, mais il se trouve d’abord à la droite, puis à la gauche de la colonne vertébrale, d’où résulte une inflexion. De cette courbure, les artères carotides et sous-clavières nais- sent par un tronc commun à droite, tandis que, du côté gau- che, elles sont distinctes et isolées. Presque jamais les gros vaisseaux du côté droit et du côté gauche ne sont formés d’après le même type, îi l’égard du volume, de l’origine et de la marche. Les deux veines caves s’inclinent à droite ; du même côté, on trouve aussi, entre elles deux, la grande veine azy- gos, à laquelle la petite veine du même nom ne correspond qu’imparfaitement du côté gauche. Les deux artères du cœur naissent bien chacune par un seul tronc de leur ventriculeREGLES GÉNÉRALES BE FORMATION. 5r respectif; mais les veines pulmonaires arrivent à leur oreil- lette au nombre de quatre, et celles du corps à la leur, au nombre de deux seulement. Presque partout aussi on voit trois et même quatre veines correspondre à un seul des troncs artériels secondaires. Les deux poumons n’ont ni le même volume ni la même forme: celui de droite est plus gros que celui de gauche; il est composé de trois lobes, et reçoit une branche plus courte , mais plus large. C’est pour cette raison, et aussi à cause de l’obliquité du cœur, que le médiastin antérieur se dirige obli- quement de haut en bas et de droite à gauche. Si nous portons nos regards sur le système digestif, nous voyons que l’œsophage s’incline également plus à gauche qu’à droite, que l’estomac occupe le côté gauche, d’où il s’étend obliquement à droite, et qu’auprès de sa portion gauche se trouve la rate, qui ne correspond que d’une manière fort in- complète au foie, dont la masse volumineuse remplit toute la partie supérieure de la moitié droite du bas-ventre, et qui ne représente même pas encore parfaitement ce dernier or- gane, quand on réunit à elle le pancréas, également situé plus à gauche qu’à droite. Le mésentère se dirige de droite à gau- che et de haut en bas. Le gros intestin se continue avec le grêle, non pas sur la ligne médiane, mais dans le côté droit; sa moitié droite et sa moitié gauche ne se correspondent pas. Le rein et la capsule surrénale du côté droit sont situés beau- coup plus bas que ceux du côté gauche, et n’ont pas tout- à-fait la même forme. Il est rare aussi qu’on observe une si- militude parfaite dans la disposition soit de leurs vaisseaux sanguins, soit des conduits excréteurs de l’urine. Les organes génitaux présentent, à la vérité , plus de symétrie; cependant 1 d ®8t assez ordinaire de trouver un testicule plus gros que f' l’autre, ou d’en voir un rester dans l’abdomen, tandis que jl' l’autre descend dans le scrotum. Souvent la matrice a une ,ê!Dl I direction oblique, qui n’est point déterminée par l’influence jiy I de circonstances accidentelles. j1' Mais les organes les moins symétriques se correspondent cependant toujours en cela, qu’ils sont au moins formés de ljieo'1 deux moitiés semblables. L’appareil digestif lui-même, qui38 ANATOMIE GÉNÉHAEE. présente si peu de symétrie, ne se montre tel que parce que sa longueur et les fonctions qu’il exécute rendaient ce défaut de symétrie nécessaire? On peut le partager, dans toute son étendue, en deux moitiés presque semblables , qui, à part sa forme cylindrique, sont déjà indiquées assez bien par la dis- position des vaisseaux. En effet, dans presque toute sa lon- gueur, la portion de sa circonférence qui regarde le mésen- tère, et sur quelques points, notammment à l’estomac, deux portions opposées de cette même circonférence reçoivent des vaisseaux qui se ramifient d’une manière uniforme, et qui, marchant chacun sur une des moitiés du canal, s’anastomo- sent dans l’endroit opposé au point de leur naissance. Voilà pourquoi les moitiés latérales des organes les moins symétriques se ressemblent tellement que la symétrie laté- rale est beaucoup plus parfaite que les autres, et que les par- ties qui se correspondent latéralement remplissent absolument les mêmes fonctions. De là surtout cette symétrie mieux pro- noncée , qui, sur plusieurs points, est indiquée dans les autres directions d’une manière si obscure, qu’elle ne peut éclairer celui qui n’a pas l’habitude de rechercher les analogies , et qui ne sent pas combien il importe de les déterminer quand on veut expliquer la cause des phénomènes de formation. Mais le défaut de symétrie parfaite en général trouve son explication dans la loi indiquée plus haut (§ 23), et d’après laquelle de deux points opposés qui se correspondent, l’un est presque toujours plus développé que l’autre. Tout le côté droit est plus volumineux que le gauche. La moitié droite des organes, même le9 moins symétriques, est plus grosse que la gauche. C’est de ce côté que sont placés le poumon le plus volu- mineux et le foie. Une énergie plus grande de la force plastique paraît être la cause de la production du tronc commun des ar- tères carotide et sous-clavière droites. Le cerveau se développe aux dépens du cervelet, et la partie inférieure de la moelle épi- nière offre à peine quelque trace d’un renflement qu’on puisse regarder comme correspondant au cerveau. Dans le cas où il existe des différences si prononcées, on voit se développer à un haut degré, sur le point où un système éprouve une dimi- nution si considérable, un autre organe, dont il existe a peineRÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 3g quelque vestige du côté opposé. La moelle épinière se termine assez haut déjà dans la colonne vertébrale , tandis qu’on voit paraître dans le bassin, avant le sacrum correspondant au crâne (§ 25), un appareil spécial,^ celui de la génération, qui res- semble beaucoup au système nerveux, sous le rapport de la structure et des fonctions. • Du côté opposé, au contraire, à l’extrémité supérieure du corps, où le cerveau prédomine d’une manière si notable, le système générateur n’est qu’imparfaitement indiqué ; car , i° les diverses parties situées sur ce point ne sont pas réunies en un seul corps ; ce qui arrive constamment lorsque des par- ties destinées à ne former qu’un tout, quand elles se déve- loppent d’une manière régulière, viennent à être troublées dans leur développement, qui ne peut plus alors être parfait; 2° ces diverses parties n’ont pas une fonction commune, puis- que la langue appartient au système digestif et le nez au sys- 1 tème respiratoire, tandis que le thymus et la thyroïde ne ren- trent dans aucun système. Les différences qui existent entre les organes que je mets ici en parallèle sont de nature à m’obliger d’entrer dans une discussion plus approfondie, afin de prouver que l’analogie établie n’est pas forcée. J’ai dit que le système génital cor- respond, en partie du moins, au cerveau, ou peut-être plus exactement au système nerveux. Voici quels sont mes ar- | gumens : i° Cette proposition est rendue très probable par les fonc- tions des deux appareils. Le système nerveux est le principe de toute vie et de toute formation dans l’organisme. L’exis- tence de l’individu est liée plus étroitement à l’intégrité de ses parties centrales qu’à celle d’aucun autre organe. Un rapport semblable existe entre les parties principales du système géné- rateur et la vie de l’espèce. On peut même dire, à juste titre, que le système générateur influe de la même manière sur la i formation de l’individu, lorsqu’on réfléchit aux modifications ! remarquables que sa présence ou son absence apporte dans i1 1 activité de l’esprit et du corps. La forme des deux systèmes milite aussi en faveur de * ceUc opinion. L’exception remarquable que les organes géni-40 ANATOMIE GENERALE. taux, par leur symétrie parfaite, font ù la disposition com- mune des autres organes avec lesquels ils ont de l’affinité, ne peut pas être ici passée sous silence. La forme arrondie des testicules et des ovaires fournit également un point de com- paraison. La texture des testicules ressemble beaucoup à celle du cerveau, puisque l’un et l’autre sont formés de fibres très déliées, dont la saveur et la composition chimique ont entre elles une grande analogie. Entre les deux hémisphères du cer- veau, entre cet organe et le cervelet, la dure-mère forme des cloisons qui rappellent en partie la cloison du scrotum , en partie celles qu’on trouve dans l’intérieur de la substance tes- ticulaire, et qui sont dues à des prolongemens de la tunique albuginée du testicule. Du testicule sort, par plusieurs racines, le corps d’Highmore, qu’on peut comparer à la moelle épi- nière, et qui, de chaque côté, s’ouvre au dehors par un canal excréteur comparable aux nerfs, tandis que le cerveau et la moelle épinière animent nécessairement les organes par plu- sieurs rayonnemens. Il naît peu de lymphatiques du cerveau et du prolongement rachidien, mais il en sort beaucoup des testicules, afin d’assurer l’influence que ces organes exercent sur l’individu. On doit remarquer aussi que la disposition des vaisseaux sanguins présente beaucoup d’analogie dans le cer- veau et Je testicule, puisque, dans l’un comme dans l’autre, la circulation du sang éprouve un ralentissement notable. 3° L’étude comparative de ces o'rganes, dans la série ani- male, fournit un nombre plus considérable encore de points de contact, dont je ne rapporterai ici qu’un des principaux, le développement d’un des deux systèmes, accompagné de l’épanouissement de l’autre. J’ai déjfi précédemment (§ a5) fait valoir plusieurs argu- mens qui justifient la comparaison établie entre les parties génitales et les organes situés dans la moitié supérieure du corps, dont le développement paraît être, restreint en partie par le cerveau, de même que celui de l’extrémité inférieure de la moelle épinière l’est par l’appareil générateur. On pourrait objecter que la langue a des usages relatifs aux fonc- tions du canal intestinal, et qu’il en est de même pour le nez , lequel entretient surtout des connexions intimes avec l’or-RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. L\ I gane respiratoire. Mais, d’un côté, le système générateur n’est qu’un développement du canal intestinal ; de l’autre, le sens de l’odorat et celui du goût ont au moins autant de rap- port avec le besoin de se reproduire qu’avec le besoin de se nourrir. Cette occasion est aussi la plus favorable qu’on puisse rencontrer pour expliquer une dissemblance qui existe entre l’extrémité supérieure et l’extrémité inférieure du corps, rela- tivement à la manière dont les deux bouts du canal intestinal et les organes voisins sont disposés. En bas, le canal est tout- à-fait séparé des systèmes générateur et urinaire confondus ensemble; en haut, au contraire, il se réunit avec le système respiratoire, et la langue, renfermée dans la cavité buccale, correspond à une portion de l’appareil génital. Cette disposi- tion tient, d’une part, àl’analogie qui existe entre les systèmes génital et digestif, de l’autre, à ce que l’épiglotte et le voile du palais forment des cloisons qui, parles changemens qu’elles sont susceptibles d’éprouver dans leur direction , peuvent isoler la cavité nasale et la trachée-artère, par conséquent 1 organe respiratoire de la cavité buccale, ou même du pha- rynx, et, par suite, de tout l’appareil digestif. La forme , la situation, la texture et la disposition à des désorganisations de même espèce, justifient la comparaison «ta ie entre la thyroïde et la matrice ou la prostate. De meme la forme, la situation, la texture, l’analogie du fluide secrete, et cette circonstance que son activité s’éteint préci- sément vers l’époque où le testicule et l’ovaire arrivent au ermc de leur maturité, annoncent que le thymus correspond réellement à ces deux organes. J P Les différences qui existent entre les organes de la face anterieure et de la face postérieure du corps, que j’ai com- p res ensemble, disparaissent de la même manière. Toute la pa t,e pos eneare ou dorsale est plus complètement dévelop- cioital £1 , °rt?ment Pron°ncée que l’antérieure. L’os oc- crêne sonM^ qUC le lrontal» et en général les os du tandis nuë^ZTî/°rt9 qu° Ceux ^ la face. La face est nue, abondans j r‘me ’ Surt0ut en arrière, est couvert de poils ion g de la rn/nUSCeS S°nt P,US nombreux ct plus forts le S colonne vertébrale qu’à la face antérieure. Lç41 2 ANATOMIE GÉNÉRALE. sternum, par exemple, offre le simulacre d’une vertèbre très imparfaite, puisqu’il ne représente que la partie anté- rieure , le corps, de la vertèbre proprement dite, et il corres- pond à l’extrémité inférieure du rachis, au coccyx. La ligne blanche est encore plus imparfaite et plus faible. Les côtes s’ossifient, les cartilages costaux ne s’ossifient pas, ou du moins ne le font que rarement, dans un âge avancé, et la partie postérieure des côtes est, à son tour, beaucoup plus forte que l’antérieure. A compter de la dixième, les côtes ap- partiennent proprement au rachis. Le long du rudiment de la colonne vertébrale antérieure serpente, de chaque côté, une artère qui correspond à l’aorte simple placée au-devant du rachis proprement dit : le tout en vertu de la loi qui veut qu’en général le défaut de concentration soit le caractère des formations d’un ordre inférieur (1). Cependant, malgré ces compensations, il reste toujours des différences considérables entre les parties correspondantes , même entre celles du côté droit et du côté gauche du corps. La symétrie n’est donc pas parfaite. L’organisation de l’homme ne l’emporte pas non plus à cet égard sur celle des animaux, ainsi qu’Heiland le donne â entendre, lorsqu’il dit que le dua- lisme (latéral) se prononce surtout dans le corps humain (2). Bien loin , en effet, que les choses se passent ainsi, à mesure qu’on s’éloigne de l’hoinme, sauf, toutefois, un petit nombre d’exceptions , la symétrie latérale devient beaucoup plus mar- quée ; car, non seulement les organes qui sont fort peu symé- triques chez lui, notamment le cœur, le système vasculaire (1) Voyez mon Mémoire sur le caractère de l’anoblissement progressif de l’organisation, ou sur la différence qui existe entre les formations d’un ordre supérieur et celles d’un ordre inférieur, dans mes Bcytrmge zur verglci- cliendcn Anatomie, t. Il, cah. 1, Leipsick, 1811. (2) Loc. cit., p. 5. —Walther (Physiologie, t. II, p. 102) ne s’exprime pas d’une manière plus exacte, en disant que le dualisme des deux moi- tiés du corps est moins sensible dans les classes inférieures du règne animal, et qu’il ne commence à bien se prononcer que quand on voit paraître le contraste entre les fibres nerveuses et les fibres musculaires. En effet, une foule d’animaux privés de muscles et de nerfs ont le corps manifestement formé de deux moitiés symétriques.RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. en partie, le système respiratoire, le système urinaire elle système digestif, le deviennent de plus en plus , mais encore ceux de ses organes dans lesquels la symétrie est le plus évi- dente , par exemple le système nerveux, en acquièrent une bien plus grande encore chez les animaux. 28. Les conditions dont je viens de faire l'énumération forment l’objet de l’anatomie qui compare un corps avec lui- même, en le considérant seulement dans l’espace. Mais on peut encore comparer ce corps avec lui-même en le considé- rant dans le temps , c’est-à-dire en ayant égard aux diverses périodes de son existence. VIII. Aucun organe n’a exactement les memes qualités à toutes les époques de son existence. Nul ne ressemble parfaitement à lui-même dans toutes les phases de sa vie. Chaque organe, et par suite l’organisme entier, parcourt certaines périodes qui lui sont assignées dans l’ordre normal et régulier (1). Cette loi, fort importante, qu’on peut appeler loi de développement, fournit matière aux considérations suivantes: i° Il y a pour chaque organe, et pour l’organisme entier, une période d’imperfection dans laquelle il n’a pas encore atteint son entier développement, et qu’on nomme enfance ou jeunesse : viennent ensuite deux autres périodes, appelées âge mûr, ou période de maturité, de perfection, et âge de re- tour ou vieillesse. 2° L’analogie est d’autant plus grande entre les divers or- ganes et les diverses régions du corps , que chaque organe rxs- (1) Voyez, sur les cliangemens qui surviennent durant les premières 1 périodes de la vie, jusqu’à la naissance, l’ouvrage de F.-G. Danz (Grundriss ' der Zcrgliedcrungsluinde des ungebornen Kindcs, Francfort et Giessen, \ 1792 et 1793) ; et, sur les particularités qu’offre la structure du corps aux dernières époques de la vie, la dissertation de Seilcr (Anatomice corporis I liumani senilis spccimen, Erlangue, 1800). Consultez aussi Hopfengærtncr, 1 Einige Bcmcrlumgcn iiber die mcnschliclien Entwickclungcn, and die mit dersclben in Verbindung stebenden Kranhheilcn, Stuttgard, 1792. — A. Henke, Ucbcr Enlwichlungen and Entwichlungs-Kranhhcitcn des mcnsch- lichcn Organismus, Nuremberg, i8i4-—C.-A. Pkilitcs, De décrémenta altcrü hominum œtalis periodo, scu de marasme senili in spccie, Italie, 1808.44 ANATOMIE GÉNÉRALE. pectif et l’organisme entier sont plus rapprochés du moment de leur origine : Vorganisme est donc d’autant plus symétrique qu’il est plus jeune. Ainsi, dans le principe, le cœur est perpendi- culaire, sa cloison correspond exactement à la ligne médiane , ses deux moitiés ont la même ampleur et une épaisseur égale ; le foie fait autant de saillie à gauche qu’à droite, son lobe gauche est aussi volumineux que le droit, et son ligament suspenseur se trouve dans la projection de la ligne médiane ; l’estomac est perpendiculaire ; les membres supérieurs ont plus d’analogie avec les inférieurs qu’à une époque plus re- culée de la vie. Le sternum se compose d’abord de plusieurs pièces cartilagineuses, qui se convertissent plus tard en autant de pièces osseuses ; chacune de ces pièces se trouve toujours entre deux cartilages costaux, et ceux-ci s’implantent constam- ment dans une fossette creusée aux dépens de deux pièces os- seuses. L’analogie disparaît avec le temps, attendu que les diverses pièces osseuses, dont chacune correspond à une ver- tèbre, se soudent ensemble, pour ne plus former qu’un seul corps. En général, le mode de développement des organes est identique, ou du moins presque semblable, ce qui augmente encore l’analogie qu^n remarque entre diverses parties et di- verses régions, durant les premières périodes de la vie. Ainsi la moelle épinière et très probablement aussi le cerveau nais- sent par deux plaques, qui ne sont même pas réunies dans l’origine. Le canal intestinal se forme de la même manière. Le cœur ne représente d’abord qu’une cavité simple , à parois minces. Le cerveau existe également avant le cervelet, et ses parois sont extrêmement minces, en proportion de sa cavité. Le canal intestinal est une continuation de la vésicule ombi- licale ou du sac vitellin , de même que le système génital et urinaire est vraisemblablement aussi un prolongement de l’al- lantoïde. Suivant toutes les apparences , les extrémités des appareils génital, urinaire et digestif commencent par être confondues ensemble et former un cloaque. Il est certain que cette disposition se rencontre à l’extrémité supérieure du corps, car, dans le principe, le palais n’existe point entre le nez et la bouche, qui ne forment qu’qne seule et même cavité. Les or- ganes génitaux de l’homme et de la femme se ressemblentrègles générales de formation. (\5 d’aulantplus, sous le point de vue de la forme et de la situa- tion, qu’on les étudie dans des embryons plus jeunes. 3° La couleur des organes se développe peu à peu. Dans l’origine le corps tout entier est blanchâtre et même transpa- rent : ce n’est que par degrés qu’il prend une teinte plus foncée, et qu’il devient opaque. Chaque organe n’acquiert qu’assez tard la couleur qui lui est propre. 4° Chaque organe est d’autant plus mou et plus fluide, qu’il est plus voisin du moment de son origine ; il ne prend que peu à peu son degré normal de consistance, et la cohésion aug- mente en lui jusqu’au terme de la vie. Ainsi la mollesse est le caractère des premières périodes de l’existence, et la rigidité celui des dernières. Cette loi se fonde sur ce que tous les so- lides proviennent de fluides, tant à l’époque delà formation première du nouvel organisme, que pendant le reste delà vie. Non seulement la substance même de l’organe est fluide, molle , mais encore il est entouré d’un fluide abondant, ou , s’il est creux , il contient un liquide dont la quantité est très ) considérable eu égard à l’épaisseur de ses parois. Le système : nerveux et le système vasculaire fournissent la preuve de ce ; que j’avance. Le système vasculaire ne se compose d’abord Ique de voies ouvertes dans une substance homogène, et dont les parois ne sont pas distinctes de cette substance. L’accrois- sement progressif de la consistance des organes s’exprime il clairement dans certaines portions du système vasculaire, la e matrice, les membranes séreuses, certains organes, tels sur- if ; tout que la rate et quelques organes fibreux, par la formation ;j du tissu osseux, qui se développe presque régulièrement dans leur intérieur à un âge avancé. Lorsque le degré de cohésion i* e8t arrivé au point d’égaler celui des os, on voit paraître, dans e( la masse d’abord homogène et fluide , un système particulier iH et tr^s dense, par rapport aux autres organes, le système car- Je! Ailagineux, qui se convertit peu à peu en un tissu encore plus Ht solide, l’osseux. jiii Cet état de plus grande fluidité s’accompagne d’un défaut de texture déterminée durant les premières périodes de [|i lexis^nce. D’abord on n’aperçoit pas même de globules dans di Ia Sllbstance organique; puis ces globules paraissent, mais46 ANATOMIE GÉNÉRALE. ils ne se sont point encore réunis de manière à former des organes distincts ; lorsqu’ils commencent à le faire, ils ne don- nent pas encore naissance à des fibres. Toutes ces circon- _ stances se réunissent pour ajouter un nouveau degré de force r à l’analogie qui existe entre les divers organes, dans les pé-• jI riodes extrêmes de la vie. 6° Tous les organes ne paraissent pas en meme temps. Cette I proposition est vraie pour le système entier comme pour sesiH diverses parties. Chez l’homme, et en général chez les ani- maux supérieurs , qui parcourent très rapidement les pre-fj mières périodes de l’existence, l’ordre suivant lequel les-N différens systèmes se développent est plus difficile à déter-l miner que chez les animaux inférieurs, et il arrive souvent!! que des organes, même fort gros et d’une haute importance, | ne paraissent que quand l’accroissement est terminé; maisql ce qu’il y a de certain, c’est que les vaisseaux et les nerfs sont les premières parties qui se dessinent dans la masse ho- ■ ij mogène primitive, et que le canal intestinal commence près-;! qu’à la même époque à se former. D’abord il n’existe du if | corps que le tronc : on n’aperçoit aucun vestige ni de la tête I ni des membres; ensuite on voit paraître la tête, puis les fil membres supérieurs, et plus tard les membres inférieurs, I dont les parties ne se développent non plus que peu à peu. Les-j organes des sens et ceux de la génération se montrent à une j époque plus reculée. Les muscles et les os, principalement les-|j dents, se développent encore plus tard. Enfin le système^ dermoïde est le plus lent à se former, puisqu’il s’écoule en- i core un long espace de temps, durant lequel les ongles et les II poils, ces derniers surtout dans certaines parties du corps, J manquent tout-à-fait, ou ne sont au moins développés que i d’une manière imparfaite. Naturellement les parties similaires I sont les plus tardives à se montrer dans les régions qui parais* ! sent les dernières. r° Les parties qui ne sont que les répétitions d’autres parties 'I plus parfaites, et qui leur correspondent d’une manière spé-' ciale, se montrent les dernières. Ainsi le sternum et la ligne blanche ne paraissent que long-temps après la colonne ver- tébrale; le thymus et la thyroïde sont postérieurs aux organes47 HEGLES générales de formation. génitaux; le ventricule droit du cœur se montre après le gauche. 8“ La forme extérieure se développe beaucoup plus rapi- dement que la texture et la composition chimique des organes. j| n’y a pas encore de différence sensible entre la substance grise et la substance blanche, dans la plus grande partie de fa masse cérébrale, quand déjà toutes ses parties ont acquis leur configuration ; l’os, encore cartilagineux , a déjà la forme extérieure qui le caractérise. Cependant celte forme offre elle- même des différences périodiques très considérables. En général, la forme est d’autant plus simple que l’organe est plus jeune. Le cerveau n’a pas de circonvolutions ni de feuillets, et le cartilage forme une masse homogène, tandis que l’os est fibreux, et n’a pas exactement la même texture dans tous les points. Le cœur, qui doit renfermer plus tard quatre cavités, est d’abord simple , et se montre sous la forme iinf 1 en* :tl« Otf’l ;f ilaii* 2 i,iif 4 H d’un vaisseau, etc. 9° Les organes proviennent presque entièrement de parties isolées , qui ne se réunissent que peu à peu pour former un seul tout. Le corps entier, le système nerveux et le canal intes- tinal sont formés d’abord de deux moitiés, qui se réunissent plus lard sur la ligne médiane. Lé système vasculaire forme d’abord des îles, qui sont remplies d’une substance fluide, des lacs isolés, que des voies nouvelles, développées dans leurs intervalles, convertissent peu à peu en un canal ra- mifié. Les reins sont formés , dans le principe , de plusieurs lobes, dont le nombre est plus considérable durant les pre- mières périodes que dans le cours de celles qui suivent. Les os se développent par plusieurs points d’ossification, qui se réunissent ensuite. io° Tous les organes n'ont pas le meme volume proportionnel à toutes les époques de la vie. Le cerveau, le système ner- veux, le cœur, le système vasculaire, le foie , les reins, plus encore les capsules surrénales, le thymus et la thyroïde, sont, dans l’origine, incomparablement plus volumineux, par rap- port aux autres organes, qu’ils ne le sont dans la suite. Au contraire, d’autres organes, le canal intestinal, la rate , les parties génitales, les poumons, restent long-temps dans un48 ANATOMIE GÉNÉilALE. étal de petitesse relative. Ou voit aussi se rapetisser avant les autres certains organes qui, d’abord petits, avaient acquis ensuite un volume considérable. Tel est, par exemple, le cas du thymus , qui se forme assez tard, et des parties sexuelles, notamment celles de la femme. D’après cela, il existe, aux diverses époques de la vie, une grande différence dans les proportions respectives des parties de systèmes entiers. La clavicule, si petite chez l’adulte, est six fois plus grande que l’humérus et le fémur dans le principe. C’est en vertu de la même loi que le rapport mutuel des di- verses sections du corps ne demeure pas le même aux dif- férentes époques de la vie. La tête, qui d’abord n’existe point, devient bientôt presque double du trono en grosseur, et les membres ne sont long-temps que de simple moignons , dont les supérieurs ont un volume qui surpasse celui des infé- ! rieurs. 11° La durée des organes n’est pas la meme. C’est pour cette raison que l’organisme n’esl point non plus formé constam- ment du même nombre d’organes. Quelques uns de ces der- niers sont temporaires, d’autres subsistent pendant toute lad vie. La membrane pupillaire se détruit avant la naissance; les membranes de l’œuf, le placenta et le cordon ombilical dispa- raissent aussitôt après cette époque. Au bout de quelque temps les portions du système vasculaire dont l’existence était liée à celle de ces organes, s’oblitèrent pour toujours. Un peu plus j tard, le thymus commence à diminuer de volume, jusqu’à ce qu’on n’en voie plus aucune trace, ce qui a lieu communément vers l’âge de dix ans. Les vingt premières dents commencent l à tomber vers la septième année. Les capsules surrénales dispa- ) raissent quelquefois dans la vieillesse, et peut-être en arrive- i t-il autant aux ovaires. On peut poser en principe que les parties qui naissent le plus tard sont aussi celles qui disparaissent le plus tôt, ou du moins dont l’activité cessé la première, et qui se détruisent j le plus aisément. Nous en avons une preuve dans la facilité : avec laquelle les cicatrices de la peau et des os se rouvrent à l’invasion des maladies générales. Plusieurs des organes qui disparaissent sont remplacés parHÈCIES GÉnÉBAIES DE FORMATION. ^ do nouveaux. D'autres ne font que remplacer ceux qui pas encore assez d'activité, leur disparition n'amène’p ’r ôon sequent potnt la formation de parties nouvelles et „w • d autre résultat qu’un redoublement d’action deYa p ,r,dê n“'T ques unes de celles qui existaient déji. P ° qUel' t ■ Femter rang i ect égard ; le canal iôtostinnl, ave « 11 C? °rf “eS Sen>,a'lx’ ensuite. Le système osseux d IV auss, beaucoup de lui-même aux diverses ép“ „csdeh T Les différences sont moins grandes dans le Lu d « moindres encore dans les autres système^ * i v°nrqoit riu •* *•— aucune, sans qu'on nuis s p ’ • C aulres où l on n en découvre différence. Ainsi, par exempfé^TreClSémentla cause de celle 1,adulle’ *es traces des quatre pL^donM’^ ’ eta,t imposé dans IWine ou L 7 °ccip,tal réunion a produit le front d ] - 7 ‘.C"X moil,és d«nt la qo’il s’en conserve,o^o^ 'f-ure, tandis d 11 n °s inter-maxillaire, ou de 1’.° Se"s,.bIe cIc Existence mastoïdienne du temporal avec l’écaillf1011 d° la i)0rtion pendant il est possib^ que cet *CC;,He,,se pierreu.o. Ce- ,a loi suivante , et que les' trae T°.nstance Soit fon(Jôe sur normales qui correspondent à des fo’ ™olionï '^Hoires Oralement répandues narmMe <fc,.f<>rra”"®»* constantes gé- -- “ï- K™ “JT"* - <>*•» ** eo^pt^l^rU qUe l’h0mme Parcourt de- faite correspondent à des m*lturitëpar- ammale(i) Ton* l»0 J01 dations constantes dans ln*- • fournissent des preuves^ ^ i. *• U î cah. n° i50 ANATOMIE GÉNÉRALE. de cette proposition. L’analogie plus grande des diverses parties et des diverses régions , le nombre moins considérable des or- ganes, l’uniformité de couleur, la mollesse plus grande, la texture moins prononcée, la différence de volume relatif, la naissance des organes due à la réunion de plusieurs parties d’a- bord isolées, toutes ces circonstances font que l’embryon se rapproche réellement des animaux placés au-dessous et même fort loin de lui dans 1 échelle (i). La loi la plus générale à cet égard, c’est que les organismes avec lesquels on doit comparer l’embryon, sont d’autant plus inférieurs, que la comparaison se fait à une époque plus voisine de l’origine première, d’où il suit que l’embryon parcourt une série de formes qui devien- nent de plus en plus compliquées, depuis l’instant de sa for- mation jusqu’au moment où il a atteint toute sa perfection. Les preuves tirées des organes en particulier sont les sui- vantes : a. Relativement au système vasculaire, il ne se forme d’a- bord qu’un seul système de vaisseaux dans l’embryon, celui de la veine omphalo mésentérique. Cet état du système vas- (1) Il n’est peut-être pas , en physiologie , d’axiome plus incontestable que celui-là ; mais on doit bien se garder d’en faire abus, et de confondre ensemble analogie et identité. Ainsi, on a été trop loin en disant que l’homme, depuis l’instant de sa formation jusqu’à sa naissance, parcourt successivement diverses formations qu’on rencontre , à l’état permanent, dans les animaux inférieurs. D’abord cette proposition n’est jamais vraie pour toutes ses parties à la fois, et n’est fondée qu’à l’égard de quelques- unes seulement, de sorte que les rapports que divers physiologistes mo- dernes ont cru trouver entre l’embryon humain et les reptiles, les pois- sons , les cétacés, etc., ne reposent que sur les analogies plus ou moins éloignées qui existent réellement entre plusieurs de ses organes et ceux que possèdent les animaux compris dans ces familles. D’un autre cûté, il ne faut pas oublier que , du moment même où il commence à paraître, l’embryon humain a une tendance irrésistible à prendre la conformation particulière à l’homme, et qu’il en est de même pour celui de tous les animaux, sans exception. Ces réflexions nous ont paru nécessaires pour prévenir les applications forcées qu’on pourrait faire d’une des décou- vertes qui honorent le plus l’anatomie moderne, et contenir dans des • bornes avouées par la raison l’espèce d’enthousiasme qu’elle a excité chez nous , car en faussant les principes on nuit à la science au lieu de con- tribuer à ses progrès. ( ISotc des traducteurs. )RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 5j culairc correspond ù ce qu’on observe dans le, méduse, et 1 s roophj.es voisins, cher lesquels il n’existe érXnen quun seul ordre de vaisseaux, d’autant plus qu’ici les vais seaux n ont pas non plus de parois qui leur appart LaLtZ qU. 30,en. dtstine.es du reste de la masse du corps. A un dll plus avance de développement la eSr® ment sous la oblong , canaliculaire et infléchi du sy r^1' mUSC“Ieux> comme chez la plupart des vers m) m Y ï-^ vascu,aire » système de vaisseaux fort compliqué’ 1» r ^ ‘ ^ UD dant. Chez les arachnide* ZmeZ’ C^Gn' .o.es, le cœur extrémités et des mrntc u . . et mince, des n’existe primitivement quh.TdihTtion^ ^ 11 crustacés, même les plus mrfoîf» i " ’ mme chez les en une sorte de bourfe plus n ft ‘ ^ G CœilI> S<3St resserré leuse. PIUS Peüte’ cari'ée> et plus muscu- une‘^ÎTlZta‘ttnXr!“’!’d"n! “ s’est Produit les veines caves, représente le cœur de”,^ “"‘"f"® d’ayec ques, des poissons et des demi. .,pIupart dcs mollus- en ce qu’l, offre de^x cavi T T ", ’ ,Uf *“ p,"s p- d un ventricule et d’une oreillette ’ , ''lcunc se compose oreillettes e, les deux ™!ÏÏL’ T ^ *« P.-»’ suite de l’imperfection de leur clo“'Z“TT ,e'““”b,e ïepresente aussi le cœur de ren • " ^ette formation de la tortue «^.otT/, du ZTaZTl ^^ ’ communication entre les deux ven. • , ’ ’ eu e^ard à la ,a pfopart des reptiles, de ceux ou' “.MuIement> celui de périeurs. D’abord, comme* °rd" 8U~ ? 1100 Puisqu’une seule artère aT 7 il °’j les mollusques, les poissons et ^ ’-f® ““Z”® que chez dilatation musculeuse considérable lepl‘ CS’ debute Par une cavité- L’artère pulmonaire te’ ^ VentabIe ^oisième former un trône distinct, et pendanT'toTî qU’après Vaorie à ces deux vaisseaux sont réunis en un i avie lntra-utérine , artcriel. De même, chez la plupart^t?"ccom^«jn parle canal er chez ceux dont le cœur est m i S 1<ptl es’ en particu- 6St COraplctcmenl développé, on 4-52 ANATOMIE GÉNÉRALE. reconnaît, non seulement qu’il naîtde ce cœur deux aortes, qui s’unissent à angle aigu et se confondent ensemble, mais en- core, ce qui est au moins très manifeste dans les tortues, que l’artère pulmonaire communique, pendant toute la vie, avec l’aorte correspondante , par un large canal. Chez les mammi- fères plongeurs, l’ouverture de communication entre les deux oreillettes se conserve si souvent qu’on trouve encore là une nouvelle analogie entre l’embryon humain et les animaux. Un système particulier, intercalé entre le système artériel et le reste du système veineux, celui de la veine porte , n’apparaît que chez les animaux vertébrés ; plus bas dans l’échelle, les veines du canal intestinal se dégorgent immédiatement dans la veine cave inférieure. Ce système manque aussi durant les premiers temps de la vie fœtale, et le sang du canal intestinal retourne alors directement au cœur, parce que la veine porte est le premier vaisseau qui paraît, et que le cœur n’est point encore formé. Le canal veineux offre un vestige de cette formation primitive, même à l’époque du parfait dévelop- pement. b. Le système nerveux présente également quelques traits de ressemblance avec l’organisation des animaux. Sa produc- tion par l’adossement de deux cordons distincts rappelle la disposition qu’il affecte dans la plupart des animaux sans ver- tèbres, chez lesquels les deux cordons qui unissent un gan- glion au suivant sont plus ou moins notablement séparés l’un de l’autre. Comme il n’existe d’abord que la moelle épinière seule , c’est également là une formation qui correspond à celle des vers les plus inférieurs. La moelle rachidienne est beau- coup plus longue dans le principe , et descend plus bas dans: le canal vertébral; de même la moelle dorsale des vers, de la plupart des mollusques, des poissons, de plusieurs reptiles,- et de tous les oiseaux, se porte jusqu’à l’extrémité postérieure du corps, et même, chez presque tous les mammifères, elle est plus longue que chez 1 homme. Dans le fœtus, elle ren- ferme une cavité qui en parcourt toute la longueur, et qui, chez les animaux vertébrés supérieurs, persiste pendant toute la durée de la vie. Le peu d’épaisseur des parois des ventri- cules, 1 absence des circonvolutions à la surface du cerveau,t' I! i I 11 H* an- M lièTtl fcll|| A #j J fl «I A . / 4 règles générales de formation. 53 et la prédominance de la substance grise dans le fœtus, re- présentent principalement l’état de choses qui persiste tou- jours chez les poissons et les reptiles. Le cerveau proprement dit n’offre pas non plus de circonvolutions chez la plupart des mammifères, de même que chez tous les oiseaux. La propor- tion entre la substance grise et la blanche est aussi plus consi- dérable chez ces animaux que chez l’homme. La surface du cervelet se charge d’incisures avant celle du cerveau propre-, ment dit, tant chez les animaux que chez l’homme, puisque cet organe est garni de sillons chez plusieurs, poissons, chez tous les oiseaux et chez tous les mammifères. Enfin on ne voit paraître que peu à peu les annexes ou appendices du. système nerveux, les organes des sens, soit chez l’embryon, soit dans la série animale, et ces organes offrent, dans leur développement, des analogies très prononcées avec ce qui a lieu chez les animaux. c. Le canal intestinal est d’abord fermé à son extrémité supérieure et ù son extrémité inférieure, comme chez la plu- part des vers intestinaux. L’extrémité postérieure demeure close plus long-temps que l’antérieure, comme on voit, chez plusieurs zoophytes, la bouche faire en même temps fonction d’anus. Dans le principe , le canal intestinal n’est pas plus long que le corps, et il ne grandit que peu à peu ; de même on le voit, généralement parlant, et à quelques exceptions près seu- lement, se raccourcir toujours de plus en plus à mesure qu’on descend dans l’échelle animale. Il est également, ce qui s’ac- corde aussi avec son mode de développement dans la série animale, beaucoup plus simple durant les premières périodes de la vie fœtale, puisqu’on n’aperçoit pas encore de démar- cation entre L’intestin grêle et le gros intestin , et que l’estomac se distingue à peine du reste. Les cavités nasale et buccale sont d’abord réunies; un peu plus tard, elles arrivent par degrés i ne plus l’être qu’en arrière, et le défaut de séparation entre elles s’exprime finalement par la réunion imparfaite de la lèvre supérieure sur la ligne médiane : de même la partie ;‘i postérieure du palais est constamment fendue chez les oiseaux, I voile palatin mauque chez ces animaux et presque tous les reptiles, et plusieurs mammifères ont un bec de lièvre. Les54 ANATOMIE GÉNÉRALE. dents, qui se développent plus tard dans l’embryon, man- quent toute la vie chez plusieurs mammifères, chez les oiseaux, chez plusieurs reptiles et poissons, et chez la plupart des animaux sans vertèbres (1). Dans les premiers temps de la vie fœtale, l’ilion offre un diverticule, qui est la trace de la communication antérieure- ment existante avec la vésicule ombilicale : cette communi- cation persiste toute la vie chez un grand nombre d’oiseaux. Enfin, le volume du foie diminue, et celui de la rate aug- mente au contraire, à dater des premières périodes de l’exis- tence du fœtus, phénomènes parfaitement semblables à ceux que l’on retrouve en parcourant la série des animaux. d. Les parties sexuelles sont d’abord construites d’après un même type, et leur forme primitive est celle des organes femelles (2). Vient ensuite une époque à laquelle une portion de ces organes, notamment ceux qui sont situés à l’extérieur, ressemblent davantage à la forme masculine, dans tous les individus, du moins quant au volume. De même plusieurs zoophytes et mollusques n’ont qu’un ovaire qui, chez les pre- miers, comme d’abord dans l’embryon, ne s’ouvre pas à l’ex- térieur. Les testicules de l’embryon mâle restent long-temps cachés dans l’abdomen, disposition conforme à celle qui per- siste durant toute la vie chez les animaux, quelques inammi- (1) Cependant ce défaut est plus apparent que réel, du moins dans les mammifères édentés et les oiseaux : ainsi Geoll’roy Saint-Hilaire a observé que la mâchoire inférieure des fœtus de baleine est creusée, dans sa longueur, d un sillon profond, où il a trouvé des germes de dents, dans une chair analogue à des gencives; il semblerait que ces germes dispa- raissent de bonne heure , qu’alors le sillon se ferme, et l’os devient plein. Cet anatomiste a reconnu aussi, chez les oiseaux, l’existence de rudi- mens dentaires réduits a des noyaux pulpeux, qui, au lieu de phosphate calcaire, sécrètent la matière cornée du bec, et l’on ne peut douter que la même disposition n’ait lieu chez les reptiles de l’ordre des chéloniens. (Système dentaire des mammifères et des oiseaux, sous te point de vue de la composition et de la détermination de chaque sorte de scs parties, Paris, 18a4- ) (Aoie des traducteurs.) (2) Muller, De gcnilaUum évolution» , Halle, iSi5, p. 6. — Ducrotay de Blainville, Remarques sur les organes génitaux, dans Bulletin de la so- ciété philomatiquej iSi8,p. 155.nfeCLES GÉNÉRALES 11E FORMATION- 55 fores exceptés. La matrice parcourt, dans son développement, les formes qu’on retrouve permanentes dans la série animale; en effet, elle est d’abord garnie de longues cornes, ce qui rappelle que les oviductes sont séparés, dans toute leur longueur, chez les reptiles et les poissons , et que , chez la plupart des mammifères, les cornes intérieures sont fort longues en pro- portion du corps de l’organe ; ensuite ces cornes se raccour- cissent, puis le fond de la matrice s’évase seulement un peu; enfin le col est très long et très mince, eu égard au corps, absolument de même que les cornes utérines se rappetissent peu à peu chez les animaux voisins de l’homme, et que la matrice de la plupart des singes ne diffère decelle de la femme ti (è ! P # r, ««; I dfr jb»le tf\ i**l I il/11' qu’à raison de sa minceur et de son étroitesse. Les parties gé- nitales externes ne paraissent que tard, comme chez les animaux. e. Le système urinaire, un de ceux qui ne se montrent qu’assez tard dans la série animale, puisqu’on ne commence à l’apercevoir distinctement que chez les poissons, ne paraît pas non plus de bonne heure dans l’embryon. D’abord les reins sont réunis ensemble, comme chez la plupart des pois- sons et un grand nombre de reptiles; ils sont aussi lobés, comme chez presque tous les reptiles , chez les oiseaux et chez un grand nombre de mammifères. Le nombre des lobes est d’autant plus grand, et leur volume d’autant moins con- sidérable, que l’embryon est plus jeune : le même rapport existe entre les poissons, les oiseaux et les cétacés d’une part, et les mammifères supérieurs de l’autre. Les reins sont, en général, plus volumineux dans ces trois dernières classes de vertébrés que dans celle des mammifères; mais, chez l’enfant nouveau-né aussi, leur volume proportionnel à celui du corps est bien plus considérable qu’aux époques subsé- quentes de la vie. On trouve également des capsules surrénales tort développées chez quelques mammifères , principalement dans l’ordre des rongeurs, qui présentent encore plusieurs , autres analogies avec l’organisation propre au fœtus. f Le thymus, qui, dans ses périodes vitales, a beaucoup d^analogie avec les capsules surrénales, paraît tard dans 1 embryon , tout comme dans la série animale. Les mammi-56 ANATOMIE GÉNÉRALE. fères sont les premiers chez lesquels on commence à l’aper- cevoir d’une manière non équivoque; mais bientôt après il acquiert une prépondérance considérable, et dès qu’il s’est formé, le foetus ressemble, à cet égard, aux rongeurs, aux amphibies et à plusieurs plantigrades, chez lesquels le thymus persiste toute la vie dans son état d’entier dévelop- pement. La thyroïde n’est d’abord formée que de deux lobes parfaite- ment distincts, comme chez la plupart des mammifères. g. Le système osseux présente des analogies fort remarqua- bles. L’une des premières consiste dans l’époque tardive à la- quelle il se développe. La plupart des autres systèmes sont formés avant que les os aient seulement acquis une consistance cartilagineuse. De même, presque tous les organes sont dé- veloppés chez les animaux vertébrés avant qu’on aperçoive le squelette. Là où ce squelette se montre pour la première fois, chez les mollusques céphalopodes (1), on voit sc former d’a- bord la partie correspondante aux os de la tête, qui e.-t aussi la première à s’ossifier dans l’embryon. Mais ici le squelette de- meure constamment cartilagineux ; de même un grand nombre de poissons doivent le nom de cartilagineux, sous lequel on (1) Geoffroy Saint-Hilaire pense que les animaux articulés, dont on forme une des grandes sections de la coupe des invertébrés, sont égale- ment garnis d’un squelette, mais placé à l'extérieur, au lieu de l’être à l’intérieur comme dans les vertébrés proprement dits : il compare les anneaux de leur corps à des vertèbres, et leurs pattes à des eûtes. (Voyez Geoffroy Saint-Hilaire, Mémoire sur un squelette chez tes insectes, dont toutes les pièces identiques entre elles dans les divers ordres du système cnlomolo- gique, correspondent à chacun des os du squelette, dans les classes supé- rieures ; dans Journ. compl. du Dict. des sc. mcd., t. V, p. i4o. — Id. Mémoire sur quelques règles fondamentales en philosophie naturelle, même recueil, t.Vl, p, 5G.—Id. Rapport sur un Mémoire d’Audouin, concernant l’organisation des insectes, ibid., t. VI, p. 36.)—jld. Mem. sur une colonne vertébrale et scs côtes, dans les insectes apiropodes, même recueil, t. VI, p. 138. ) Cette opinion a été adoptée par Rudolphi (Bcytrægc zur An- thropologie, 1812, p. 89), et par Garus (Zeitschrift fur die Natur und Jlcilhunde, t. II, p. 5oS, 1822). Elle est très bien développée dans le Dictionnaire classique d’histoire naturelle, t. V, p. 141, article Crustacés. ( Note des traducteurs. )REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. les désigne, à ce que leur système osseux ne s’élève jamais au- delà de 1 état de cartilage ; et chez les autres animaux de cette classe, comme encore chez les reptiles, les os ne sortent point des conditions temporaires de la vie fœtale, c’est-à- dire qu ils demeurent toujours plus mous que chez les animaux des classes supérieures. Le tissu et la composition que les os présentent aux premières époques de la vie, chez ces der- nieis, constituent donc une seconde analogie entre l’homme et les animaux. Leur forme extérieure en établit une troisième. Il ny a, pour ainsi dire, pas un seul os qui ne passe, dans son développement, par plusieurs des formes qu’on sait etre permanentes chez les animaux. Celte proposition est vraie surtout pour les os du tronc et de la tête. En effet, les pièces dont la réunion produit peu à peu les vertèbres, l’occipital, le sphénoïde, le temporal, l’ethmoïde, le frontal, le maxil- hure supérieur et le maxillaire inférieur, dans l’embryon, restent toute la vie distinctes et séparées chez la plupart des animaux inférieurs à l’homme, et les premières périodes de la vie fœtale correspondent aux formations qu’on rencontre permanentes à mesure qu’on descend'dans l’échelle animale. h. La forme extérieure de l’embryon parcourt aussi plu- sieurs formations inférieures. Le défaut de distinction entre la umain lui-même, les doigts et58 ANATOMIE GÉNÉRALE. les orteils sont d’abord confondus ensemble, quoiqu’on's’a- perçoive bien qu’ils constituent autant de parties distinctes. La colonne vertébrale se termine sensiblement, dan9 le principe, par un petit prolongement analogue à une queue. i5° L’homme se distingue des autres animaux, sous ce rap- port, par la plus grande rapidité avec laquelle il parcourt les formations inférieures. Comme son organisation est la plus par- faite de toutes, de même aussi il s’élève plus rapidement que les autres animaux au-dessus des échelons inférieurs, sans doute afin de gagner du temps pour arriver plus vite à sa haute perfection (i). 29. La forme de l’organisme humain, quoiqu’elle ne soit pas la meme à toutes les époques de la vie, offre certaines particularités qui la distinguent de toutes les autres, et qui font de l’espèce humaine un groupe spécial. Cependant ce groupe n’est qu’une des nombreuses modifications du type primitif qui fait la base de toutes les formations animales, de sorte que sa forme doit nécessairement se rapprocher, sous une foule de rapports, de celles qui sont dévolues aux autres animaux, particulièrement à ceux qui lui ressemblent plus. Il est donc inconcevable qu’on ait voulu, tout récem- ment encore, considérer plusieurs de ces conditions de la forme humaine, non comme des résultats de cette loi, mais comme des preuves péremptoires attestant qu’après le péché originel, l’homme est descendu , même au physique, du haut rang qu’il occupait avant sa chute. On prétend que les traces de l’os inter-maxillaire sont là pour annoncer qu’à cette épo- que son cerveau et son crâne se sont rapelissés; on ajoute (1) Cette loi doit porter le nom d’Harvey; car, bien qu’on l’ait laissée long-temps dans l’oubli, et qu’elle n’ait été complètement développée que par les modernes, c’est cependant Harvey qui en a posé les pre- mières bases, en s’exprimant ainsi: Est equidem, quod miremur, anima- liam omnium (/juta amis, cqui, ccrvi, bonis, galtinœ, serpentis, hominis dépique ipsius) primordia tam plane galbée figuram et consistentiam referre ut oculis intcrnoscere ncqueas. (De generaliono, Amsterdam, 1662, p. 77.) Cette loi est d’une application générale dans tout le règne organique; seulement il faut bien la distinguer de la fausse loi d’Harvey, dont je vais parler tout à l’heure.REC LES GÉNÉRALES DE FORMATION. 5q que la face s’cst développée dans la même proportion, que le muscle plantaire a atteint en même temps l’expansion apo- névrotique de la plante du pied, et que son existence rudi- mentaire actuelle prouve que l’homme marchait alors à quatre pattes, etc. Toutes ces assertions ne reposent sur aucun fon- dement; tous ces phénomènes ne démontrent rien, parce qu’on pourrait prouver de la même manière, d’après la dis- position de quelque autre partie, que l’homme était, au temps du déluge, un tout autre animal qu’il n’est aujourd’hui. La structure humaine n’a rien qui la distingue essentiellement de celle des animaux; elle doit donc avoir les mêmes formes; seulement celles qu’elle présente ne font que rappeler par-ci par-là ce qu’on trouve mieux développé chez les animaux. Mais ces indices , tel, par exemple, que l’os inter-maxillaire, s’expliquent sans peine par la loi précédente : ce sont les traces d’une série de degrés d’organisation que l’embryon parcourt toujours, mais non le genre humain tout entier; ce sont, si l’on veut, les vestiges de l’état primitif, dans le- quel la formation humaine se trouvait abaissée au niveau de la formation animale. Pour donner quelque vraisemblance à 1 opinion que je combats, il faudrait au moins comparer quelques crânes antérieurs à la chute de l’homme et au déluge entre eux et avec ceux des hommes d’aujourd’hui (i). Aucun fait n existe non plus à l’appui d’une autre hypothèse, voi- (i) Les passages suivans d’Ackermann ( De naturœ humanœ dignitatc, Heidelberg, i8i5) prouveront que je n’ai pas dénaturé ses idées , comme on ne le fait maiheurcusement que trop souvent: a Fnere tempera, quœ antedduviana charnus, ubi lia dcs'pecta et objecta crat Humana specics, ut rutorum ammantium naturœ non œquivalcrct tantum, sed et infra eam aepnmerctur. Argumenta ultra omne dubium data nabis exhiba analomica rZ°r‘(i) * * * S Pcrscrutat‘°- Rcpcrimus cnim per totum corpus non rara miJUl deSc™ratœ in brutorum naturam humanœ fabricœ, ila ut inter nn',,i,rc-\CXCLlem specics... Os inlcrmaxillare, apcrlo indicio : ati- fu: ° "l wmtne maxtUas, uti in brutis magis versus antoriora proirusas argumenta'" r amPlUudine ^iminuti... Museulus ptanlaris pedis... ficri ' al!'l“andf bominem extremis digitis ineessisse, <,uod alio modo Qui ne »? ,, Ct‘am pn°rC cx(r,nitatc corP“s •«tfultum fuerit. » rappelle, a cetto occasion , lilicnne et Sylvius !ANATOMIE GÉNÉRA1E. 6o sine de celle-là, dont les partisans prétendent que, comme l’organisme humain, en vertu de la loi précédente, parcourt! diverses périodes, à dater de son origine, de même le genre humain tout entier en a parcouru aussi plusieurs, que cer- taines races se trouvent encore aujourd’hui au point qu’oc- cupaient autrefois d’autres races maintenant plus élevées, et! qu’elles sont susceptibles de se perfectionner également par: degrés (1). Mais, tout en repoussant cette hypothèse, on nee saurait disconvenir que les différentes classes d’organismes? ne se soient développées peu à peu, et en proportion directe? de leur plus ou moins de perfection. Pour fixer les conditions spéciales de l’organisation hu-r maine, on peut rassembler les particularités qui la distinguent,. en tant qu’elles tiennent aux conditions de la forme des di- verses parties , et s’en servir ensuite, aussi bien que des con- sidérations tirées de la forme du corps entier, afin de tracerr un tableau général (2). On arrive à la connaissance des caractères particuliers dei l’organisation humaine, en étudiant l’un après l’autre les di- vers systèmes et les divers appareils. Cependant je dois faire: observer, avant d’aller plus loin , que la plupart de ces carac-r- tères ne distinguent l’homme que des animaux les plus, voisinai de lui, c’est-à-dire des autres mammifères.. i° Le tissu muqueux de l’homme diffère de celui de pres-i que tous les autres animaux par une plus grande mollesse. Peut-être est-ce de là que dépendent la faculté qu’a l’homme* de vivre sur tous les points de la terre, et les fréquentes ano-| malies qu’il présente dans son organisation. 2° A l’égard du système vasculaire, l’obliquité du cœur,: l’inclinaison de sa pointe à gauche, et l’adhérence de la facei (1) Voyez le Mémoire de Schelver, Sur la race primitive du genre humain, ' dans Archiv fiir Zoologie und Zootomie de Wiedemann, t. III, cah. 1 • n° 4- — Schelver et Doornik prétendent que la race nègre a produit toutes les autres en se perfectionnant peu à peu. Pallas avait déjà pré- senté cette opinion comme une hypothèse probable. ( Note du traduct. ) (2) Les caractères particuliers de la forme du genre humain ont été fort bien exposés par Blumcnbach ( De gcncris humani varielale nativâ, Goet- tingue, 1795 , 3e édition, p. 4-46)-RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 6l inférieure du péricarde avec la partie moyenne du dia- phragme, sont caractéristiques, ou du moins l’homme ne les partage qu’avec un petit nombre de singes , très voisins de lui. II est peu d’animaux aussi chez lesquels on voie les vaisseaux qui se rendent à la tête et aux membres supérieurs naître de la même manière que chez l’homme. L’absence du réseau admirable, c’est-à-dire d’un plexus formé par l’artère carotide interne avant son entrée dans l’œil, est encore un caractère, sinon exclusif à l’homme, du moins propre à le distinguer d’un grand nombre d'animaux. Il faut ranger éga- lement ici la disposition de l’artère thyroïdienne, qui est double de chaque côté chez l’homme , tandis qu’elle est simple chez les autres mammifères, etc. Le système nerveux de l’homme se distingue de celui des autres animaux par le volume considérable du cerveau. Cependant comme la comparaison du cerveau avec le reste du corps ne conduit pas à des résultats parfaitement exacts, soit qu’on ait égard au poids, soit qu’on considère seulement le volume, il est plus convenable d’opposer l’encéphale à la moelle épinière et aux nerfs. En comparant ensemble ces parties, on reconnaît qu’il n’existe, chez aucun animal, un rapport aussi favorable au cerveau que chez l’homme, et que cest chez ce dernier qu’on trouve le cerveau le plus volumi- neux en proportion de la moelle épinière et des nerfs (i). Dans e meme temps sa moelle rachidienne est proportionnellement plus mince et plus courte que chez tous les autres animaux , pmsqu elle n’occupe chez lui que la partie supérieure du canal vertébral, tandis que, chez les animaux, à un petit nombre a exceptions près, elle remplit tout ce canal. La comparaison des diverses parties de l’encéphale prouve ussi que celui de l’homme se distingue de tous les autres par le volume plus considérable et Ie développement plus grand r:::urprernt dii •de sor,c quc ■ «*« > «* ** °r°d,ÎC predomine sur toutes les autres portions du J.-G. ST1' """ D""e d” t. I, S5. _ -■bel, Obscrvationcs nevroloiiicœ : dans Liulwirr v • * nor. t. m, p i/jg 0 aans Ludwig, Acrip. ncurot. vu-62 ANATOMIE GÉNÉRALE. système nerveux. La partie supérieure et antérieure du cer- veau l’emporte principalement sur celles qui ont rapport aux\ organes des sens. A cette première loi s’en rattache donc unet seconde , savoir , que le cerveau proprement dit est très déve- loppé en proportion des organes des sens. II existe encore, ou du moins on donne pour tels, d’autres? caractères propres aux parties de l’encéphale, savoir: a. Dans le cerveau : l’existence des petites pierres de la glande pinéale (i), qui, en effet, ne se rencontrent régulière- ment que chez l’homme, mais qu’on a aussi trouvées dans le daim, et qui manquent quelquefois dans l’hommemême, chez, les personnes âgées (2). Au développement plus considérable 'du cerveau propre- ment dit, se rattache encore la présence de parties propres à. l’homme , par exemple, celle d’une dilatation spéciale du grand ventricule cérébral, la troisième corne, et celle de Péminencet que cette cavité renferme. La moelle épinière de l’homme offre cela de particulier, que,,1 2 dans l’état de développement parfait, elle est complètement! solide, tandis que, chez les autres animaux, on voit régner Ici long de sa partie moyenne une cavité qui, chez l’homme, aui lieu de persister toute la vie, s’oblitère de très bonne heure. b. Dans l’organe de la vue : le rapprochement des yeux, qui sont cependant encore plus voisins l’un de l’autre chez les- singes ; l’absence de la membrane nictitante, quoiqu’elle existe, en rudiment, dans l’angle interne de l’œil, où elle forme unij repli demi-circulaire ; l’absence d’un muscle suspenseur de» l’œil, caractère propre aussi aux singes, mais qui d’ailleurs distingue l’organisation de l’homme de celle de tous les autres- animaux; l’existence des cils aux deux paupières, quoiqu’on les retrouve chez plusieurs mammifères, et même chez quelques : oiseaux. c. Dans l’organe de l’ouïe: la présence du lobule de l'oreille, J (1) Lisignolo, De lapillis vcl propc vet infra gland, pinçai, sitis, Mayence, 17W. . (2) Wentzel, Do penitiori ccrebri structuré, p. i5G.REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 05 1 W c.-ll. C,„U, DU,, de cranio ad fadcm Cro„i„s„a qu on observe cependant aussi chez quelques singes, mais bien plus petit ; l’immobilité du pavillon de l'oreille. Ce dernier ca- ractère n est pas général, car on ne le rencontre que chez les peuples polices, et il lient au défaut d’exercice ; d’un autre côté, il est commun aussi au fourmiller. d. Dans l’organe de l’odorat: la saillie du nez au-devant de la bouche, et en général sa proéminence, caractère auquel, malgré sa généralité, la guenon nasique fait exception, sans parler de la trompe dont plusieurs mammifères sont pourvus • 1 absence d’un organe en forme de sac, découvert depuis peu’ chez tous les mammifères, sur le plancher des fosses nasales, et ce le, qui en est la suite, d’une ouverture de communication entre la cavité buccale et celle du nez, le trou incisif, dont existence est constante dans les mammifères (1) e. Dans l’organe do loucher: la peau lisse el unie, ee qui «enta la rareté et a la brièveté des poils. Il est bien prouvé qu’on ne trouve nulle part des singes moins velus que l’homme ■ mais la peau des cétacés est incontestablement moins chargée de poils que la nuire. L'abondance des poils, chez quelques peuplades des .les de la mer du Sud. rapproche aussi la nean de I bouline de celles des autres mammifères. 4" Le système osseux. A la têle on remarque: a. La proportion entre le crâne et la facefo^ rnni,A,7, • f SU,'toul 4 H" le cerveau , tandis que la fcceeït le“^ des organes del'ouie, de la vue, de l’odora, et du g„û n ?.T “ T*’™ h 1"* P ,.^1' vea mé7o?r “T ^ l,° h •>»'- 0» ce<r , u un cote, I os temporal est situé à la base du eréne. ras-G4 ANATOMIE GÉNÉRALE. et sa portion écailleuse, qui demeure toute la vie séparée de la portion consacrée au sens de l’ouïe, concourt à former la boîte crânienne; de l’autre côté, l’organe auditif se confond avec la cavité buccale, et par suite avec les autres organes des sens, au moyen des trompes d’Eustache. L’anatomie compa- rée justifie celte analogie. Le crâne surpasse en même temps la face par la prédo- minance du cerveau sur les organes de la mastication, avec la- quelle coïncide toutefois le développement plus considérable des organes de l’olfaction et de la gustation. Le prolongement des mâchoires en avant et le repoussement du front en arrière, qui en sont la suite, ont donné lieu à la détermination de Y angle facialAeCamper( 1). Cet angle est forméparla réunion de deux lignes, dont l’une, appelée ligne faciale ; longe la partie la plus saillante du front et le bord des dents incisives.supérieures, et dont la seconde, parallèle à la base du crâne, passe par l’ou- verture extérieure du conduit auditif et le bord inférieur de celle du nez. Il est évident que cet angle s’agrandit à mesure que le front fait plus de saillie en devant et que les mâchoires se re- culent en arrière, quoique plusieurs circonstances s’opposeut à ce qu’il indique d’une manière bien précise le rapport de la t face au crâne, considéré comme boîte du cerveau. b. La situation du trou occipital. Dans l’homme, ce trou se trouve exactement ou à peu près au milieu de Ia: base du crâne, en sorte que le centre de gravité de la tête correspond au centre du mouvement, lorsqu’elle repose sur la base du crâne, circonstance fort importante dans la doc- trine de la station droite de l’homme (2). (1) P. Camper, Dus. sur les variétés naturelles qui caractérisent la phy- sionomie des hommes des divers climats et des différons âges , Irait, par Jan- sen. Paris, *791. — Voyez aussi Stuart, De Mcnsch, zoo als hij voorkomt op den behenden aardool. Amsterdam , iSo2;, p. 5i. — Wiedemann , dans- Archiv fiir Zoologie und Zootomie, t. I, cah. 1, p. 1S.— J.-E. Doornick, TVijsgccrig naluurhundig ondcrzoch aangaandc den oorspronglihen mensch en de oorsprong tilie starnmen van dcszclfs geslacht. Amsterdam , i8oS. (2) Voyez le Mémoire de Daubenton sur les différences de ta situation du grand trou occipital dans l’homme et dans les animaux ; dans Mémoires de l’Académie des sciences, 1764, p. 568-575.HUGLES GENERALES DE FORMATION. 05 c. La disposition de la mâchoire supérieure. Sa partie an- terieure et interne, qui loge les dents incisives, constitue, chez les animaux, ùl’exception seulement de quelques singes «n os qui reste distinct pendant toute la durée de la vie e’t qu on appelle inter-maxillaire ou incisif{. ). Cependant cette por- auoiZ , tout‘^~^ails^Par^e durestedel’os, chez l’homme, quoique seulement aux premières époques de son existence et la suture inter-maxillaire offre également chez lui, pendant det :X’7,r“ éïid,en,e’ mai5flus --insSbt de la conformation partieuhère aux animaux (2). fuit ni 3 C°nfûrmation du menton, qui, chez les animaux * a,Téoiaire-,andis uae i“rS“1<>n d6S de“'f- Ces 05 > chez U-mme, forment 'eLre°b^Unrde T ces. a ïzz: ZicTraTn parucuiière' sauf un très petit nombre JlplionV' Sq‘"' eUe reP™sente, cieuse, surbaissée, et entourée de In- 06 eXCaVat,0n sPa~ le fond d’un réservoir. D par°,S’ en un mot> b- C’esl aussi chez l’homme surtout „„„ 1 colonne vertébrale augmentent ^ P‘èCeS de la de haut en bas tandis „!w ?'bernent de volume ont partout moins de louer GS aP°P,lyses épineuses thoraciques. cas des vertèbres in^cdenen ThietZ. ^ipsTct^Soa ^ Intcrmaxilla^ochcns re- Üb6rhaupt' ins6eso*d”° Morplw- 5ANATOMIE GÉNÉRALE. 66 c. Le sternum est formé au plus de trois os, chez l’homme parvenu au dernier terme de son développement, tandis qu’il présente un Lien plus grand nombre de pièces dans les ani- maux , où l’on en trouve autant qu’il y a d’intervalles entre deux vraies côtes, disposition qu’on observe d’ailleurs régu- lièrement chez l’homme à une certaine époque de sa vie. 5° Le système musculaire de l’homme diffère de celui des autres animaux par le développement moins considérable de certains muscles, et par la force plus grande de certains autres. Les muscles moins développés sont surtout ceux qui ser- vent à mouvoir la peau ; les plus vigoureux, au contraire, sont ceux qui assurent la station droite, ceux qui empêchent la partie inférieuredu tronc et de la cuisse de se fléchir en devant, c’est-à-dire principalement ceux de la fesse et du mollet. Les muscles moteurs de la tête sont également plus développés chez les autres animaux, tant à cause du genre de station qui leur est propre , que parce que ces muscles servent à sou- tenir la tête et à mordre. Quant aux systèmes composés et aux appareils, ils présen- : tent les particularités suivantes : t° Au canal intestinal, l’appendice cæcal est, en quelque j sorte , un caractère distinctif de la conformation humaine, i Mais il est faux que la vésicule ombilicale n’appartienne qu'à.: l’homme, puisque la tunique érythroïde, qu’on rencontre chez;» tous les mammifères, au moins dans certaines périodes, et(I, le sac vitellin des oiseaux, des reptiles et d’un grand nombre i de poissons, très probablement même de tous, correspon-i dent à cet organe. 2° A l’appareil génital, la séparation qui s’établit, peu ded temps après la naissance , entre le sac séreux des testicules ettj le sac péritonéal, est un caractère qui appartient exclusive-jj( ment à l’homme, car le canal de communication entre cet) deux cavités ne s’oblitère jamais dans les animaux. Chez k ; femme, la forme extérieure delà matrice, le tissu de ce> organe et la présence de l’hymen ont été considérés comm' i , autant de particularités propres à l’espèce humaine ; mais i î est faux que l’hymen n’appartienne qu’à elle seule, puisqu’^1REGLES GENERALES DE FORMATION. (jr- r >n*Zrr Pln,0Sn,,hiederG^l,ichte der McmchhcU, Ca.Lsn.hr, ,7 le trouve très développé chez plusieurs mammifères, et qu’au moins il est toujours indiqué par un rétrécissement. Les deux autres caractères ont plus de valeur. En effet, a- La matrice de P^sque tous les mammifères n’est nas comme celle de la femme, pyriforme et simple, tant à /«ex- térieur qu’à l’intérieur; mais elle présente deux cornes, et souvent elle est partagée complètement en deux cavités. Elle offre aussi une couche manifestement rouge de fibres musculaires, qui ne tient à la membrane, interne que pai un tissu cellulaire lâche, et ses parois sont très minces en proportion de sa cavité, tandis que la texture fibreuse de latnce humaine ne se développe que pendant la grossesse qu alors meme les fibres de cet organe ne prennent Z >1/ pect particulier des muscles, qu’on a beaucoup dc S isoler sa membrane interne du reste de son tissu ca;ite est toujours fort petite, eu égard à l’épaisseur de'ses mentpropres àTa exclusive- Jes femelles des édentés et des paresseux D'aille^Y™8 ^ dcs si„g et des kis diffère peu de ceI|e de £2*£•«« P^rnriTc::::;i; [’ixrine r dans ce sens seulement qu" Z H C’eSl Herder (i), sj souvent L'e , dmeltre ,a proposition de espèce intermédiaire entre Ylles^'8 ’-qUe 1 ll0tnme est unc ^ent après lui. & qU1 viennent immmédiate*. - tu^utut; etiz;ic;'a,:i,és quc nous •«- r— m'ner . décolle Jn etael ?" 'T" —" “ «*- maine, savoir nn'nn' • • 1 amental de l’espèce hu- nature, elle est destinée 7 le fait ""!,nc de sa 'déii Piémont bien saisi arahn‘ loi, et lis avaient montré68 ANATOMIE GÉNÉnALE. plus de sagacité en la développant que plusieurs écrivains modernes n’en ont témoigné en la combattant (1). 32. X. Malgré ces particularités dans sa conformation, qui attestent que l’homme, comme tout autre organisme, forme une espèce à part, l’observation journalière démontre cepen- dant que, sous aucun rapport, il n’y a ressemblance parfaite entre tous les individus. La différence principale, celle qui s’étend à l’espèce entière, s’exprime par la distinction de cette même espèce en deux sexes (2), le masculin et leféminin. A la vérité ellen’existe pas , ou du moins elle n’est pas à beaucoup près aussi marquée durant les premières périodes de l’existence fœtale; et comme la ressemblance de l’organisme avec lui-même est d’autant: plus grande qu’il se rapproche davantage du moment de son origine, de même aussi tous les organismes paraissent à cette époque plus exactement construits d’après le même type. Mais- cette différence commence de très bonne heure à se pronon- cer, et quoique les caractères sexuels ne s’impriment bieni dans la forme générale du corps qu’après le second septénaire,, cependant la forme de quelques organes, les parties génitales,. 11e tarde guère, lorsque le développement se fait d’une manièml régulière, à revêtir ceux du sexe masculin ou du sexe fémi-j nin. Les deux sexes diffèrent l’un de l’autre, tant sous le rapport de la grandeur du corps en général et des organes e particulier, et sous celui de la proportion qui existe, soit enlr ces organes eux-mêmes, soit entre eux et le corps entier, que sous celui de la forme extérieure et de la texture, des propriétés physiques et de la situation des parties. (1) Comparez Moscali, Dctlc corporcc differenze csscnziali clic passano Irt la slruttura dc’i bruii c la umana, Milan, 1770 ; et contre les assertions de cet écrivain , G. Vrolik, De homme ad statum gressumque rectum per cor poris fabricam disposito, Leyde, 1795. — G. Bakkcr, Natuur-cn gcscliicd4 Imndlg ondcrzocli aangaande den oorspronglijkcn stam van liet mcnschcliji ^ ç geslaclit, Harlem, 1810.—L’opinion de Moscali a été soutenue parSchclve et Doornik, et combattue par Blumeribach, Hcrder, Vrolik et Bakker. (2) Hufeland, Sur l’égalllc numérique des deux sexes dans l’espèce htt mainc ; dans Journ. compl. du Dict. des Se. Méd., t. VI, p. 5Gi. AiREGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 6g 1“ Grandeur. En général, le sexe masculin a une taille plus élevée que le sexe féminin. Quelques organes sont pro- portionnellement plus volumineux chez l’homme ; d’autres le sont de même chez la femme. Indépendamment des diffé- rences qui ont lieu, sous ce rapport, entre les diverses par- ties des organes génitaux, car les mamelles de la femme sont plus développées que celles de l’homme, et la matrice est plus grosse que le prostate ; comme aussi, d’un autre côté, le testicule est plus volumineux que l’ovaire, et la verge sur- passe de beaucoup le clitoris : indépendamment, dis-je, de ces différences, le cœur, le poumon et l’organe delà voix sont plus volumineux chez l’homme, tandis que le foie et le cerveau, eu égard aux nerfs et au corps entier, sont plus gros chez la femme. Les cheveux sont plus développés chez la femme que chez l’homme; mais, chez ce dernier, la barbe se prononce davantage , et des poils abondans croissent sur toute la surface du corps, tandis qu’on en voit peu chez la femme, la tête et les pubis exceptés. 2° Forme extérieure. Les parties sont bien en même nom- bre chez la femme, mais elles offrent quelques différences dans leur /orme : car si l’estomac de la femme est plus alongé, et celui de l’homme plus arrondi, la forme du corps de la femme, et en général celle de tous ses organes , est au con- traire plus arrondie que dans l’homme, où les contours sont plus marqués, plus anguleux. Toutes les parties qui constituent l’appareil générateur sc correspondent à la vérité dans les deux sexes; mais elles diffè- rent tellement, quant à la forme extérieure, qu’au premier abord il paraît impossible de se persuader que les organes gé- nitaux des deux sexes ne soient que des modifications d’un seul et même type primitif. A cet égard, le caractère émi- nemment distinctif est la prédominance de la dimension en longueur chez l’homme, et celle des dimensions en largeur et en épaisseur chez la femme. Il s’exprime à la fois dans la forme des organes génitaux et dans celle de la partie du corps qui les renferme. Ainsi le bassin de l’homme est plus étroit ut plus élevé que celui de la femme, la verge est plus longue que le clitoris cl moins large que le vagin, les canaux déférensANATOMIE GÉNÉRALE. 7o sont plus longs que les trompes de Fallope. Les deux sexes diffèrent aussi d’une manière remarquable sous le rapport de la constance de la forme, qui est bien plus grande chez l’homme que chez la femme. 3° Texture. Le corps de la femme est, en général, plus délicat, plus mou et plus lâche que celui de l’homme. 4° La situation des parties est la même dans les deux sexes, si l’on excepte celles qui ont trait à la fonction génératrice elle-même. La principale différence qui existe entre l’homme et la femme, sous ce point de vue, consiste en ce que les parties sont renfermées au dedans chez la seconde, et font saillie au dehors chez le premier. Les testicules sont situés à l’extérieur, et les ovaires à l’intérieur; la prostate se trouve à la sortie du bassin, et la matrice dans sa cavité; la verge est étendue le long de sa face externe, tandis que le clitoris et le vagin sont cachés dans son excavation. 33. Outre cette grande différence fondamentale, qui par- tage l’espèce humaine en deux moitiés, il y en a encore d’autres moins saillantes , qui sont communes à ces deux moi- tiés, et qui partagent l’espèce, non plus en sexes, mais en races. On les appelle différences de races (î). Les caractères employés pour établir les diverses divi- sions principales du genre humain peuvent être fort différens ; mais la marche la plus convenable à suivre est celle qui con- (*) Le principal ouvrage sur cette matière est celui de Blumenbach, De generis humani varietate nativâ, Goettingue , 1796. — Consultez aussi, outre l’ouvrage de Herder, cité plus haut : A.-G. Zimmermann, Gco~ graphische Geschichte der Menschen uncl der allgcmcin vcrbrcitctcn Tliicrc. Leipsick , 1778-1785. — G. Joscphi, Grundriss der Naturgeschichtc des Menschen, Hambourg, 1799. _ C.-F. Ludwig, Gundriss der Katurgc- schichle des Mcnschcnspecies, Leipsick, 1796. — J.-J. Virey, Histoire naturelle du genre humain, Paris, au IX. — Id. Recherches sur la nature et les facultés de I homme. — C. Grosse, Magasin fur die Naturgeschichtc des Menschen, Leipsick, 1788-1791. -S.-S. Smith , An essay on the causes uf the varieiy of complcxion and figure in tiw liuman specics ; dans Ameri- can Muséum, 1789, jul. p. 3o. aug. p. 190. sept. p. 181. oct. p. 273. 1790, avr. p. ig5. mai p. 247. — C. Mcincrs , Untcrsuchungcn iiber die Vcrschit. denlicilcn der Menschcnnaturcn, Tubingue, 1811. 8)1 %■ h i!t< r lit! Itti b i !*?s ft I* I Hll I «L. 1 p \% k, I ‘•t; f tfcrv HJREGLES GENERALES DE FORMATION. y i sistc ù embrasser l’organisation tout entière, au lieu de se borner ù prendre en considération l’une ou l’autre seulement de ses particularités, comme, par exemple, la couleur, le vo- lume, les proportions des diverses parties du corps, etc. BufTon fut le premier qui, procédant de cette manière, éta- blit six races d’hommes, savoir: l'hyperboréenne ou lapone, qui comprend les nations polaires; la tartare, qui est la plus considérable, et qui habite le centre de l’Asie; l'asiatique du midi, qui embrasse aussi les peuples de la mer du Sud; \ européenne, Véthiopienne et Vaméricaine (i); mais, au fond’ d réduisait ces six races à cinq seulement, puisqu’il considérait es Lapons comme des Tartares dégénérés, et qu’il a indiqué avec beaucoup de précision les peuples qui font le passage de la race tartare, proprement dite, aux nations, imparfaitement ueveloppees, qui vivent sous le pôle. Au moyen de celte rectification, les cinq races établies par ulumenbach correspondent parfaitement ù celles de BuffoV car la lapone t la de ce dernier sont la mongole dû protesseur de Goettingue; l'asiatique méridionale de Buffon est la nialaye de Blumenbach, et l'européenne du premier est la r:rSudmtscrond-Quant aux deux auti'—c: aes noms suffît déjà pour annoncer leur identité. 4- Les principaux caractères par lesquels la race cauca ziz::rp,!enne sc distin^ hutc «■* - %% ri iu'eii“s -16 «“ X' o" t :r :: ““saime ‘z sANATOMIE GÉNÉRALE. 73 en arrière; le nez étroit, la bouche moyenne. Les lèvres ne sont pas très saillantes; l’inférieure est plus forte que la supérieure. Les dents sont perpendiculaires aux deux mâchoires. Le men- ton est plein et arrondi. La race caucasiqae représente, en quelque sorte, un centre , d’où partent des variétés dirigées dans deux sens contraires. En effet, la tête, et, jusqu’à un certain point, le corps entier, devien- nent, ou plus larges, ou plus comprimés. La largeur plus consi- dérable caractérise les races mongole et américaine; la com- pression latérale s’observe dans les races éthiopienne et malaye. Les caractères principaux de la race mongole sont une cou- leur jaunâtre, olivâtre, tenant le milieu entre celle du blé et celle des coings cuits, ou semblable à celle de l’écorce d’orange sèche; des cheveux noirs, courts, minces, droits, raides; une tête presque triangulaire, une face large et plate, des pom- mettes très saillantes, un front très large et plat, des joues presque rondes et rebondies, des yeux très fendus et peu ou- verts. La proportion du crâne, par rapport à la face, est un peu plus défavorable que dans la race caucasique, puisqu’elle est à peu près d’un dixième en moins. La stature des peuples septentrionaux qui appartiennent à cette race est très basse; les extrémités surtout sont fort courtes, même chez les nations assez éloignées du nord, ce qui cependant tient en partie aux habitudes contractées. La race américaine se distingue des autres par une couleur cuivrée, ou analogue à celle de la cannelle, par des cheveux noirs, fins, droits et rares, par un front court, par des yeux enfoncés, et par un nez légèrement aplati, quoique saillant. La face est large; en général, les pommettes sont proémi- nentes; mais les parties du visage ne sont pas en même temps plates et déprimées; elles paraissent au contraire très bom- bées, surtout lorsqu’on les regarde de côté. Dans la race malaye, le teint est brun, les cheveux sont doux au toucher, bouclés, abondans; la tête est étroite, le front saillant, le nez large , épaté, épais à la pointe ; la bou- che grande. La mâchoire supérieure fait une saillie considé- rable : cependant les parties du visage, vues de côté , sont bien proportionnées.REGLES générales de FORMATION. La race éthiopienne est celle qui s’éloigne le plus de la cau- casique sous différens rapports. La couleur est plus ou moins noire; les cheveux sont courts, serrés , crépus , fins, brillans, élastiques ; ils ne diminuent pas peu à peu du cote de la nuque , mais se terminent tout-à-coup, en façon de perruque. Les sourcils sont également crépus et peu abondans; les cils des paupières sont beaucoup plus arqués que dans les autres races et plus serrés. Cependant ces particularités ne se îen- contrent pas à toutes les époques de la vie , car à la naissance la couleur est blanchâtre, et les cheveux sont longs, bouclés, non crépus. Le derrière de la tête se continue insensiblement avec la nuque; celle-ci est plus forte, et l’occiput plus taible. Le trou occipital se trouve placé un peu plus en devant, et il est plus grand. La tête est étroite , et comprimée latérale- ment, ce qui fait paraître le front déprimé. Les joues font saillie, non pas sur les côtés, mais en devant. La mâchoire supérieure est construite d’après le même type , et la saillie des pommettes est évidemment le résultat de celte disposi- tion. Les rebords alvéolaires paraissent, d’après cela , étroits et tirés en longueur. Les dents incisives supérieures se diri- gent obliquement en avant. Les os du crâne sont très forts et très épais. De toutes les races humaines, l’éthiopienne est celle dans laquelle la proportion entre le crâne et la face tourne le moins à l’avantage du premier, car l’angle facial n’y est que de soixante-dix degrés, tandis qu’il s’élève à soixante- quinze dans la race mongole, et à quatre-vingts dans la cau- casique. La superficie delà face, relativement à celle du crâne, est d’un huitième plus étendue dans cette race que dans la caucasique. Les nerfs, surtout ceux de la première , de la se- conde et de la cinquième paires, sont également plus volu- mineux, en proportion du cerveau. Le cerveau lui-même est plus solide. Je n’ai pu découvrir aucune différence dans la couleur de ce viscère ; le peu d’accord qui règne entre les au- teurs , sous ce point de vue , annonçait déjà qu’il n’en existait probablement point. Les lèvres, surtout la supérieure, sont grosses et renversées : leur couleur n’est pas le rouge pur, ' ma‘s noir bleuâtre, ou tout au plus un rose sale. Le men- ton fuit plus ou moins en arrière. Le nez, très épais, est74 ANATOMIE, GÉNÉRALE. presque confondu avec la mâchoire supérieure , et aplati, même dans les très jeunes embryons. Les yeux sont forts sail- lans, et souvent si noirs que, chez plusieurs peuples de cette race, il n’y a point de distinction entre l’iris et la prunelle. La fente des paupières est, en général , plus petite que dans la race caucasique, mais le globe de l’œil est un peu plus gros, noirâtre jusqu’à une demi-ligne environ de la circonférence de la cornée , et jaunâtre dans le reste de son étendue. Le ru- diment de la troisième paupière est plus grand que dans les autres races. L’oreille externe est plus arrondie, plus analogue à celle du singe, plus écartée de la tête. Les muscles destinés à clore la bouche sont plus développés, ce qui fait que la fosse temporale est plus profonde, et la ligne demi-circulaire des côtés du crâne plus marquée et plus saillante. L’orifice anté- rieur des fosses nasales est extrêmement grand, et la superficie de la membrane pituitaire se trouve aussi accrue par quelques anfractuosités de plus dans l’intérieur du nez. Le trou palatin antérieur est plus large ; les dents sont très grandes et très larges ; le bassin est plus étroit que chez les Européens ; les mains et les pieds sont taillés sur de belles proportions, mais plus plats ; les doigts et les orteils sont effilés. Les organes génitaux offrent, dans cette race, plusieuis particularités, tant générales que propres à quelques peuplades. Ce qui les caractérise surtout, c’est leur grand développement. On en voit déjà la preuve dans le volume considérable de la verge et du clitoris. Les petites lèvres (1) s’alongent quelquelois à un degré surprenant, et il paraît même s’y développer, chez diverses nations , des parties réellement accessoires, qui con- tribuent à agrandir l’appareil génital externe (2). Toutes ces (1) Péron et Lcsueur, dans Y Anatomie comparée de Cuvier, t. IV. — Barrow, dans le Magazin fùr die Naturtehre de Voigt, t. III, cah. iv , p. 7y2. Cependant Barrow prétend que les parties qu’on trouve clicz les femmes des Bosckismans sont des prolongements des petites lèvres. (a) Le long séjour à Paris d’une femme boschismane, qui y est morte, et qui se faisait voir publiquement, sous le nom de f^enus hottenlote, a per- mis de reconnaître que Péron s’est trompé en admettant un organe spé- cial. Le prétendu tablier, mal à propos dit des Ilotlcutotcs, puisque les vraies Hottentotes en sont dépourvues, et qu’il n’appartient qu’aux femmes I ! | !t * f If. K In 'à î !: !i ! h » 4RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. particularités sont fort remarquables, à cause de l’analogie qu’elles présentent avec la structure des singes. En effet la race éthiopienne semble faire le passage de la race caucasique à la famille des quadrumanes (1). 35. On pourrait restreindre encore le nombre de ces races, en rapportant à un seul type celles qui s éloignent, de la même manière, du terme moyen de la conlormation particulière à la race caucasique. On n’en compterait alors que trois. Cette classification conviendrait d’autant mieux que la ressemblance des coutumes et des usages parle aussi en sa faveur. Au reste, non seulement les différentes races passent de l’une à l’autre par des nuances imperceptibles, mais encore il n’est pas rare que certains individus qui appartiennent à l’une se rapprochent entièrement des autres sous plusieurs points de vue fort essentiels , et notamment sous celui de la forme de la tête. J’ai sous les yeux des crânes d’Allemands qui portent à tel point le caractère de la race éthiopienne , qu’il serait difficile de les distinguer d’un crâne de nègre. La forme du corps entier, et surtout celle de la tête, prouvent évidemment que la race caucasique est celle dans laquelle le caractère de l’humanité, la prédominance du cerveau , se ma- nifeste de la manière la plus parfaite, et qu’au contraire, la race éthiopienne est celle qui tient le plus de la nature du singe. Les autres races forment des degrés intermédiaires entre la race caucasique et les autres mammifères. Mais il n’est ni mieux démontré, ni plus probable que la race éthiopienne puisse se des Houzouanas ou Boschismans , n’est qu’un prolongement exagéré des nymphes , développées , pour ainsi dire , aux dépens des grandes lèvres à peine apparentes. Cuvier a montré que les deux lobes charnus qui lorment ce voile, se composent, dans le haut, du prépuce et de la sommité des nymphes, et que tout le reste de sa longueur ne consiste qu’en une extension des nymphes seules. Voyez son Mémoire h ce sujet, dans les Mémoires du Muséum, t. III, p. a5(). — Flourens, Notice sur la Venus bot- tentote, dans le Journal complementaire du Dictionnaire des sciences mèdi- calcs, t. IV , p. 145. — G. Sommcrvillc , dans Med. cliir. trans., vol. Vil, P- >, p. 154. ( Note des traducteurs. ) (0 Voyez S.-T. Sœmmcrring, Uebcr die hærpcrliclic Vcrschicdenhcit des Ncgcrs vom Europœcr, Francfort, 1785.?6 ANATOMIE GÉNÉRALE. perfectionner avec le temps , et que les autres races aient eu jadis la même forme qu’elle, qu’il ne l’est que le genre humain ait eu autrefois une organisation plus parfaite, dont il soit dé- chu. Bien loin de h\ il existe une foule de motifs pour croire que l’espèce de l’homme a paru la dernière sur le globe, et que toutes les autres ne sont qu’autant d’essais par lesquels la nature préludait à sa formation. On ne peut pas décider si les diverses races sont des modifications consécutives d’un seul tronc pri- mitif, ou bien si leurs différences sont originelles, et si le nombre des races primitives, qui ont peut-être paru ù la même époque, n’est pas infiniment supérieur à celui des races qui se sont formées ensuite par la réduction de plusieurs, très voisines l’une de l’autre, à quelques grands groupes; cepen- dant la seconde hypothèse est plus probable que la première ( 1). Elle n’empêche pas, au reste, qu’on réduise trois les races actuellement admises par les naturalistes. 36. Outre les différences des sexes et des races, la formation humaine en présente encore d’autres d’une troisième sorte. Ces dernières sont communes è l’espèce entière. On les ren- contre indistinctement dans les deux sexes et dans toutes leS races, quoiqu’elles puissent être plus fréquentes dans un sexe ou dans une race que dans les autres. On les appelle formations anormales ou aberrations deformation. Il existe, en effet, pour le corps entier, de même que pour chaque système en parti- culier, une forme, tant extérieure qu’intérieure, qui revient plus souvent qu’aucune autre, et qu’on peut, è cause de cela, considérer comme faisant règle. Cette forme régulière se montre en même temps la plus convenable, sinon partout, du moins dans un grand nombre de cas, parce qu’elle est la plus favo- rable à l’accomplissement des fonctions. On peut donc lui donner aussi le nom deforme saine ou forme en harmonie avec la santé. Toutes celles qui s’en écartent doivent être appelées, au contraire , formations morbides, d’un côté, parce qu’elles troublent souvent la fonction de l’organe, et qu’elles peuvent (i) Voyez le Mémoire de Kudolphi Sur la distribution des animaux, dans ses BcUriugc zur Anthropologie and allgcmcinc Nalurgcscltichte, Berlin, îS12, n" ni.REGLES GENERALES DE FORMATION. ^ môme suivant la nature de cet organe, suivant aussi le mode et le degrc d aberration, ne plus permettre à la vie de conti- nuer ; d’un autre côté, parce que la cause de ces aberrations de Jetât normal est évidemment une maladie, et qu’un erand nombre d’entre elles, les altérations de texture, succèdent à des maladies. Ces anomalies font l'objet de l'anatomiepathologique. Ce- pendant il est impossible d’isoler complètement l’élude de h structure régulière et celle de la structure irrégulière de sorte que l anatomie générale doit aussi embrasse? les consi- de. allons les plus importantes parmi celles auxquelles les ano- malies de texture fournissent matière (i). L’essence de toutes les formations anomales est la même „„ dc“« dflaTTer“nS h; mKté’ C‘ P°r dans tan de la réglé. Cependant on peut distinguer ces for ma ,ans le, unes des autre, en raison, soit du volait I importance de l’organe, soit de l’influence que l’ano malie exerce sur sa fonction rVei a j- , no' entre elles des divisions fondées sur Ici .T” PCUl é,ablir les différence, qu’eCP7seal „ ^ i Mais des organes e, 1 memes, sont encore pin, importantes. ereioppent elles- Uusieurs de ces anomalies n’intéressent te forme extérieure des or/nnes • cV . *’ effct’ que Ia intérieure, leur tissu |,.f “ ’ '>or,cnt S1,r leur fora» lités physiques Plusieurs posl“on ettmique et leurs qua- cours de la vie, et721 a“‘^"'ellementpenda„, lc gindles.Us «lldraiions deiJ,2\ dr“UlreS S°nt °"~ cependant être toujours acquises fl! P'm‘re<iucn'es, sans so »ico%éniaux, lorsqu’ils ne dépendent™ cantque „n d'aitérations de tertu/e aniérienres °" 07. Les aberrations cle la forme • - oient pam secotairemTn^ Z^'oTù msatirc rortroceincte^dtrs'lta'le'T' T' “P°'te I” d'""" SéC'f* J’e" ai fait le sujet d’untraTiA t’ ^ ^ ““““ * ’ ^2^22222^22:78 ANATOMIE GÉNÉRAEE. I partie qu’elles affectent avait déjà une conformation régulière, se rapportent au nombre, au volume, à la configuration des organes. i° Sous le premier point de vue, un organe peut manquer en tout ou en partie. Quelquefois ce défaut est originel, mais sou- vent aussi il n’est qu’accidentel et le résultat d’influences mor- bides qui ont opéré, d’une manière mécanique, chimique ou dynamique, la destruction partielle ou totale de l’organe. Ainsi, la compression, les froltemens causés par une tumeur ou par des dents qui veulent sortir, font disparaître les os, même les plus durs, les dents de lait; le défaut d’extension fait qu’à la suite d’une ligature, les vaisseaux sanguins s’o- blitèrent jusqu’à la hauteur de la première branche fournie par le troue sur lequel porte l’obstacle à la circulation; les acides détruisent les parties les plus solides, en les dissolvant; les tfesti- ticules s’effacent sans laisser la moindre trace, et souvent sans cause appréciable, etc. On ne peut pas toujours déterminer avec précision si une partie qui manque existait dans le principe , et si elle n’a fait que se détruire, puisqu’une foule d’observations démontrent que des parties d’abord existantes disparaissent partiellement ou en totalité, soit par l’effet d’une maladie, soit par suite de l’ordre que la nature elle-même a établi. ( Voyez ci-dessus, l,aS- 47- ) Il n’y a pas non plus un seul exemple d’absence d’une partie quelconque,qui n’ait été expliqué diversement par des obser- vateurs différens. Le contraire du défaut, ou de Vabsence, est la pluralité, dans laquelle on observe de nombreuses gradations, à commencer de la multiplication des parties peu volumineuses. Ce vice de con- formation est toujours congénial , ou du moins la faculté qu’a l’organisme humain de produire defe parties surnuméraires hors du temps où se forment les parties normales, est extrêmement limitée. A la vérité, toutes les parties ne se forment pas à la fois(pag. /|8); mais, hors celles qui paraissent régulièrement après les autres, l’organisme ne produit tout au plus que dans des conditions analogues à celles qu’exige la formation d’un nouvel organisme, des parties, en quelque sorte composées, if |iB r« du bt «I du h Ht L ta b BH ta? f-T 1% k:‘ k k kl. k 8(0 k k, ki %REGLES GENERALES DE FORMATION. hq ayant de la .ressemblance avec celles qui existent dans l’état normal. 2 Les aberrations dans la masse et le volume sont égale- ment congéniales ou acquises. Dans ce cas, la masse et le°vo- lume restent au-dessous de l’état normal, ou le dépassent et 1 augmentation ou la diminution n’a pas lieu nécessairement dans ces deux conditions à la fois. Un organe peut devenir beaucoup plus volumineux qu’à l’ordinaire, sans que sa masse augmente, et même par suite d’une diminution qu’il éprouve dans cette masse, lorsque son tissu se dilate ou s’étend à un degre considérable: les gonflemens des os et les dilatations des organes creux en fournissent la preuve. L ctroitesse anormale, constriclion ou coarctation (strie- tara, coarctatw ) des organes creux peut aller jusqu’à pr0- duire I effacement absolu de leur cavité, Vobiitératiol ou en /aussi ^ ’ qU °" d'S,ingue mal 4 P^pos en vraie et 0°. Les aberrations de situation sont plus souvent acquises que congeniales. Sous ce point de vue, tantôt une parle se Houve du cote oppose à celui où on la renoontm n . ment, tantôt elle est située plus haut ou plus bas queV™"^ IU,ne. Quelquefois, d'oblique qu'elle devrai, être Zlf ^ perpendiculaire, ou de perpendiculaire peut exister ailleurs que dans une cavité où l'on “ ’ e l'observer. Quand la partie ne fait qu'abandonner f habituelle, on appelle cette aberration hcr,2,Z T luxation (luxatio). La hernie a lie,. „ i \h<:rnm), ou dans l'une des trois grandes cavités drclrps^eTéStr1’'8"?4 luxation tient à ce qu’un os abanônn P . cchappe. La Lorsque la face interne d'une partie se mLlZt 1 d en resuite une inversion (invertie) I ’inv ,eUr’ tôt une intussusception ou une invasinnti Pr°^UIt lan“ retournée, ou celles qui l’environnent pasTcntT'^ Parlîc cavité, ce qui a lieu mr 1 asscnt dans une autre ot tantôt un prolapsus . lorsque cm mime!,' i"‘csli““l > OU moins pendantes au dehors Tom i p ties sonl plus qu'une simple intuLuselptio '"T* ”n,“M ** plus ou moins long-temps clnîdil ’ Mtere qu'il tonserve g temps, etqu il ne porte même quelquefoisSt) ANATOMIE GÉNÉRALE. qu’un instant ; mais les intussusceptions ne dégénèrent pas toujours en prolapsus. 4° La configuration anormale se produit de plusieurs ma- nières très variées ; car les aberrations dont la forme est sus- ceptible dépendent du caractère particulier qu’elle a dans l’état normal. Ainsi, une partie ordinairement arrondie peut être oblongue, ou plus anguleuse, et vice versa; une partie simple peut se partager en plusieurs , et des parties commu- nément réunies peuvent s’offrir séparées et distinctes. Ceux de ces vices de conformation qu’on rencontre le plus souvent sont la séparation anormale de parties ordinairement unies ensemble, et la réunion anormale de parties généralement séparées. Mais on peut souvent, quoique la chose ne soit pas toujours praticable, rapporter la séparation anormale au dé- faut ou à l’absence, comme, par exemple, dans les cas de scission du palais ou du bas-ventre. Il en est de même de la réunion anormale , comme de la fusion des deux yeux en un seul, de la réunion des deux oreilles ou des deux ventricules du cœur, etc. Les anomalies de cette classe sont également acquises ou congéniales ; dans le dernier cas, il est très probable qu’elles sont, la plupart du temps, primitives ou ori- ginelles. Les aberrations de la première espèce sont, indépendam- ment de celles que j’ai déjà citées, la structure lobuleuse de la rate et des reins, la scission du vagin, de la matrice, de la vessie, etc. Celles de la seconde espèce sont les diverses solutions de con- tinuité accidentelles, déchirures, plaies, fractures, qui peu- vent dépendre d’une infinité de causes; les réunions ac- cidentelles de parties primitivement séparées, par exemple , les ankiloses, etc. 58. J’ai déjà dit que les aberrations de la forme, tantôt existent déjà au moment de la naissance, et tantôt ne se dé- veloppent qu'après cette époque. Mais de ce qu’une de ces anomalies existe déjà quand l’enfant vient au monde, il ne s’ensuit pas qu’elle soit originelle, que l’organe altéré n’ait point été bien conformé à une époque antérieure, et que la monstruosité qu’il présente ne soit pas le résultat d’uneBÈGIES GENEBALES DE FOflMATION. g, cause morbifique qui a iuflué sur lui avant sa naissance Ce- pendant des argumens irréfutables se réunissent pour démon .f'0!68 a ^ e rr a ti o n s congéniales de la forme extérieure sont aussi la plupart du temps originelles. On peut rapporter aux sui vans ces argumens, qui fontconnaitre en même temps les con ies p,us <•« A. La nature des vices de conformation, considérée en e-meme annonce déjà qu'ils sont originels. En effet tous les oZne ou T’ T eXC“P'e’ le de résulta, de^no«™r é dro , qiUeS ™S .SCUlem™‘> ^'-Pour nairement à ZZ , par‘'“ <[U’0n lt0™ °rdi- le renversement n'a’ pas ü« 77’ ^T”' pUls <lu’alors mais encore d,„, , / seulement dans la situation, laines parties telles 7777°" ’ multiPlicali°“ de cer- 'arUés Pdans *“ -égu- ^es tentatives qu’on a faifPa b7 68 va,sseaux, etc. mécanique de ces anomal- P°Ur 0nner une explication qu’elles suffisent pour réfuter Phvnt^meDt monstrueuses» laquelle elles ont été imaginées ., JP lhe8e dans l’esprit de grand nombre de vices de on F S™°Senesie atteste qu’un qu’on peut démontrer auT’ puis‘ est demeuré stationnaire à l’un dw degré ^ n ^ Vor^ane cessivement dans son évolution normale ^ ParC°Un ^ l’autre, Garnie RapportdTlaf^ peU Vun dc motion qu’ils présentent. La plu^Ten'7 '**' * COnf°r~ qoe du côté gauche. Ainsi, par exemple r’ "V* rencontrent gauche qu'on voit I’aritW J xcmple» n est guère qu’à l’aorte. Il est plus ordinaire^^si^roTs^ ^ ^ de dans les vaisseaux rénaux du oâi' Se,ver des anomalies ***■ ^ur exprimer Ucette°ioii P*6 ^ ^ Ceux d“ côté 0,1 Peut dire qUe les région, i ^ mamkre Plus générale, des réPétilions incomplètes de* na^i'1131 ^ q"‘ lle sont que eu dans la production^! 1 n P 68 m,eux développées, p'r K- LXT tnt 7e T i* uc,b,e> sont aussi celle* GANATOMIE GENERALE. 82 tl qui s’écartent le plus souvent île la règle tracée, et qui ont la forme la moins constante. Ainsi, le sternum présente tant de différences, sous le rapport du nombre et du vo- lume de ses noyaux osseux, qu’on peut à peine rien établir de certain à cet égard, tandis que les anomalies sont fort rares dans la colonne vertébrale. De même la disposition des vaisseaux du poumon, organe plus noble, plus important, et qui se montre de meilleure heure dans la série animale, est sujette à des variations moins nombreuses et plus rares que celle des vaisseaux rénaux. Cependant cette loi souffre des exceptions. Ainsi, par exemple, la distribution des vaisseaux varie plus souvent dans les membres supérieurs que dans les inférieurs, quoique ceux-ci paraissent plus tard que les pecto- raux; maïs cette exception n’est peut-être qu’apparente, puis- que les extrémités inférieures ne tardent pas, par les progrès de la vie, à devenir plus volumineuses que les supérieures. c. Certains systèmes sont plus sujets que d’autres aux vices } de conformation. La plus grande partie du système nerveux, le système osseux et le système musculaire, offrent bien plus rarement des anomalies que les autres, et, en parti- culier, que le système vasculaire. Parmi les appareils, celui de la voix et celui de la respiration sont moins sujets à va- rier que ceux de la génération, de la digestion et des voies urinaires. Ces deux derniers sont, avec le système vasculaire ceux dans lesquels on rencontre le plus de variations. Sous ce rapport, il existe un contraste remarquable, dans le sys- tème nerveux, entre le cerveau, la moelle épinière et leurs nerfs d’une part, et le nerf grand sympathique de l’autre. La dif- férence que nous venons de signaler entre les divers or- ganes lient certainement, du moins en partie, à ce contraste, l> '^ci puisque les organes qui reçoivent leurs nerfs du cerveau ou j 1*% de la moelle épinière se distinguent des autres par Iacon-jj^ûikr stance de leur forme. Ces organes, qui ont une configuration ; constante, sont en même temps les plus symétriques, de sorte j^i|c que les deux conditions semblent reposer sur le même pria- |Hr( eipe. En effet, il n’y a ici qu’une simple différence de re- lation, la symétrie étant pour l’individu ce que la constance est pour l’espèce. ? «île 'tilt > 01RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 6. 85 d. Il y a de l’analogie entre les aberrations d’un meme or- gane. Ainsi, quand il y a deux langues, elles ne sont pas pla- cées à côté , mais au-dessus l’une de l’autre. Les anomalies dans la manière dont les gros vaisseaux naissent du tronc de l’aorte varient beaucoup, à la vérité, mais chacune ressemble cepen- dant toujours à elle-même. Si, par exemple, l’artère sous- clavière droite ne provient pas du tronc innominé, le plus or- dinairement aussi son origine est placée au-dessus de celle de l’artère du côté gauche, et il n’y a pas seulement scission du tronc innominé. Quand l’artère vertébrale forme un tronc à part, c’est constamment la gauche qui présente celte irrégularité , et presque toujours elle prend naissance entre les gros troncs du côté gauche, au lieu de s’implanter au-dessous de l’artère sous-clavière correspondante, quoique, dans l’anomalie pré- cédente, l’origine de la sous-clavière droite soit placée plus bas même que celle de cette dernière. La perforation de la cloison du cœur, la scission de l’urètre, la coarctation de l’es- tomac, ont toujours lieu dans un point déterminé. e. Il y a, dans les anomalies d’un organe , transition gra- duelle de l’une à l’autre. On peut établir une série depuis l’ano- malie à peine sensible d’un organe jusqu’à la défiguration la plus considérable de l’organisme entier. Ainsi, la duplicité de l’organisme entier, par exemple, commence par la multipli- cation des orteils, du cœur, de la tête, et s’arrête au cas où il existe deux corps réunis parla tête, la poitrine , le bas-ventre. De même, pour la monstruosité contraire, il y a unie grada- tion parfaite, depuis le rapprochement des deux yeux jusqu’à l’existence d’un seul œil sur la ligne médiane, avec laquelle coïncident les anomalies qui l’accompagnent dans les autres parties de la tête. Il y en a une aussi depuis l’inversion des membres inférieurs jusqu’à l’existence d’un seul membre pel- vien, également central, et très imparfaitement développé. Cette loi ne contrarie pas la précédente; elle ne fait qu’y ap- porter des restrictions, d’autant plus que les divers degrés d’anomalie des organes ne se rencontrent pas une seule fois , mais s’offrent fréquemment dans divers individus d’une même espèce et d’espèces différentes. f Les vices de conformation sont renfermes dans certaines84 ANATOMIE GÉNÉRALE. limites. A quelque degré que la forme d’un organe ou de l’or- ganisme entier s’écarte de la règle, elle ne devient jamais tout- à—fait méconnaissable, même dans les cas oû l’organisme se trouve défiguré par plusieurs vices simultanés de conformation. Ainsi, l’on n’a pas encore vu le cœur sur le dos, les poumons dans le bas-ventre, le crâne entre les extrémités inférieu- res , etc. Les organes ne s’écartent donc jamais assez de la règle pour que des parties hétérogènes soient confondues en- semble; par exemple, des nerfs avec des vaisseaux, l'aorte avec l’œsophage, etc. C’est l’un des plus forts argumens contre l’hypothèse qui fait dépendre les monstruosités d’influences mécaniques. g. Les anomalies légères sont beaucoup plus fréquentes que les anomalies considérables, tant sous le rapport du volume des parties, que sous celui de l’influence que l’anomalie exerce sur les fonctions. Les petites branches et ramifications des vaisseaux varient beaucoup, tandis que les grosses sont plus constantes. Il est bien plus commun de voir l’artère radiale naître de la brachiale dans la région de l’aisselle, ou la ver- tébrale gauche provenir immédiatement du tronc de l’aorte, que de voir la sous-clavière droite se détacher au-dessous de la gauche, ou l’aorte se partager en trois troncs, soit complè- tement, soit incomplètement. Les anomalies les plus rares à rencontrer, dans le système sanguin, sont celles qui donnent lieu au mélange du sang pulmonaire avec le sang du corps, et qui portent ainsi atteinte à la santé, la perforation de la cloison du cœur, l’implantation de l’artère pulmonaire sur l’aorte, celle de l’aorte sur le ventricule droit, celle de l’artère pulmonaire sur le ventricule gauche. On peut exprimer cette loi d’une manière générale, en disant qu’une anomalie est d’autant plus fréquente, que la disposition des parties s’écarte moins de l’état normal. Mais, ainsi rendue, elle n’est point exacte; car, par exemple, la perforation de la cloison du cœur est une conlormalion normale pendant les premiers temps de la vie fœtale, et cependant il est bien plus rare de la rencon- trer que les variétés dans la distribution des vaisseaux qui ne sont jamais normales. B. Le rapport qui lie les vices de conformation ;î d’autresKEGJC.ES GENERALES DE FORMATION. 85 conditions situées hors des organes monstrueux eux-mêmes, prouve encore que ces anomalies sont originelles. a. L’existence simultanée de plusieurs anomalies dans le meme organisme. Quoiqu’en général il n’y ait qu’un seul or- gane qui s’écarte de la règle, circonstance qui se rattache à la loi précédente, cependant il n’est pas rare d’en trouver, dans le même corps, plusieurs qui ont une conformation vicieuse, Alors les anomalies présentent tantôt le même caractère, et tantôt un caractère différent; quelquefois même elles en ont un opposé. Ainsi, dans certains cas, tous les organes impar- faitement symétriques ont éprouvé une inversion; ceux du côté droit se trouvent à gauche, et ceux de gauche sont placés à droite; dans d’autres, plusieurs systèmes sont rendus dif- formes par un défaut de développement; souvent, et c’est Imôme là le cas le plus ordinaire, quelques parties sont ab- sentes, tandis que d’autres se sont développées outre mesure. Mais il est rare, ou même il n’arrive jamais, que, dans un corps dont la forme générale porte le caractère d’une trop grande activité de la force plastique, on rencontre encore des organes surnuméraires, par exemple, qu’un monstre double porte plus de cinq doigts ou de cinq orteils. Ainsi, générale- ment parlant, l’activité plastique paraît ne déployer plus d’é- nergie sur un point qu’aux dépens de celle qu’elle développe sur un autre, et une partie ne reste en arrière que parce qu’une autre prend trop d’accroissement. b. L’existence simultanée de plusieurs fœtus monstrueux, ou la coexistence d’un semblable fœtus avec un autre bien conformé. 11 n’est pas rare de rencontrer ensemble deux ou trois fœtus qui présentent dans les mêmes organes des vices de conformation semblables, presque toujours dus à un défaut de développement, et il est encore plus commun d’en trouver ensemble deux ou trois qui sont monstrueux par suite d’un defaut considérable de développement, c’est-à-dire en général pai défaut. Quelquefois même il règne à cet égard un singu- lier rapport d’une grossesse à l’autre; le doigt, par exemple , Hui manque à un enfant, se trouvant en excès chci celui qui 'ient ensuite au monde. Cette loi est la même que la précé- i-ute, mais appliquée à d’autres objets. «T86 ANATOMIE GÉNÉRALE. c. L’hérédité des monstruosités de même espèce dans cer- tainesfamilles. Cette hérédité ne s’éteint même pas par l’union avec d’autres familles, quoiqu’elle saute quelquefois plusieurs générations. Les exemples les plus connus, sous ce rapport, sont les familles à doigts surnuméraires. Mais le bec-de-lièvre, la scission du palais, l’hypospadias, etc. , sont également hé- réditaires dans certaines familles. Quelquefois c’est moins la monstruosité de tel ou tel organe que la tendance à produire des anomalies qui se transmet ainsi, quoique ordinairement alors le genre d’aberration soit le même. La prédisposition ne s’étend souvent qu’à une seule génération; cependant on peut demander si les cas de cette nature ont été bien observés, et si, lorsqu’une tendance pareille s’est développée dans une gé- nération, elle ne se transmet pas au moins aux suivantes, de même qu’on voit les maladies contagieuses se manifester quel- quefois quand les circonstances sont favorables, et se trans- mettre alors d’individu à individu. d. L’influence du sexe. On peut poser en principe que les vices de conformation sont plus communs chez la femme. Ce phénomène me paraît se rattacher à la huitième loi, puisque l’organisation de la femme n’est elle-même que le résultat d’une évolution arrêtée à un degré inférieur. De là vient aussi que les vices de conformation absolument opposés dans leur essence sont plus ordinaires chez la femme que chez l’homme. Cependant il se peut que certains organes fassent exception à cette règle. Ainsi, par exemple, divers vices de conformation du cœur (i) et de la vessie (2) se rencontrent plus fréquemment dans l’homme que dans la femme. e. L’analogie de la plupart des vices de coi formation avec ce qu'on observe chez les animaux. Il n’y a, pour ainsi dire, pas une seule manière dont les organes de l’homme s’écartent de la règle, qui ne conduise à quelque analogie avec les ani- maux. On pourrait écrire un livre entier sur ce sujet, et des observations exactes multiplieraient à l’infini le nombre des (1) Schuler, De morbo cœruleo, Muhldorf, 1S10, p. 29. (2) Voyez le Mémoire de Duncan sur un vice de conformation des organes urinaires, dans Edinb. mcd. and surg. Journal, t. I, p. 1J2.règles générales de formation. 87 faits que nous pouvons déjà invoquer en faveur de celte loi intéressante. Elle se fonde sur cetie autre loi, que l’embryon humain parcourt plusieurs formations dans son développe- ment, et que les monstruosités dont l’essence consiste en ce qu’il s’est arrêté à l’un ou à l’autre de ces degrés sont les plus communes, précisément parce quelles étaient 1101- males dans les premiers temps de son existence. Cepen- dant certaines anomalies qui n’ont jamais été normales pré- sentent aussi des traits de ressemblance avec l’organisation des animaux; telles sont l’inversion des organes moins symé- triques et la plupart des variétés des vaisseaux. Cette loi peut donc se traduire en termes généraux de la manière suivante : tous les organismes ont un même type primitif fondamental, et c’est pour cela qu’ils peuvent se transformer l’un dans l’autre (1). f. L’apparition spontanée de phénomènes semblables pendant la vie, sans qu’ils soient l'effet d'une lésion extérieure. Les alté- rations de texture et les formations nouvelles se développent ordinairement d’une manière spontanée. Combien donc n’est-il pas probable, d’après cela, et à part même les argumens exposés jusqu’ici, qu’à plus forte raison les monstruosités congéniales sont originelles, qu’elles ne dépendent pas d’influences exté- rieures? Mais il est un vice particulier de conformation qui parle surtout en faveur de cette opinion. Chez plusieurs animaux, notamment de la classe des oiseayx, l’âge efface tellement les il ( tt 1 ft «I ni' C* » (1) Cette loi a été parfaitement développée par Geoffroy Saint-IIilairc , qui s’est surtout attaché à démontrer que l’organisation des animaux ver- tébrés peut être ramenée à un type uniforme, c’est-à-dire que chez tous ce sont les mômes matériaux qui , variant de grandeur, de formes et d’usages, selon les besoins de l’animal et le milieu qu'il habile, devien- nent les pièces constituantes de son organisation. Si leurs formes, leur grandeur varient, leurs connexions ne changent jamais , leurs rapports sont invariables. Les mêmes matériaux étant donnés et animés par une somme de vie à peu près uniforme dans chaque classe , le développement en plus de l’un ne pourra avoir lieu sans qu’une ou plusieurs parties envi- ronnantes n’en souffrent et 11e perdent de leurs droits. Tels sont les prin- cipes de la théorie éminemment philosophique que Geoffroy Saint-IIilairc a pressentie depuis long-temps et développée ( Philosophie anatomique , l1 ^ ) sons le nom de Théorie des analogues. ( ISotc des traducteurs. )88 ANATOMIE GÉNÉnALE. formes et les mœurs du sexe féminin, quoique les organes gé- nitaux restent les mêmes, que, sous ce rapport, l’oiseau ap- partient dès lors au sexe masculin. II est vrai qu’au premier aperçu , ces phénomènes semblent s’élever contre la doctrine I des monstruosités originelles, puisqu’ils attestent la possibilité d’une métamorphose totale ; mais ils lui sont réellement favo- rables en ce qu’ils combattent l’opinion qui fait provenir ces mêmes monstruosités de l’influence des causes mécaniques. II ne me paraît pas hors de toute vraisemblance que des parties | J originellement bien conformées dans les premières périodes de la vie, prennent ensuite d’elles-mêmes une forme anormale; que, par exemple, des parties simples dans le principe de- viennent doubles, au lieu de pouvoir tout au plus acquérir im | j volume anormal, puisque les organismes inférieurs, avec les- quels l’embryon a tant de ressemblance, ont la faculté non : seulement de grossir, mais encore d’augmenter le nombre de i leurs parties dans des circonstances qui amènent tout au plus un accroissement de volume chez les animaux supérieurs. 39. Ainsi, presque toutes les aberrations congéniales de la forme normale sont primitives, ou du moins n’ont pas été produites par l’influence de causes mécaniques (1). La classi- fication la plus commode pour l’étude est celle qui les envi- sage dans leur essence. En effet, il n’est pas impossible qu’en les produisant, l’activité plastique ne diffère que par le degré de ce qu’elle est dans l’état normal, et cette proposition , quoique : sans preuves aujourd’hui, n’est au moinspas invraisemblable. I (1) Geoffroy Saint-Hilaire a encore mis cette importante proposition hors de doute ( Des monstruosités humaines, Paris, 1822 ). Les monstres !' lui ont fourni une nouvelle preuve en faveur de la doctrine qui établit l’unité de composition chez les animaux vertébrés. En effet, il a remarqué que le rapetissement ou le développement outre mesure de l’une des pièces constituant l’être à l’état normal annonce la plupart du temps seul ces anomalies, mais que les pièces elles-mêmes sont souvent en nombre égal, et toujours dans les mêmes rapports. Quoique ces observa- tions n’aient été faites que sur les monstruosités de la tête, elles suffisent pour autoriser à conclure , par voie d’induction, que toutes les autres ren- trent aussi dans la loi commune, et que leur origine est vraiment dyna.- mique et vitale. ( Note des traducteurs. )89 RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. On peut donc partager les monstres suivant qu’ils pèchent pat la quantité ou par la qualité. La première classe comprend , 1» les monstres par défaut, dont l’essence consiste dans un dé- faut d’énergie (1) ; 2° les monstres par excès, dont l’excès d’ac- tivité plastique forme le caractère (2). On partage les seconds, i° en ceux qui dépendent de la réunion des caractères des deux sexes dans un même individu, ou les androgynes (5), et en ceux qu’on ne peut rapporter à aucune des classes précédentes. A la première classe de la première section se rapportent le défaut, la petitesse et la permanence trop longtemps conti- nuée dans des formes ou des situations de première jeunesse; à la seconde, la pluralité, le volume excessif, et la précipitation dans le développement. Les objets de la seconde section sont ex- primés d’une manière générale parla définition même. Quant a ce qui concerne les classes de la première, il paraît qu’à part les deux premières conditions qui sont communes à tous les orga- nes , la même espèce d’anomalie présente autant de différences , dans chaque organe, que la forme et le développement de ce t dernier en offrent dans l’état naturel. Outre les différences re- ; latives à la fréquence des anomalies, que j’ai déjà signalées précédemment, on peut encore remarquer que les organes dans lesquels les monstruosités sont le plus fréquentes à ren- :û contrer sont aussi ceux qui passent par les formes les plus différentes à l’époque de leur développement, parce que cette se circonstance multiplie le nombre des formes temporaires aux- |e. i quelles ils peuvent s’arrêter. Peut-être y a-t-il des organes qui sont plus particulièrement-disposés à telle ou telle classe de monstruosités. Ainsi, par exemple, la multiplication anormale j s’observe surtout aux membres, tandis qu’il est presque sans 11* L [f* ! jiïl & J.-:'1 .a'’-’ $ (() J’ai donné l’histoire complète de ces monstruosités dans le premier volume de mon Handbuch der paihotogischcn Anatomie. (a) On trouve l’indication des lois générales et des conditions parti- culières de ces anomalies dans mon Commcntarius de duplicilatc mons- trosà. Halle, i8i5. (3) Indépendamment de plusieurs traités sur les hermaphrodites , dont quelques uns, ceux surtout d’Ackermann et de Burdacb, sont excellons, ‘ onsultez le second volume de mon Handbuch der patltolosischon Ana- tomie.9° ANATOMIE GÉNÉRALE. exemple que des organes internes ou le tronc seul deviennent multiples. On pourrait donc établir en loi générale que l’exal- tation de l’activité plastique se tourne de préférence en dehors, et sa diminution en dedans. Cependantil n’yaqu’une différence en plus ou en moins, car rien n’est moins rare que les mons- truosités par défaut dans les parties extérieures. 4o. Les alterations de texture s’étendent à toutes les qualités qui sont le résultat de la composition intime, c’est-à-dire prin- cipalement à la couleur, à la densité, au nombre et à la com- position des particules qui contribuent à former une partie, enfin à la composition chimique. La formation d’un tissu différent du tissu normal, soit dans une seule partie, soit dans toutes, constitue l’essence des altérations de texture, envisagées d’une manière générale. Cependant, i° Les couleurs anormales sont très souvent accidentelles, et étrangères au tissu qui les présente. C’est ce qui a lieu lorsque, comme dans la jaunisse, la cyanopathie, etc., la couleur de ce tissu est due seulement à l’état morbide d’au- tres organes, ou quand elle n’a pas son siège en lui-même, mais dans les fluides qu’il contient : alors aussi elle s’efface dès que la maladie qui la causait est guérie. Au contraire, la couleur est rarement, ou n’est même jamais normale , quand le tissu s’écarte de la règle sous un autre rapport; dans ce cas, elle est plus foncée, plus claire, ou tout-à-fait différente. Généralement elle devient plus claire quand ce n’est pas un développement excessif de vaisseaux qui constitue l’essence de l’altération morbide. a" La densité est tantôt plus considérable et tantôt moindre. Dans le premier cas, les organes sont durs et solides,• dans le second, ils sont lâches, mous, fragiles, cassans. 3° Assez ordinairement le tissu qui a éprouvé une altération morbide est moins tranché, plus uniforme ; le nombre des vais- seaux est souvent augmenté, souvent aussi diminué, etc. 4° La composition chimique varie également beaucoup. Ici s’applique tout ce que j’ai dit plus haut à l’égard de la coin- position intime. Il faut observer, en général, que les organes se cornpor-REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. Ql lent de deux manières différentes dans les altérations de texture. Tantôt un organe dont la conformation est régulière se convertit totalement ou partiellement en un tissu anormal; tantôt il se développe, dans son voisinage, un tissu nouveau et anormal, qui est tout-ù-fait différent de l’ancien, et qui le fait disparaître à mesure que lui-même s’accroît. Cependant cette différence n’est qu’apparente; car, dans le dernier cas même, le tissu nouveau, étranger à celui dont il a pris la place, n’est qu’une métamorphose d’un autre, ordinairement du tissu muqueux, qui a pris un état anormal. La condition la plus générale des altérations de texture , la cause la plus générale qui leur doune naissance, est l’m- flammation, qu’on peut définir un état dans lequel le sang afflue en plus grande abondance vers un point de l’économie, avec tendance à une formation nouvelle. Les altérations de textureelles-mèmes sont, ou desrépétitions d’un tissu qui existe déjà régulièrement dans l’état normal, i ou des formations tout-é-fait anormales, qui n’existent point dans l’état régulier. Toutes les parties ne se répètent pas d’une manière anormale ; cependant presque toutes, et spécialement les plus simples, sont sujettes à cette répétition. Ainsi l’on voit se produire, contre la règle, le tissu cellulaire, contenant alors des fluides de différente nature; le tissu des os, même l’ivoire; celui des cartilages , les fibro-cartilages, le tissu fibreux, la peau , plusieurs portions du tissu épidermoïde, notamment les parties cornées et les poils; le tissu séreux, qui, de même que le i cellulaire, contient des fluides divers; le tissu synovial et le tissu muqueux. Comme les vaisseaux et les nerfs entrent, plus ou moins évidemment, dans la formation de plusieurs de ces tissus, on peut dire qu’ils se reproduisent aussi d’une manière anormale, soit, d’ailleurs qu’ils émanent ou non des vaisseaux et des nerfs } anciennement existans. Il n y a que la substance musculaire et le tissu glanduleux fiai paraissent ne point se reproduire. Ces répétitions de la formation normale ont lieu principa- oment dans deux circonstances différentes : tantôt pour ré-ANATOMIE GÉNÉRALE. 92 parer une perte de substance, et par conséquent à l’endroii même où l’organe existe dans l’état ordinaire; tantôt à la suitt d’un pur accident, et dans d’autres endroits. Cette différenc est purement accidentelle; ce qui le prouve, c’est que les parties qui se reproduisent facilement et parfaitement après? avoir été détruites, ou celles qui naissent déjà plus d’un fois dans l’état normal, sont aussi celles qui se développent le plus souvent et le plus complètement, d’une manière anor- male, sur d’autres points de l’économie. Ici se rangent le tissu muqueux, les os, les dents, les poils, et surtout le tissu, épidermoïde. Au contraire, la substance médullaire et la substance des- glandes ne se régénèrent point. Les formations nouvelles de cette espèce ressemblent, sous- le rapport des caractères les plus essentiels, aux parties qu’elles- répètent : leur texture et leur composition chimique sont les mêmes; elles parcourent les mêmes périodes de développe- ment; elles n’exercent une influence nuisible sur la santé et sur la vie qu’à raison des effets mécaniques qu’elles produi- sent, ou parce qu’elles détournent l’activité plastique des autres organes. Les différences accidentelles qu’on observe dans les parties qui se répètent d’une manière anormale sont une configuration moins parfaite, une composition chi- mique qui souvent n’est pas complètement identique, et qui a quelquefois une durée moins longue. Les formations anormales tout-à-fait nouvelles sont beau- os II! coup plus difficiles à classer, parce qu’il 11’existe entre elles que des nuances insensibles. En général, elles ont cela de commun, qu’elles offrent d’abord une solidité supérieure à celle des organes dans lesquels elles se développent , ou qui se convertissent en elles, ce qui amène leur destruction et celle de ces organes, et que, dans toutes les périodes de leur existence, mais particulièrement durant les dernières, elles ont une propension marquée à envahir tout l’organisme. 4i. XL La forme organique présente partout des traces d'harmonie. Il est impossible de méconnaître qu’une intelli- gence, quels que puissent être scs rapports avec la matière, a réglé la formation des corps organisés. Ce qui l’atteste sur-RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. y5 lotit, ce sont les dispositions purement mécanique? qu’on ren contre sur une foule de points, et la protection plus grande accordée aux organes essentiels à la vie. Parmi les phéno menqs du premier genre, nous citerons les valvules établies dans les vaisseaux auxquels manque un puissant moyen im- médiat d impulsion, tels que les veines et les lymphatiques ■ 'a multiplicité de ces replis, soit dans les points où le fr0«e ’ nient est le plus fort, comme dans les petites veines et les vais seaux lymphatiques en général, soit dans ceux où il n’y a pas la moindre impulsion mécanique, comme dm- t 7 .P lymphatique. Au contraire, les valvules mann if? veines lorsque des troncs différens viennent7s ensemble. On trouve nissi 1 a s anastomoser vasculaire, à la base de l’aorte e^dTvurV ^ ^ entre les ventricules et les oreillettes de- T™, pulm0,na,re » sent au reflux du san"-. Une dt- • • ’ CS Va Vu es (l',i s’°Ppo- «gaiement là où des pailles d’uTCmén” Semblab,e !c «montre s'exécutent des fondions distinctes '? dans lesquelles de l'autre, par exemple fl» • ’ 6‘re séParées ''«ne r4pà cTd* ,d; vest°™— Qrnm, aux phénomènes di secoTd ien etc' organes les plus essentiels à la vie 1° ’ °" '0“ 1ue Ics épinière sont renfermés, en totalité n “t’™'1 ct la mocll° partie, dans des cavités osseuses', lecrioc h°T *rande ^me ,es vei"“ le persister, Cs ^ * ,a *>«,.£ ’rane est détruit. Alors on vn T™ °U Ia moitié d’un or- ienter de volume, ce qui arrî °l V°r^ne estant aug- antôt la portion intacte redoublerVe^1 GXeWpIe ’ aax reins, *U —eau, au poumon™ UDe moitié ne soit ‘aCnl. “> harmonie * l0»> lcs «*»« fai-ais- ' allions94 ANATOMIE GÉNÉRALE. 42. Chaque organe a sa fonction propre. Cependant jl y certaines conditions à l’égard desquelles les fonctions de quel qucs organes s’accordent mieux ensemble qu’à l’égard des au très. C’est là-desssu que repose la classification des fonctions La première division, la plus générale, est celle qui partage les actions organiques en fonctions qui se rattachent à la con science, à la vie spirituelle, qui mettent l’esprit en rappoi avec le monde extérieur, les fonctions animales propremem dites, et en celles qui sont immédiatement relatives à la vi matérielle, à la conservation de la substance, qui s’accomplis sent sans conscience, les fondions nutritives. Ces fonctions foi ment, par leur réunion , les premières, la vie animale, et Iti autres la vie végétative, organique , automatique, division su laquelle Buffon , Grimaud et Bichat ont appelé l’attention dej physiologistes. Ce dernier assignait aux deux vies, et entu autres à la forme de leurs organes , des caractères particulier! qui ont été adoptés dans des ouvrages modernes (1), et qui s réduisent aux suivans. i° Les organes de la vie animale sont symétriques, ceu.: de la vie organique ne le sont jjas. A la première classe s rapportent le cerveau et la moelle épinière, avec leurs nerf et appendices , ou le système nerveux de la vie animale, 1 système musculaire, le système osseux et l’organe vocal. 1 2 seconde comprend le système vasculaire, le nerf grand syra pathique, l'appareil digestif, l’appareil respiratoire et celd des voies urinaires. Cette différence s’exprime jusque dans M aberrations de l’état normal, qui envahissent les deux côtiti à la fois dans le premier cas, et qui n’existent que d’un set côté dans le second. Depuis, on a voulu établir, entre les divers systèmes de vie animale des différences fondées sur le plus ou moins c perfection de la symétrie, et naguère encore on a prétend que le système nerveux l’emportait sur tous les autres à ci égard (2). 2° Les organes de la vie animale sont construits d’après a ¥ ■ tii Ht] h (1) Sprengel, Inst. weet., t. 1, p. 197-198. (2) Bartcls, Physiologie. Frcybcrg, 1809, p. ai %RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. Ç)5 type plus constant que ceux de la vie organique. Ici les ano- malies sont aussi fréquentes qu elles sont rares là. 5° L'influence réciproque de la forme et de l activité des orga- nes est tout-àfait différente dans les deux vies. Une anomalie dans la forme d'un organe de la vie animale trouble instantané- ment sa fonction , tandis que les aberrations'les plus considéra- bles dans celle d’un organe de la vie organique n’entraînent pas de conséquences lâcheuses. La régularité des deux moitiés des organes de la vie animale est surtout nécessaire pour que leurs fonctions se fassent régulièrement, car toute altération de l’une d’elles est suivie sur-le-champ d’un trouble dans la ionction du tout. Au contraire, une partie d’un organe de la vie organique peut être malade sans inconvénient pour la fonction , attendu que l’autre portion prend sa place. D’un autre côté la symétrie fait qu’une moitié d’un organe de la vie animale peut tomber malade tandis que l’autre persiste dans un parfait état de santé, au lieu que les maladies d’une moitié d’un organe de la vie organique dérangent la fonction du tout. Quoique ces caractères soient jusqu’à un certain point exacts, ils ont ledéfaut d’être trop généraux. Il est vrai, et la remarque en a déjà été faite (§ a5), que les organes de la vie animale sont disposés d’une manière plus symétrique et plus constante que ceux de la vie organique. Mais il n’y a, sous ce rapport, qu’une différence du plus au moins, et non pas un contraste direct. Les organes de la vie animale ne sont point non plus lout-à-fait symétriques, et lorsqu’on invoque les divers moyens énumérés précédemment, la symétrie des organes de la vie organique semble encore plus parfaite. Cette différence n’a surtout pas une valeur générale, puisque l’anatomie comparée démontre qu’elle ne s’observe point dans la grande majorité des animaux, car, chez la plupart d’entre eux, les organes de la vie organique ne sont pas moins symétriques que ceux delà vie animale, quoi- que Bichat paraisse admettre le contraire. D’ailleurs, même hez l’homme, le système générateur est disposé avec autant de symétrie qu’aucun système de la vie animale, et cependant il n appartient qu’à la vie organique. Iîichat le sépare, à la vé- rité, des organes attribués à cette dernière, en disant qu’il n’a point rapport à l’individu ; mais il se trompe, puisque l’essence9^ ANATOMIE GÉnÉRAIE. de Iîi fonction que remplit ce système correspond parfaitement à celle des autres organes de la vie animale. II est faux que les anomalies des organes de la vie animale existent des deux côtés à la fois, et que ceux de la vie organique se rencontrent d’un coté seulement. J’ai presque toujours trouve les variétés dans la dis- tribution des vaisseaux des membres supérieurs, des reins, etc., sur les deux côtés en même temps, tandis que les anomalies des muscles et des os ne se sont fréquemment offertes à moi que d'un seul côté. 11 est absolument faux que le système osseux soit plus symétrique que ne le sont les autres sys- tèmes de la vie animale. Ce même système démontre aussi la trop grande généralité de la proposition suivant laquelle le type de formation est ici plus constant que dans les organes de la vie organique , puisqu’on rencontre des variétés de forme dans les os, aussi souvent au moins que dans le système vasculaire. Au reste, la fréquence plus grande des anomalies dans les or- ganes de la vie organique tient au nombre plus considérable de degrés d’évolution qu’ils parcourent. Lorsque ces degrés sont nombreux, comme cela arrive dans le système osseux, et notamment dans quelques unes de ses parties, les aberra- tions de la forme normale sont aussi très fréquentes. La troisième proposition surtout est beaucoup trop générale. Tout ce qu’elle contient de vrai, c’est que les anomalies dans la forme d’un organe, influent sur sa fonction, quand sa dispo- sition mécanique prend part à cette dernière. Il est indifférent que les reins soient lobuleux ou non, confondus ou séparés, que l’estomac, le cœur, se trouvent à droite ou à gauche, etc.; mais quand les reins sont trop petits, ou qu’un rein manque, quand les uretères sont oblitérés, quand l’estomac est étranglé dans son milieu, quand les valvules manquent, ou sont adhé- rentes, quand il n’y a qu’un seul ventricule, au lieu de deux, quand l’aorte naît de ces deux cavités à la fois , etc., il résulte certainement de là des troubles plus considérables que quand le cerveau est oblique, quand un côté du crâne présente des os wormiens, ou quand un muscle s’attache à quelques côtes de plus que de coutume. Celte prétendue différence n’a donc aucun fondement, et tant par cette raison que parce que la duplicité a été confondue avecRÈGLES GÉnÊBALES DE FOBNATION. n- 4 quelques uns sont plus géué- la symétrie, les propositions rassemblées narB.Vï,*» ^ lûi se contredisent absolu,nent. La disposé des deux moitiés d’un organe de la vie animale n’é ' ,"0™ que quand, par leur structure et leurs D«*>»«re extérieurs, elles forment un organe unique 1au Tr “ °b'e's neure prend part à la fonction, comme il arrive “ ™e “*é" dans les organes des sens. Lorsque ce cas n’a nl | P î“mp,e’ I lie d’une des moitiés n’exerce aucune influence ttZh ’ que celle qui n’est pas fraunép rl» rrr ■ e l cheuse» parce maladie d’une moitié d’un oLane de '* "€mPIace- pas toujours le trouble dan.fia fonctioTduT'Tî”eporle retn est atteint de dégénérescence T , lorsqu’un lume. La maladie d’un organe d! ’ • au«“>onte de vo- la fonction des autres, mal ÏÏS‘i,“e “Z ““ organes sont des parties d’un que ces différens trouble la digestion, 7arCe ou' l" “T Une m‘l“U‘ du foie digestif. ’ Par“ que ,e fo'o fa,t partie de l’appareil de la composition cliZu^"[TdêLaio ‘T'j."'0"5 Orales mam. ' > des a^ons de l’organisme hu- composé d7\nattZx”llT,“lÜUSlrCOrPS °^aaisia> est JCT contient des ït? ttzg&z: ? ontient, au contraire nueln orgamsme général trouve dans la nature en,^2^,“ ^ ^ Lareumou de n/nc non pas tous. 3UX matériaux immédiats ,“*7“* ^ nai«ance -PSorganisé. On trouv’e’surtl ï r^P^ aux Z utatériaux ImX', 7^^ le» matériaux entre é„x T ’ '“•*•*1* d;esph;„r°rc f°™ de<)8 ANATOMIE GÉNÉRALE. râlement répandus , et concourent à la formation d’un plus grand nombre de parties solides et fluides que d’autres qu’on ne rencontre que sur certains points. Les plus généralement répandus sont l’albumine, lafibrine, \ii gélatine, le mucus, qui se rapproche beaucoup de la géla- tine , et qu’on a long-temps confondu avec elle , la graisse et plusieurs sels, qui se rencontrent aussi hors du corps orga- nique. La fibrine, la gélatine et l’albumine ne sont que des modifications d’une seule et même substance : on peut les con- vertir l’une dans l’autre par l’art, de même que les formes les plus variées se laissent réduire, en dernière analyse, à un cer- tain nombre de termes plus simples (§ 5). Les matériaux immédiats généralement répandus sont, à l’exception de la gélatine, contenus dans le fluide nutritif commun , le sang. Ce dernier se compose de globules et d’un fluide coagulable, qui consiste lui-même en sérum et en fibrine, premiers élémens de la forme. La graisse est une substance généralement répandue, mais qui n’entre pas dans la composition des organes , et ne fait que les envelopper. Quant aux principes immédiats qu’on ne trouve que dans certains points , ce sont ou des acides et des sels, ou d’autres composés qui apparaissent principalement dans les produits des sécrétions, auxquels ils impriment leur caractère parti- culier. Ces principes immédiats concourent, dans des proportions variées, à la formation des divers organes et des divers fluides, et l’on peut les considérer, même sous le rapport chimique, comme les élémens les plus prochains de l’organisme. Tous les mélanges organiques , à un fort petit nombre d’ex- ceptions près, se font d’une manière contraire aux lois ordi- naires de l’aflinité ; aussi se réduisent-ils plus ou moins promp- tement, après la mort, en d’autres composés qui obéissent à ces dernières lois, et qui diffèrent principalement d’eux parce qu’ils contiennent moins d’clémens, parce qu’ils sont plus simples. Quoique les parties solides et fluides diffèrent les unes des autres par la prédominance d’un principe immédiat qui leu-rKÈGLES GÉNÉRAL DR FORMATION appartientplus ou moinsen proDre ’ 99 pende à son lourde la prédominance d’ulTri**0*1™1*™*6' peut cependant les partager toutes ni,., P pe médiat> on en deux clauses n„ a f ’ PIus °u moins facilement enuses, qui sont opposées l’un#» a i>„ » u’ port que l’acide libre prédomine A- T * Utre* S0Uscerap- übre dans la seconde, contraste n "p- n première> et l’alcali développe aussi dons les fluides héLo^Tfn C réle°,rici,é «force? appartiennent que pendant un certlâVn* ^ ,6Ur durant lequel seulement on peut I ? ^ •t.empS appelé des corps jouissant d’une existent ? * ,e* CODSldérer comme mortes elles-mêmes varient h parL CePendantles forces ■»«.car ci:%i :zvrViMde *• « Position des parties, en sorte , f°rme et de ,a com- apporte dans cette forme et ceUe c^Cha^eme,lt que la mort -eut .aussi amener d’autres phénoZoeT'™ ^ tée8à trois, PeUVent êtrG raPP°r‘ la productivité, ou/0/re , Lnes ?u dlcs produisent : Tous les phénomènes auxquels ces f ^ Gt la sensibilité. P-vent également se rédulr d’aprtT^r"6^ «'Pe qui en fait la base, à deux L * d,'fference du prin- intellectuels; car on aperçoit des c T**’ ** matériels et le s da?S ,e« P^nomènes de Lnaîon et0?™°* * SUbs,ance qu on n en voit pas ^ Je mouvement, tandis T essence des phénomènes de ^ ' ÎT°ducti0n d’»™ substance partfculT^l darîs & ""e qui ne lui ressemble r f°rmëe aux dépens manifeste en conservant l’état normal “ ^ Se ’ u en Y ramenant consulter ,CSu7 Ia0^^ géDéraUX de Thomson et Tl, [fJ., Vcbersicht "JL i' t,UCrtschen Fé'ssigkciten jÿù Vcb)e,'l',ck Verdie ■ J Bcrhn> «8,4. Jo,in. Chcmischc Tabcltcn desANATOMIE GÉNÉRALE. 100 l’état anormal. Si l’état anormal est tellement ramené à l’état normal qu’une partie nouvelle se forme \ la place de celle qui a été détruite, ce phénomène s’appelle régénération ou reproduction, de même que la conservation de l’état normal de l’espèce, par la formation d’une nouvelle créature, se nomme génération. La substance avec laquelle toutes les formations nouvelles sont produites, est le fluide nourricier commun, le sang, qui provient lui-même de substances hétérogènes, en vertu des mêmes lois d’après lesquelles tous les produits or- ganiques sont tirés de lui. La quantité du fluide nourricier général augmente donc, d’une manière locale ou générale, pour que chaque nouvelle formation s’effectue, et l’on peut donner le nom générique d’inflammation à cet état. L’essence des phénomènes de mouvement consiste en un changement alternatif dans le degré de cohésion et dans laforme, qui, augmentant le volume dans un sens , s'opère aux dé- pens de ce meme volume dans une autre direction. Lorsqu’une partie douée de cette faculté se contracte et se raccourcit, elle se gonfle beaucoup et devient plus épaisse. Quand elle s’alonge, elle devient en même temps plus mince. Mais, dans le premier de ces deux états, elle est aussi beaucoup plus dure que dans le second; et, soit en raison de cette circon- stance, soit parce que le premier état est la suite immédiate d’une irritation qui agit sur la partie, on le désigne sous le nom d'état actif de l’organe susceptible d’exécuter des mou- vemens. Ce qu’il y a de certain, c’est que, quoique le vo- lume et la masse soient les mêmes dans les deux cas, cependant l’essence des deux états est tout-à-fait différente, lors même qu’il ne s’opérerait aucune modification dans la composition chimique de la partie, et que la différence con- sisterait seulement dans un changement de cohésion. Cette motilité vitale diffère beaucoup des forces mortes analogues, en particulier de l’élasticité , quoiqu’elle ait quel- ques traits d’analogie avec elles. Il ne faut pas non plus la confondre avec 1 extensibilité et la contractilité de tissu ad- mises par Bichat, qui les représente comme les principes de phénomènes particuliers, lesquels sont ou des phénomènes de formation, ou de simples phénomènes d’élasticité.RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 10 X Les phénomènes de mouvement ont encore été classés, soit d’après la manière dont le mouvement se manifeste, soit d’après le rapport qui existe entre lui et la cause d’où il dé- pend. Ainsi, on les a distingués en volontaires et involon- taires, ou en animaux, qu’on a regardés comme n’appar- tenant qu’aux seuls animaux, et en organiques. Ces derniers l’ont été à leur tour en sensibles et insensibles. Mais si la pre- mière classification, fondée sur le rapport du phénomène a sa cause éloignée, est bonne, la seconde ne l’est pas, puisque la motilité organique insensible ne repose que sur des phéno- mènes qui s’effectuent vraisemblablement d’une toute autre manière. La sensibilité est la faculté de recevoir des impressions et de les propager. Elle appartient au système nerveux. Ce dernier doit être considéré comme l’organe du principe in- térieur, on l’organe de l'âme, puisque c’est dans une de ses parties que le principe spirituel éprouve, à la suite des impressions repues à son extrémité périphérique, les chan- gemens spontanés qui sont ensuite transmis aux autres or- ganes par la portion purement conductrice du système. Comme tous les nerfs ne propagent pas les impressions qu’ils reçoivent jusqu’à la partie du système nerveux dans laquelle s’opèrent les changemens corrélatifs aux phénomènes intel- lectuels, ou qui en sont la cause immédiate, comme, d’un autre côté, tous les changemens intellectuels ne se trans- mettent pas aux mêmes organes, on peut distinguer la sen- sibilité en animale et organique, et quoique cette différence n’ait proprement trait qu’aux nerfs, l’étendre aux organes eux-mêmes, de manière qu’on assigne la première à certains d’entre eux, et la seconde à certains autres. Cependant il est permis de demander si, pour établir cette distinction, on n’a pas donné trop d’extension à l’idée de sensibilité, ou si on ne l’a pas confondue à tort avec celle de réceptivité en général. Alors il n’y aurait que la sensibilité animale qu’on pourrait continuer d’appeler sensibilité, en déclarant insen- sibles toutes les parties qui n’en sont pas douées. Les phéno- mènes qu’on allègue à l’appui de l’hypothèse d’une sensibilité organique, apparente ou non, ne prouvent nullement sa réa- ■ ' ■102 anatomie générale. lité, de même que, d'un autre côté, beaucoup de ceux qu'on assure démontrer l'existence d’une prétendue sens.bd.te pu- rement organique, dans certaines parues, ne suffisent pas pour justifier l’admission de cette autre hypothèse. 1* ***/■*. «.-«r* %.-*. > *s±sm. %s*s*. %. SECONDE PARTIE. DESCRIPTION GÉNÉRALE DES SYSTÈMES ORGANIQUES EN- PARTICULIEll. 4G. J’ai déjà parlé (§ i5) de la division des divers systèmes dont la réunion produit l’organisme, en généraux et parlicu- lers. Les systèmes généraux, le muqueux, le vasculaire et le nerveux sont répandus dans toute l’économie; partout ils font corps ensemble, et ils forment plus ou moins sensible- ment la base de tous les autres systèmes. Cependant, ils diffè- rent beaucoup les uns des autres sous le rapport de l’étendue Le système nerveux est bien moins répandu que le vasculaire, et 1 on ne peut pas démontrer la présence de celui-ci dans plu- sieurs parties où celle du système muqueux est évidente. Ce fermer est le plus répandu, et la véritable matrice de tou, les organes. Lu même temps il paraît avaut tous les autr Son histoire doit donc précéder celle de ces derniers. CHAPITRE PREMIER. res. DU SYSTÈME MUQUEUX. ’ °\,üsu ceUuUdK < ld“ « s, ceuuLosus, cnbrosus), est une des deux formée u • mentaires annuelles on peut, en dernière analyse “pt <11 eM,“rin p** -»■* *—<*->- 'nquiriet, t. II, p. a6> __ T, . ( 4 fl‘sca^s; dans London med. obs.aud titulaire, Paris, i7C7 _ j ai !- C" ’ ccl,crcl,es. s"r le tissu muqueux ou SCÜ d° textu mucoso Bordevü Mont ’ «“'* 'T”* C'iWo HiPPOcralis, eues, dans Nov. Comment. Pctropolt, VI104 ANATOMIE GÉNÉRALE. ter la formation organique tout entière (§5). C’est le fluide coagulable dans l’état de coagulation. On le décrit communé- ment (i) comme un assemblage d’une multitude de lamelles et de fibrilles molles et blanches, dont l’arrangement, varié à l’infini, donne naissance à des cellules de forme et de gran- deur très différentes et très variables , qui communiquent toutes ensemble , de manière que le tissu entier ne forme réel- lement qu’une seule cavité, subdivisée à l’infini, circonstance qui lui a valu le nom sous lequel on le désigne le plus géné- ralement. Mais, lorsqu’on l’examine de près, on reconnaît que cette assertion est au moins trop générale, et que le tissu muqueux est plutôt une substance cohérente, homogène, vis- queuse , à peine solidifiée, et dénuée de forme. C’est ainsi qu’il se montre dans les animaux inférieurs et dans les premiers commencemens de toute formation quelconque. En effet, on ne découvre d’abord que cette masse homogène, et presque fluide encore, dans laquelle paraissent plus tard des globules, qui concourent avec elle à former tout l’organisme. Il existe, entre elle et ces globules d’abord , entre elle et les organes ensuite, le même rapport qu’entre la portion, non encore configurée, des humeurs et les globules qui nagent dans leur sein. On peut se convaincre de l’exactitude de cette image à toutes les époques de la vie. Soit à l’œil nu, soit avec le secours du microscope, on ne voit ni lamelles, ni fibres, ni cellules. p. 259-276. Contin.j t. VII, p. 278-296. Contin. secund., t. VIII, p. 269- 287. — Detten , Beytragzudcr Lettre von der Ferrichtung des Zetlgewebcs, Munster, 1800. —Lucae, Anatomiscli-physiologisclie Bcmcrkungcn iibcr dcn Zellsloff; dans Annalcn der Wetterauer Gesellschaft fur die Naturkunde, t. II, 1810, p. 23a. — G. R. Treviranus , Ueber die organisehen Elemente des Ihicrischcn Kocrpcrs ; dans Vcrmischte Scliriften, t. I, 1816, p. 124. — Felici, Cennidi una nuovaidcasulla natura dcl tessuto ccllutare, Pavie, 1817. — Heusinger, System der Histologie, Eisenaeh , 1823, cah. II, p. 121. (1) Tel est le point de vue sous lequel il a été envisagé par Haller, Bergen , Schobinger et Thierry. Cette opinion , adoptée par Bichat, et tout récemment par Béclard et Blainville, règne presque exclusive- ment en France, en Italie et en Angleterre. Celle de Bordeu, que suit Meckel, a été soutenue en Allemagne par Wolff, Autcnricth, Prochaska, Blumenbach, Rudolphi, Treviratius et Ileusinger. (Note des traducteurs. )DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. 105 et l’on n’aperçoit partout que la substance dont je viens de parler, sans la moindre ouverture nulle part. Cette substance ne paraît composée de fibres et de lames que parce que sa vis- cosité lui en fait prendre la forme, lorsqu’on exerce des trac- tions sur elle, et rien n’est plus facile que de voir, avec ou sans microscope, ces lames et ces fibres se produire sous les yeux mêmes de l’observateur. Quand , par exemple, on écarte l’un de l’autre deux muscles, ou deux faisceaux musculaires, la substance homogène qui se trouvait entre eux devient d’a- bord inégale et parsemée de sillons, sans perdre toutefois sa cohérence; mais, si l’on continue de tirer, ou si l’on tire plus fort, elle se déchire, et produit des filamens, de petites co- lonnes cylindriques, qui acquièrent une grande longueur quand on augmente encore l’extension. Si l’on cesse de tirer, de ma- nière que l’espace occupé par cette substance se rétrécisse , les filamens se raccourcissent d’abord, et finissent par se réunir de nouveau en une masse dont toutes les parties tiennent ensemble. Tandis qu’on exerce ainsi des tractions sur le tissu mu- queux , le hasard fait souvent pénétrer l’air dans son intérieur, ce qui produit des vésicules de figure et de grandeur diffé- rentes; mais cet air s’échappe dès qu’on cesse de distendre le tissu, qui, en revenant sur lui-même, reparaît sous sa forme primitive. Les cellules qui naissent de cette manière ne sont pas non plus toujours les mêmes; car, quand on écarte une seconde fois les parties, l’air pénètre de nouveau, mais les cellules qu’ilproduitalors diffèrent beaucoup des premières, soit pour la grandeur, soit pour la configuration. Lorsque ces cel- lules persistent à la suite d’extensions répétées, l’air se trouve i seulement emprisonné par l’effet de l’affaissement que le tissu i muqueux éprouve à l’instant où les tractions cessent, de sorte que, quand on renouvelle ces dernières, il reproduit nalurel- i lement aussi des cellules de même forme. Quand l’air pé- I nètre dans le tissu muqueux, on peut le pousser en tous sens ; | on peut diviser, réunir les vésicules auxquelles il donne nais- i sance, et faire varier leur forme à l’infini. Les faits d’après lesquels Bicliat a cru démontrer que le tissu I muqueux est un assemblage de filamens cl de lames prouventI06 ANATOMIE GÉNÉRALE. donc seulement, quand on les envisage sous leur véritable point de vue, que cette substance a la propriété de prendre cette forme toutes les fois que les circonstances sont favora- bles. Ainsi, par exemple, on a prétendu que la distension d’une partie du tissu muqueux du scrotum mettait sa structure lamelleuse et fibreuse en évidence, parce qu’il se montre alors J sous la forme d’une couche membraneuse transparente et j parsemée d’un grand nombre de lilamens irréguliers, qu’une I traction plus considérable rend visibles, en augmentant l’étcn- | due des intervalles qui les séparent; mais celte expérience ■ atteste seulement que le tissu muqueux homogène peut pren-| dre la forme de lamelles et de fibres toutes les fois qu’on le j distend. Suivant donc qu’on a simplement recours à l’extension ,,i ou qu’on emploie en même temps l'insufflation de l’air, et que j la substance elle-même est plus ou moins visqueuse, on ob- : lient sur le même point, soit des vésicules plus ou moins grandes, soit des filamens, soit enfin des vésicules et des fila- mens à la fois ; on voit paraître de simples mailles ou de véri- tables cellules persistantes. La structure celluleuse qu’on obtient par la congélation ne : prouve pa6 nou plus que cette disposition soit originelle, r Comme le tissu muqueux est sans cesse pénétré de liquides, le froid doit nécessairement rendre permaneus les interstices 1 que ces fluides occupent. On veut encore que ces prétendues fibres soient des vais- seaux absorbans ou exhalaus, parce qu’on ne les découvre 1 que dans les portions de tissu muqueux qui ont été réduites ! en membranes par l’extension, et qu’on ne les aperçoit pas- dans celles qui ont pris la forme de cellules par l’introduction de l’air. Mais il est facile de concevoir que cette différence tient uniquement à celle du procédé qu’on met en usage; car les tractions doivent nécessairement produire des fibres, tandis- que la distension par l’air, qui agit daus tous les sens à la fois , ne peut donner naissance qu’à des lames et à des vé- sicules. La couleur de cette substance demi-transparente est grisâ- tre. La teinte blanche qu’on lui assigne communément ne luirilalle Nu iror*. cosioa ucture : alors :el e/eo- ieuct pren- ’çnle ren- îor DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. appartient pas; elle est le résultat de la réflexion qu’une infi- nité de surfaces font éprouver à la lumière quand on a, par des moyens artificiels, provoqué la formation d’un grand nombre de lamelles et de filamens. La dénomination de tissu muqueux, adoptée déjà par Bor- deu, est donc plus exacte que cel^e de tissu cellulaire dont on fait généralement usage. 48. Tous les phénomènes que présente le tissu muqueux sont aussi faciles, et même plus, à concevoir dans l’hypo- thèse de cette structure, que dans celle de la conformation qu’on a coutume de lui attribuer. La plus remarquable est la pénétrabilité ou perméabilité de O tissu. Des substances qui lui sont tout-à-fait étrangères, qui ne s’y introduisent que par accident, ou qui sortent de la règle à raison de leur abondance excessive, se montrent fré- quemment sur des points fort éloignés de celui qui leur a livré passage, ou, quand elles forment une masse cohérente, tan- tôt elles se répandent dans tout le tissu, et tantôt elles ne peuvent être expulsées que par une seule ouverture. Ici se rangent: i° Les migrations des corps solides qui ont pénétré dans organisme. Ainsi l’on voit des épingles introduites dans l’es- toraac gagner les doigts, les orteils ou d’autres régions de la lie* surface du corps, les flancs, les lombes. Souvent aussi ces corps etrangers, après avoir été introduits dans une partie extérieure du corps, se transportent ailleurs, et cheminent, par exemple, du bras vers la poitrine, de la main vers la ré- gion supérieure du bras, etc, 2 La facilité avec laquelle on détermine un emphysème “ SrT T rffla,U de l’“ir dans une quiconque du ' P > C1 celle aveo laquelle ce môme air sort par une seule UYerlure (1). L’air introduit sous la peau ne pénètre pas scu- P* si communs à”a "uUed'Plus‘eurs de ces emphysèmes généraux, qui sont 3 SUIte.)des flaie8 du poumon, et qu’on a vu aussi être '•«uses par la rupture d’.m a P°Un,0n , et qu on a vu aussi être i* L'air pénètre très r^**^™*. ,;arl,lagincux du conduit aérien. • j 6imvua v*u Luiiuuii aerien. » ouvert une lanrc^oîr0"10"*^3"8 t0Ut ’C tis8U mu<lucux î n»ais lorsqu’on large vo.c pour iavoriser sa sortie, il ne s’échappe qu’c;i o8 Ni- (fl .. P1 sfl *F ANATOMIE GENERALE. lement au-dessous de l’organe cutané et des parties que c dernier recouvre dans toute l’étendue du corps ; il pénètre aussi dans les interstices des muscles et dans la substance de to les viscères. La même chose arrive à la suite des plaies dl ; poumon, l’air, que la respiration renouvelle sans cesse, passai» d’abord des ramifications du système bronchial dans son tisss muqueux, et de là dans toutes les parties, de manière qu’a lors le corps ressemble souvent à un gros ballon distendu pa^ de l’air. 3° La facilité avec laquelle les collections purulentes fuserai H' au loin. La matière des abcès développés dan* la poitrine s> fraie une route jusqu’aux pieds, à travers le tissu muqueux qui remplit les interstices des organes. L’urine qui suinte par unn crevasse de la vessie s’infiltre dans le tissu cellulaire du bass ventre, et même dans la poitrine. Le sang qui coule par un plaie artérielle se répand dans le tissu cellulaire de tout un membre, etc. 4° Dans une anasarque générale, il n’est pas rare que touti la sérosité s’échappe par une seule ouverture due au hasarr ou pratiquée à dessein, pourvu que la nature du fluide ne s’; oppose pas. Ces phénomènes sont communément attribués à ce que le- cellules communiquent partout entre elles; mais ils s’explij quent aussi bien par la mollesse et la demi-fluidité d’un- substance cohérente. Toutes ces voies insolites ne sont qu. temporaires, et il est évident que plusieurs des phénomènes dont je viens de parler , comme les migrations des corpi étrangers et les fusées purulentes, sont moins favorables l’hypothèse de la structure celluleuse du tissu qu’à celle de s structure muqueuse car il ne serait pas vraisemblable qu ces corps suivissent précisément la direction des cellules. Il cheminent en détruisant, éloignant, écartant d’une manièr purement mécanique la portion de tissu muqueux qui se trouve devant eux : dans le premier cas, le tissu se reprodui très petite quantité par cette issue , même sous l’influence d’une assc forte pression autour de la plaie , ce qui porte à croire qu’il est plutô absorbé qu’expulsé. ( bote des traducteurs. ) H ifDU SYSTEME MUQUEUX9 OU TISSU CELLULAIRE* ^9 )U s affaisse sur lui-même après leur passage; dans le second. y a propagation de la maladie qui s était primitivement de ; ’eloppée sur un point peu étendu. S’il n’en était pas ainsi, 1 comment des corps qui ont ete avales passeraient-ils d une Ci Cavité dans une autre ? comment des épingles se glisseraicnt- dles du canal intestinal dans les vaisseaux? comment le tissu '' muqueux serait-il altéré dans tous les points où il est rempli ^ île pus? Aucun de ces phénomènes ne prouve qu’il ait une ^ itructure celluleuse, et plusieurs démontrent le contraire. 4g. Les rapports du tissu muqueux avec les organes sont füiM le deux sortes ; il en fait ou non partie essentielle. On peut ri“ej 'appeler, dans le premier cas, tissu muqueux intérieur ou UM! spécial, et, dans le second, tissu muqueux extérieur on général. 111111 Le premier contribue à former les organes, soit à lui seul, ^ joit avec le concours des vaisseaux, des nerfs, et d’une sub- lrl -.tance particulière qui le pénètre : l’autre se trouve entre les 3Utl organes, et remplit les intervalles qui les séparent. Mais en «même temps ils s’unissent tous deux ensemble, car le tissu muqueux extérieur se confond peu à peu avec celui qui ap- e tout m lui» Ipartient en propre aux organes. Comme ce dernier pénètre M’, iloule la substance des parties, la distinction que je viens [l’établir n’a rien de bien rigoureux, et la masse entière du qutSf *3orps se trouve plongée dans le tissu muqueux. La différence s!«p“ (a plus essentielle entre ces deux sortes de tissu n’a rapport é il'1* qu’à la fonction : l’intérieur contient les substances diverses I1 qui forment les organes , tandis que l’extérieur renferme seu- lement celles qui sont nécessaires pour leur renouvellement s to< icontinuel et l’entretien de leur activité , la graisse et la séro- ité. 5o. Le tissu muqueux extérieur peut cependant être consi- jblef idérë comme formant en quelque sorte un système à part : car Iules-* .ily a des connexions moins intimes, dans les diverses régions iiiaoif du corps, entre lui et le tissu muqueux intérieur, qu’entre ses propres parties. Abstraction faite aussi, et de ce tissu inlè- if rieur, et des organes à la formation desquels il concourt, il représente un système non interrompu , qui répète la forme du corps entier, mais qui, dans certains points, offre des diffé- rences considérables, sous le rapport de sa quantité, de sa ablw1 10 ANATOMIE GENERALE; cohésion et de la nature des fluides qu’il contient. Malg. les connexions générales qui existent entre toutes les po tions du tissu muqueux, il y a des endroits où celles de s- principales régions qui correspondent aux principales régio» du corps passent plus particulièrement de l’une à l’auti par des transitions insensibles. Quoiqu’il la rigueur ces dé lails soient du ressort de l’anatomie spéciale, je dois les trai ter ici par anticipation, car il est nécessaire de les connaît! pour acquérir une notion complète du système muqueux. Le tissu muqueux est rare dans l’intérieur de la colonn vertébrale et du crâne ; cependant le rachis en contient plu que la cavité crânienne * surtout entre la dure-mère et les os il y est d’ailleurs abondamment chargé d’une substance grasss qui manque dans le crâne. Ce phénomène est fort remarqua ble, attendu que, chez plusieurs animaux, en particulier che presque tous les poissons, on trouve aussi un amas souven fort considérable de graisse dans le crâne , entre les parois d - cette boîte et le cerveau, peu volumineux eu égard à sa ca. pacité, de manière que la substance disséminée entre les orga nés, à titre de nourriture en réserve, existe là du moins o le cerveau est encore très imparfaitement développé. On trouve, au contraire, une quantité considérable d tissu muqueux autour de la colonne vertébrale, plus toute fois en avant qu’en arrière, comme aussi autour de la tête Au tronc, ce tissu non seulement abonde autour des vais seaux qui marchent le long de la colonne vertébrale, de l’aort< et de laveine cave, dans les cavités ihorachique et abdominale autour des artères carotides, des veines jugulaires, des nerf: pneumo-gastriques, des nerfs sympathiques et de l’œsophage au cou, mais encore il est accumulé eu grandes masses dan; plusieurs points de ces régions. Sur les côtés du cou, il entoure en haut les nombreuses glandes lymphatiques de cette partie et les glandes salivaires, en bas les vaisseaux et les nerfs des mem- bres supérieurs, à leur sortie du thorax. La poitrine en ren- ferme beaucoup dans les deux médiastins et autour des gros vaisseaux: il abonde aussi, au dehors de cette cavité, surtout à sa partie supérieure, autour des glandes mammaires, àe même qu’entre les deux muscles pectoraux et le grand den- P k %111 DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CEEtULAIBE. lelé. 11 y en a encore davantage dans le bas-ventre que dans la poitrine, principalement autour des reins, et sur les points où les vaisseaux pénètrent dans les viscères abdominauxj entre les replis du péritoine, et surtout dans le mésentère/ Mais nulle part il n est plus abondant que dans le bassin, autour du rectum , des organes génitaux internes et de la vessie, dispo- sition qui favorise l’ampliation souvent très considérable des parties logées daiés la cavité pelvienne. Il s’accumule de même à l’extérieur du bassin , principalement en devant, dans les organes génitaux externes, le scrotum et les grandes levres. L extérieur du crâne en est bien moins abondam- ment pourvu aussi que la face , où l’on en trouve surtout de grands amas dans les orbites, entre les muscles, dans les joues et autour de la bouche. ' Aux membres, sa quantité est en raison directe de l’é- tendue des mouvemens qui s’exécutent dans les diverses ré- gions. Aussi est-ce à l’aisselle et à l’aine qu’il y en a le plus : la première en contient encore davantage que la seconde On en trouve moins autour des articulations qui suivent. Il n’est pas non plus aussi abondant entre les muscles du bras et de la cuisse qu’entre ceux de l’avant-bras et de la jambe ' delà main et du pied. ’ Les amas de tissu muqueux intérieur et extérieur, dans les di- verses régions du corps, communiquent principalement ensem- ble par es ouvertures que ces régions présentent et les vides quelles laissent entre elles. Ces points sont donc surtout ceux par esquels les substances dont laprésence n’est pas conforme lois (le l’organisme passent d'une région à u^e autre Le us,u muqueux de la cavilé du rachis communique n'riu cipalement par les trous d» • 1 Prm- garni, l'extéleur d la coLnc ^Z^Æd T ?•' crânienne avec celui de par les ouvertures destinées ou passage des nerft ainsi n“’ P- les grandes e, les petites veines Lissait CeZ Ile “ inférieure”1 avec’ Par‘!ouhirc«ent «» 'es côtés de la mâchoire '■rouve uni d 1 tn’.“T* dU C' « I bras sortent de I, “ , °" vaisse''"« « les nerfs du de la poitrine, avec celui do la cavité thora-1 I 2 ANATOMIE GÉNÉRALE. chique, qui va gagner celui du bas-ventre le long des gros vaisseaux, notamment de l’aorte, le long aussi de l’œsophage, en traversant les ouvertures du diaphragme destinées au pas- sage de ces canaux, et se glissant en même temps à travers les perforations moins considérables du muscle. Le tissu muqueux abdominal communique principalement avec celui des membres pelviens par l’anneau inguinal, l’arcade crurale, l’échancrure sciatique, le trou ovale et le détroit inférieur du bassin. 5i. Le tissu muqueux qui est en connexion immédiate avec les organes, et auquel on ne saurait donner une épi- thète plus convenable que celle de spécial, se partage à son tour en deux parties : l’externe, qui sert d’enveloppe à cha- que organe, se continue insensiblement avec le tissu mu- queux général, et forme le passage de celui-ci au tissu muqueux spécial; l’interne, au contraire, concourt à la for- mation des organes, avec les matériaux provenant des autres systèmes. La portion externe du tissu muqueux spécial forme, autour de chaque organe, une couche qui la sépare des autres. On peut donc dire, avec Bordeu, que ce tissu représente des espèces ■ de ballons. Cette séparation, en manière de couche, est produite, d’un côté, par la vie propre du tissu muqueux, de l’autre, par la graisse et la sérosité dont il est imbibé. En général donc, les organes les plus importans sont plon- gés dans la masse la plus considérable de ce tissu , toutes les fois que d’autres moyens n’ont pas été employés pour 1 les isoler, quoique, dans certains cas, les deux dispositions réunies concourent à produire ce dernier résultat. Dans les • organes formés de plusieurs couches superposées , tels que le canal intestinal, la vessie, etc. , on trouve toujours, entre les diverses tuniques , une couche particulière de tissu mu- queux, qu’on peut regarder comme faisant le passage de celui-ci au tissu muqueux intérieur, puisque, s’il est interne par rapport à l’organe entier, il est externe aussi à l’égard de chacune des différentes couches. Ce sont, en partie du moins, ces poches de tissu mu- queux qui font que les organes voisins, et que les couches n H s t if et te > t. h kDU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. Il5 8 superposées d’un organe ne contractent qu’avec le temps les maladies qui viennent à attaquer l’un d’eux ou l’une d’elles. Cependant, d’un côté, le tissu muqueux n’est point un iso- lateur parfait, de sorte qu’en général la maladie d’un organe ou d’une couche finit par le traverser, et par gagner l’organe voisin ou la couche voisine; d’un autre côté, il ne fait que concourir à cet isolement des maladies des organes, qui dépend principalement de la structure propre à chaque partie, et des différences de la vie dont elle jouit. Cette proposition semble au moins fort probable quand on se rappelle que les nerfs et les vaisseaux se trouvent tout-à-fait à nu , sans qu’or- dinairement leur intégrité ait souffert le moins du monde, quoique tout soit détruit autour d’eux par la suppuration; mais le caractère de l’affection elle-même n’est pas non plus sans influence, car il y a des maladies qui s’étendent plus facilement que d’autres aux parties environnantes. D’ailleurs, le tissu muqueux extérieur est aussi en rapport avec les mouvemens des organes, ce qui fait qu’on en trouve toujours davantage autour des parties les plus mobiles. 52. Engénéral, il entoure chaque partie danstoutesa circonfé- rence ; la peau seule fait exception à celte règle, puisqu’elle n’est revêtue qu’à sa face interne. On a comparé la peau, sous ce rapport, aux membranes muqueuses et séreuses, et même aux vaisseaux ; mais la comparaison manque de justesse, en ce que ces organes creux sont de toutes parts enveloppés de tissu muqueux. A la vérité , leur surface interne n’en est pas garnie, de sorte que, quand on les ouvre et qu’on les étale de manière à les réduire en membranes plates , ils sont analogues à la peau; mais tout les autres organes n’offriraient-ils pas le même phénomène, si on les déployait ainsi? Au reste, la peau ne fait réellement pas non plus exception à la règle,puis- qu’on peut considérer l’épiderme qui la revêt comme du tissu muqueux endurci, et comme une enveloppe ou capsule exté- rieure. 55. La substance propre, les vaisseaux et les nerfs des or- ganes sont plongés dans la portion intérieure du tissu mu- queux spécial, qu’on peut diviser elle-même en deux autres parties. Chaque branche d un vaisseau, d’un conduit excréteurIlé| ANATOMIE GÉNÉRALE. ou d’un nerf, dans l’intérieur d’un organe , a sa couche parti- culière, sa gaine celluleuse propre, qui est plus solide que le reste. Entre ces gaines, se trouve un tissu muqueux plus lâche. Les faisceaux et les fibres d’un muscle sont entourés de gaines propres, qui se comportent, à l’égard du tissu muqueux moins serré contenu dans leurs intervalles, de la même manière que le tissu muqueux capsulaire d’un organe entier â l’égard du tissu muqueux général. Le dernier élément revêtu d’uneforme appréciable est également enveloppé de tissu muqueux. Ainsi, en dernière analyse, le tissu muqueux représente une cavité mille et mille fois plissée de dehors en dedans, qui enveloppe étroitement le corps entier et tous les organes, jus- que dans leurs plus petites particules. On n’aperçoit pas, à l’œil nu, dans tous les organes, une égale quantité de tissu muqueux, eu égard aux autres élémens composés qu’ils renferment: plusieurs mêmes semblent en être tout-à-fait dépourvus. Ainsi, on en voit peu dans le cer- veau, la moelle épinière, les os, les tendons, etc., tandis qu’on en découvre beaucoup dans les muscles et les glandes lobuleuses. 54. Quoique des vaisseaux et des nerfs, de gros et petit calibre, serpentent au milieu du tissu muqueux, on ne sau- rait cependant les considérer comme des parties qui entrent dans sa composition, puisqu’ils le traversent seulement pour se rendre aux organes dont ils font la base avec lui ; mais on ne peut douter que les ramifications les plus déliées des vais- seaux exhalans et absorbans (1) ne fassent partie de son organi- (1) Les vaisseaux inkalans et exhalans n’existent point ; personne ne les a vus. On les a imaginés pour expliquer les phénomènes de l’exhalation et de l’absorption. Mais avant d’y avoir songé on concevait très bien ces phénomènes par la transsudation et l’imhihition. On doit à Magendie et è Fodera d’avoir ramené les physiologistes à cette ancienne doctrine. Fo- dera pense que l’exhalation et l’absorption dépendent de la capillarité des tissus, que ce double phénomène peut s’opérer dans toutes les parties, et que les liquides dont elles sont imbibées, peuvent être également char- riés , soit par les vaisseaux lymphatiques , soit par les vaisseaux artériels et veineux. Voyez ses Recherches experimentales sur l’absorption et l’exha- lation , Paris, 182/j.. ( Note des traducteurs. )DU SYSTEME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. il5 galion, et très probablement elles n’y ont pas de parois spéciales qui établissent de distinction entre elles et le reste du tissu. ^ Sous le rapport de la composition chimique, il appartient à la classe des organes principalement formés de gélatine. 55. Le tissu muqueux est éminemment élastique, de sorte qu’il s’étend beaucoup, et qu’il sc resserre dans la même propor- tion; cependant son élasticité diminue par l’effet de l’inflam- mation et d’autres dégénérescences qui le rendent fragile. La force plastique ou de formation y est développée à un haut degré; delà vient qu’il se reproduit facilement, prompte- ment et complètement, quand il a été détruit, et qu’il répare la perte des parties qui ne peuvent point se régénérer d’une manière parfaite, comme les muscles et les tendons. Toute reproduction débute donc par une formation de tissu muqueux. Ce tissu est aussi très difficile à détruire. Quant aux autres phénomènes vitaux, l’irritabilité et la sensibilité, on ne les observe point en lui : du moins ne jouit-il de l’irritabilité que dans quelques régions et à un faible degré; encore même les phénomènes d’où l’on a conclu qu’il la possédait ne fournissent- ils aucune preuve péremptoire , car ils peuvent tout aussi bien se passer dans le système vasculaire, ou dans le tissu cutané, que dans le tissu muqueux. 56. Le tissu muqueux renferme toujours deux espèces dif- férentes de fluides, une sérosité analogue à celle du sang, et de la graisse. La sérosité se trouve partout : il n’en est pas de même de la graisse; cependant la sérosité n’existe pas sur tous les points dans la même proportion , et sa quantité paraît être en raison inverse de celle de la graisse. Ainsi, il y en a davantage dans le scrotum et les paupières, qui ne contiennent pas de graisse dans l’état normal, et elle s’y amasse plus facilement qu’ailleurs : celte accumulation constitue Yanasarcfue. De même que tous les fluides séreux, la sérosité du tissu muqueux contient beau- coup d’albumine, jointe é une petite quantité de matière mucilagineuse coagulable et à quelques sels. Si l’on en juge d après les expériences faites sur la sérosité que les épispas- iqucs attirent abondamment entre la peau et l’épiderme, la H.1 l6 ANATOMIE GÉNÉRALE. matière animale s’y trouve, par rapport à l’eau , en quantité moindre que dans le sérum du sang (i). 5^. La graisse (2) est jaunâtre et moins fluide que la sérosité du tissu muqueux. Cette substance se trouve en masses, de forme variable, composées elles-mêmes de vésicules arrondies, régulières, et plus ou moins serrées les unes contre les autres. Les masses et les vésicules sont formées de tissu muqueux, qui contient la graisse, sans avoir rien de commun avec elle, et qui les unit toutes ensemble. Leur grandeur n’est pas par- tout la même, quoique Wolff prétende l’avoir vue telle chez l’homme; caries petites masses qu’elles renferment varient beaucoup à l’égard du volume. Ert général, les plus grosses sont situées à l’intérieur, et elles vont toujours en diminuant à mesure qu’elles se rapprochent de la circonférence, où elles sont également plus serrées. Cependant, on en trouve aussi de petites parmi les grosses. Elles ont le même volume dans toutes les régions du corps, quoique celui des masses varie à l’infini. Quant la composition chimique, la graisse diffère de toutes les autres substances animales, par l’absence de l’azote ; elle n’est formée que d’oxigène, d’hydrogène et d’azote. Chevreul y a reconnu, comme dans beaucoup d’autres corps gras, deux portions, l’une fluide, appelée oléine, l’autre solide, nommée stéarine ; celte dernière a les plus grands rapports avec celle de la graisse de mouton, mais elle s’en distingue principale- ment en ce qu’elle donne, par la saponification , de l’acide mar- garique, sans acide stéarique. Elle est blanche et peu éclatante; après avoir été mise en fusion, elle cristallise, par le refroi- dissement, en très petites aiguilles, dont la masse est terminée (1) Marcet, A chcmlcal account of varions dropsical fluids ; dans Med. chir. transact., vol. II, p. 54?.-584. — Bostock, On tlic analysis of animais fluids ; dans Medico-chirurg. trans., vol. IV , p. 53. (2) Malpighi, Do omento, pinguedine et adiposis ductibus ; dans ses Epist. anal., Londres, 1686, p. 33. •— Jansen, Pinguedinis animalis consi- dérait phys. et patlwl., Leyde, 1784. — Wolff, Dcadipc; dans Nov. Act. Petrop. t. VII, 1789, p. 378. — Keussing, Diss. de pingucdinc sandet mor- bosà , Iéna ,1791. — AUme.r, Diss. sistens disq. anal, pinguedinis animalis, féna , iSîS .“7 DD SYSTEME MDQDKDX, OC T1SSÜ CELLDLA1BE. par une surface plane. Quant à l’oléine, elle est incolore, et a l’aspect d’une huile; elle est encore liquide à quatre degrés au-dessous de zéro , et ce n’est qu’à plusieurs degrés au-des- sous de cette température qu’elle commence à se prendre en une masse formée d’aiguilles; elle est inodore,-ou à peu près; elle a une saveur douceâtre, qui n’est pas désagréable , quand elle est fraîche. La quantité et la nature de la graisse ne sont pas partout les mêmes. On peut distinguer deux états sous lesquels cette substance se présente, l’état libre et l’état de combinaison. 11 est des parties du corps, telles que l’intérieur du crfine, du cerveau , de l’œil, du nez et de l’organe de l’ouïe , les pou- mons, le canal intestinal et les glandes, qui ne contiennent point de graisse à l’état de liberté ; mais on en trouve beaucoup sous la peau, à l’except:on du scrotum , de la verge et des paupières. Elle est très abondante surtout à la face, au col , au bas-ventre, aux fesses, à la partie supérieure des membres, à la paume des mains, à la plante des pieds, entre les muscles soumis à l’empire de la volonté, dans l’intervalle des faisceaux et des fibres desquels elle pénètre, autour de certaines mem- branes séreuses, telles que le péritoine, et surtout scsprolon- geraens, l’épiploon et le mésentère, dans le bassin, sous le feuillet interne du péricarde, par conséquent à la surface du cœur, et à l’origine des gros troncs vasculaires, dans les médias- tins, autour de certaines glandes, telles que les salivaires et les reins, autour des nerfs, entre les faisceaux desquels elle pénètre ordinairement en quantité considérable , enfin dans l’intérieur des os, notamment des os longs, où elle prend le nom de moelle. Elle s’accumule surtout dans les parties qui exécutent des mou- vemens étendus et fréquens, et dans celles où il peut être nécessaire que la chaleur se concentre. Elle manque , au con- traire, partout où elle trouble les fonctions chez les personnes chargées d’embonpoint, et où sa présence compromettrait même la vie. La graisse existe, combinée avec d’autres matériaux immé- diats des corps organisés , dans plusieurs endroits où il est rare de la trouver à l’état libre, et où elle ne se montre même jamaisIl8 ANATOMIE GÉNÉRALE. sous celte forme , en particulier dans le cerveau, qui, de même que le système nerveux en général, contient une quantité assez considérable de deux substances grasses d’espèce différente. On ne trouve de graisse, soit à l’état libre , soit à l’état de mélange, ni dans la substance des organes fibreux, ni dans les cartilages, les os et les membranes séreuses, quoiqu’elle s’a- masse quelquefois en quantité considérable autour de ces parties. Le degré de consistance de la graisse n’est pas non plus le même partout. Ainsi, par exemple, elle est très dure autour des reins, plus molle sur le cœur et dans les orbites. L’absence constante de la graisse dans quelques parties du corps, tandis qu’elle est fort abondante sur d’autres points; l’accumulation plus considérable de la sérosité ou de l’air, dans les parties dépourvues de graisse , chez les personnes atteintes d’anasarque ou d’emphysème, tandis qu’à quelque degré qu’ar- rive l’embonpoint, il ne s’amasse jamais de graisse dans ces parties, même lorsqu’elles sont, comme le scrotum, situées de manière qu’un fluide contenu dans le tissu muqueux s’y pré- cipiterait par le seul fait de sa pesanteur; la différence qu’on observe, même dans les anasarques les plus volumineuses, entre les points du tissu muqueux qui sont remplis d’eau et ceux qui contenaient autrefois de la graisse; cette autre circon- stance que les portions graisseuses du tissu muqueux ne cèdent point à la pression, comme celles qui contiennent de la sérosité en excès, et que la graisse en général n’est point susceptible de passer d’un lieu à un autre, tous ces faits avaient engagé G. Hunter à conjecturer que la graisse est sécrétée par un ap- pareil glanduleux particulier, distinct du tissu muqueux or- dinaire, et composé de vésicules (1). Mais il me paraît plus (t) Wolfif paraît être le premier qui ait pensé que les molécules de la graisse ne sont pas contenues dans des cellules particulières , mais seule- ment dans l’écartement du tissu muqueux au milieu duquel elles se lo- gent. Cette opinion , adoptée par lleusiuger , nel’a point été parBéclard, qui, fidèle aux anciennes idées , continue d’admettre un tissu adipeux spécial, de même qu’il est demeuré attaché aux traditions de l’école de Biehat en ce qui concerne la structure du tissu muqueux. ( Note des traducteurs. )DU STSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. 1 1Q vraisemblable que cet appareil spécial n’existe pas, et que les cellules adipeuses sont tout simplement produites par les glo- bules graisseux, qui pénètrent dans le tissu muqueux à mesure que la graisse se t'orme. Je fonde mon opinion sur ce qu’on voit aussi la graisse se montrer sous la forme de globules, in- dépendamment du tissu muqueux, ce dont il est très facile de se convaincre quand on détruit une masse adipeuse. L’opinion de Riegel est encore moins vraisemblable. Ce physiologiste pense que la graisse se forme dans toutes les glandes , mais principalement dans les capsules surrénales (i). La graisse sert à plusieurs usages. Elle facilite beaucoup les mouvemens des organes par son onctuosité. Etant peu conductrice du calorique, elle les préserve du froid, en s’op- posant à la dispersion de la chaleur animale. Elle sert surtout à former un fonds de substance alibile en réserve, quoique, par cela même qu’elle ne contient point d’azote , elle ne soit ani- raalisée qu’à un faible degré. Aussi, comme sa formation est favorisée par le repos, et que les organes qui demeurent long-temps dans l’inaction, les muscles entre autres, finissent par se transformer en graisse, de même on la voit disparaître sous l’influence du jeûne, des travaux corporels ou intellectuels, et des épuisemens de toute espèce. La facilité avec laquelle elle se produit tient sans contredit à sa nature peu animalisée; voilà pour- quoi on la voit non seulement paraître dans les circonstances qui viennent d’être indiquées, mais encore remplacer les parties qui se sont atrophiées, ou qui ont été enlevées ; par exemple, prendre la place du testicule dans le scrotum, ou de 1 œil dans l’orbite, après l’extirpation de ces organes. 58. Le tissu muqueux et les fluides qu’il contient sont tort différens d’eux-mêmes, sous plus d’un rapport , aux diverses époques de la vie. A l’instar de toutes les autres (i) De usu gtandularum suprarenalium in animalibus, ntenonde origine adipis , disquisitio analomico -physiologica, Copenhague , 1790. Riegel a très bien développé 1 importance de la graisse, quoique son opuscule ren- crme beaucoup d’assertions arbitraires, dénuées de preuves, à moitié vraies seulement, ou tout-àfait fausses.120 ANATOMIE GÉNÉRALE. parties, ils sont d’autant plus fluides que l’organisme est plus jeune. Le tissu muqueux paraît d’abord absolument homogène, très mou, et peu ou point différent de la sérosité, dont il se distingue plus tard par l’accroissement de solidité qu’il prend. C’est pour cette raison que, durant les premières pé- riodes de la vie, on réussit aisément à disjoindre des parties qui, plus tard, deviennent presque inséparables. Ce phéno- mène est surtout sensible dans celles qui se composent de plusieurs couches superposées et unies par du tissu muqueux. Le tissu muqueux existe aussi en quantité d’autant plus grande que l’organisme est plus jeune. Il le constitue à lui seul dans l’origine, époque à laquelle il ne forme qu’une substance partout homogène. Après même que les organes se sont développés, sa masse est encore proportionnellement plus considérable, parce qu’il contient peu de substances qui lui appartiennent en propre. C’est ce dont on a la preuve dans les muscles, dont les faisceaux sont très petits en pro- portion du tissu muqueux, et dans les glandes , qui sont com- posées d’un grand nombre de lobules réunis par un tissu muqueux très lfiche, et faciles à séparer les uns des autres. La graisse est d’autant plus liquide, transparente et blanche, que l’organisme se rapproche davantage du moment de son ori- gine. Sa quantité n’est pas non plus la même à toutes les époques de la vie. Durant la première moitié de l’exis- tence fœtale, elle manque , dans les organes mêmes qui doi- vent en contenir le plus par la suite. C’est au cinquième mois qu’elle commence à paraître sous la peau, et à y former de petits pelotons isolés. Cet endroit même est en- core le seul où elle se soit réunie en masse dans le fœtus à terme; car les parties intérieures, celles même qui en seront un jour abondamment garnies, comme l’épiploon , le cœur, la surface des reins, les muscles, en sont tont—à—fait dé- pourvues, ou n’en offrent presque pas de traces, tandis que le plus souvent elle est abondante ù la surface de la peau. Cette disposition rappelle celle qui a lieu chez les cétacés, dans les parties internes desquels on trouve peu de graisse, tandis qu’il y en a des masses énormes ù l’extérieur du corps. Peu à peu elle augmente aussi dans l’intérieur; mais, gé- iOU TISSU CELLULAIRE. 1 ‘2 1 pü SYSTEME MUQUEUX, néralement parlant, cet état de choses n’arrive que vers le milieu de la vie. Au temps de la puberté /la graisse diminue à l’extérieur, de même que , chez les animaux hibernans , on la voit disparaître à mesure que la sécrétion du sperme de- vient plus active (i) , et de la même manière aussi que, chez les insectes, les organes génitaux se développent à ses dépens, de sorte que les individus qui restent neutres, ou qui perdent leur sexe , sont plus gras que les autres. Enfin il est assez général que la graisse disparaisse sur tous les points du corps à un âge avancé, et que le sujet tombe dans un état de maigreur absolue. Les deux extrémités de la vie se ressemblent donc encore sous ce rapport. Cependant le corps du vieillard diffère de celui de l’enfant en ce que, quoique les couches graisseuses y diminuent , les organes n’en demeurent pas moins pénétrés d’une grande quantité de graisse , dont, par conséquent, le corps ne se dépouille jamais entièrement. Il n’y a qu’une hydropisie grave et longue qui amène ce dernier résultat, lequel est dû sans contredit à ce que la formation abondante de la sérosité empêche celle de la graisse. 5g. Le tissu muqueux ne fait pas seulement la base de tous es tissus réguliers , il est aussi celle de tous les tissus irrégu- iers. On pourrait donc placer ici l’histoire de toutes les altè- ations de texture, puisque toutes se développent par lui et lans son sein ; mais comme elles ont des caractères qui leur sont propres , comme elles se manifestent de préférence dans le tissu muqueux de certains organes , il convient mieux de les faire connaître en traitant de ceux dont elles sont des ré* (i) II. Reeve , De animalibus hyeme sopitis. Londres, i8o3. Idem ..." CMay °n thc «"•pMly of animais , Londres , 1809. ~ Mangil., Saggil ‘ 0iSCr'_l~,Om per scrvirc nlla storia de’i mammiferi soggetti al pcriodico le- «rgo. Milan , )8o7. — Id. Mémoire sur la léthargie périodique de quelques mmnuferes ; dans Annales du Muséum ,t,x, p. 434.—J. A. Saissv , llc- ■ CS c'x ',xrimcntn'cs > anatomiques, chimiques , etc., sur la physique des es S m<*rnmtfères '“bernons. Paris , 1808. — Prunelle , Recherches sur i. ^ a n"‘>CS Cl 'cs ca“scs du sommeil hivernal de quelques mammifères, |lans Annales du Muséum, i.XVlU, p. 20.I 32 ANATOMIE GÉNÉRALE. pétitions , ou dans la substance et au voisinage desquels elles se développent. Une altération morbide assez commune du tissu muqueux est son induration , qu’on rencontre particulièrement chez les enl'ans en bas âge. Elle attaque surtout celui qui se trouve sous la peau. La graisse et la sérosité semblent y participer aussi, car en pratiquant des incisions dans le tissu muqueux endurci il s’en écoule un fluide jaunâtre. La sérosité du tissu muqueux pèche surtout par excès dans Vanasarque générale. Dans cette maladie , la graisse a plus ou moins complètement disparu , et elle s’est convertie en unet substance muqueuse , analogue à la gélatine. La graisse elle-même s’écarte souvent de l’état normal, principalement sous le rapport de sa quantité. J’ai déjà indiqué d’une manière sommaire les circonstances dans lesquelles ellei se trouve en défaut ou en excès. Son accumulation générale ou locale est quelquefois énorme. Généralement parlant, elle' augmente de préférence sur les points où l’on en trouve déjà plus dans l’état de santé , quoique partout ailleurs elle ne dé- passe pas la proportion ordinaire : c’est ce que j’ai particuliè-1 rement observé dans le grand épiploon. On peut en dire autant de la surface du cœur et du médiastin. Aussi est-ce dans l’épi- ploon qu’on rencontre surtout les lipomes. Mais il ne faut pas confondre les congestions graisseuses avec les tumeurs dite; lardacées , qui ne méritent pas ce nom, puisque ce sont, ou de simples condensations du tissu muqueux, ou des répétitions d’autres tissus réguliers, ou enfin des tissus morbides parti- culiers. Presque toujours les lipomes ressemblent parfaitement à la graisse normale : il est rare de les trouver entourés d’un kyste te particulier; ils se continuent d’une manière immédiate avec- la graisse voisine , quoique leur volume et la saillie qu’ils for- ment les fassent apercevoir sur-le-champ. Ceux qui se trou- vent sous la peau peuvent être confondus avec d’autres mala- dies, notamment avec des hernies, lorsqu’ils paraissent dans les endroits où les viscères deviennent sensibles au dehors après avoir abandonné la cavité qui les renfermait. J’en ai vu quelque; exemples, et je conserve encore les pièces dans mon cabinet. te » 1leux, «les esooi luüi, iduioi drtD: usm d uni idiijui es fli Dtrak , clli !e ie DU SYSTEME VASCULAIRE. 1 a5 Cependant la graisse se développe aussi quelquefois d’une manière irrégulière sur des points oi'i l’on n’en trouve pas dans l’état normal : tels sont, d’abord les ovaires, puis la face in- terne de la membrane muqueuse du canal intestinal, et fort rarement l’intérieur du crâne. Dans l’ovaire, le développement de la graisse est fréquemment accompagné de la formation de poils, et comme, dans l’état normal, le tissu muqueux con- tient à la fois de la graisse et de la sérosité , de même on trouve presque toujours des collections de ce dernier fluide dans les ovaires surchargés de graisse. CHAPITRE IL DU SYSTÈME VASCULAIRE. 6o. Le système vasculaire (1) se compose d’une multitude de canaux flexibles , ramifiés, et formés de plusieurs membranes, 1r dans lesquels le fluide nutritif arrive à son dernier terme de idiè perfection, et qui le portent à tous les organes, de même iut3!i qu’ils le ramènent de tous les points du corps. Comme le sang y revient sans cesse à l’endroit d’où il est parti , c’est-à-dire m jt» (i) La diversité des parties qui constituent le système vasculaire , et la multitude des points de vue sous lesquels on l’étudie, soit en général , soit en particulier, puisqu’on l’examine dans sa forme tant extérieure qa intérieure , ses propriétés , ses fonctions et ses changcmens , réguliers ou irréguliers, ces deux motifs font qu’il y a peu d’ouvrages généraux qui en embrassent tout l’ensemble. Cependant on peut citer,"comme étant les . écrits principaux qu, traitent de la structure normale et des fonctions de L vasculaire : Sœmmerring, Lehrcvom Baue desmenschlichcn ' ProS i “ BlChat’ Anai°mie ***"*> *• P- - Au sujet des ib iZlfc , T/'?’?'1'' ’ V°yeZ SUrt0Ut : IIallcr’ M6molre 1“ nature # min t 1 lr b e C CS partlCS’ Lausannc, 1756, sect. XI, et dans Opp. irriia'bili J •" / "'V "7* XV J ~ Verschuir- De «rleriarum et venarum vi T 1 md° Tnda san«uinis direetme abnormi, Groningue, i766. J * m:“U,tCr’SUr ,C m°UVemCnt du “"*> Harvey, Excrcitalio ^ verimenta d . “T'* “ ammalibu* > » 162S ; - Haller, Ex- # ’xpériment a v a ^lo nato ; üemotu sanguinis sermo, <,uo contlncntur ; De motu sanguinis sermo, quo corottaria expert-(fifl* il* r $ p fci k> >24 ANATOMIB GÉNÉRALE. qu’il circule, on donne aussi à ce système l’épithète de circu- latoire. Il doit le premier nom qu’il porte à sa forme, et le second à sa fonction. On le partage en trois parties principales, dontdeux, les artères et les veines, charrient dusangtoutformé, que les premières conduisent aux organes, et que les dernières en ramènent. Ces deux sortes de vaisseaux aboutissent à uni rfW centre commun, le cœur, organe creux, et dont les parois sont garnies de muscles épais, d’où les artères tirent toutes leur origine, et où aboutissent toutes les veines. La troisième partie principale se nomme le système lymphatique ou absor- bant. Les vaisseaux qui la constituent ne charrient pas du sang, mais sont remplis du produit de la digestion , le chyle, ou dui résidu de la nutrition , la lymphe. Sous plus d’un rapport, ce système n’est qu’un annexe du système veineux. 61. Les artères, les veines et le cœur lui-même se partages cependant encore en deux systèmes particuliers. Les veines dt l’un, qu’on appelle pour cette raison veines du corps, ramè- nent tout le sang des organes ; et comme les lymphatique aboutissent à ce système, dont ils ne sont qu’un appendice, il rapporte aussi le chyle et la lymphe à la moitié droite 01 antérieure du cœur. Les différentes veines qui le composent se réunissent en trois troncs , la veine cave supérieure, U îu Él #3! ài «h *t * mentor um tradanl ur ; dans Opp. min., t. I, p. 6o-a4(.— Spallanzani; cle'i fenomeni delta circolazioneosscrvata net giro universale de’ vasi, Modènei j — Voyez , sur les altérations morbides des diverses parties du sys-i tème vasculaire, quoique ces objets y soient traités d’une manière fort incomplète, Baillie , Anatomie pathologique, §. 1, a, 5. — Voigtel Handbuch der patliologischcn Anatomie, t. I. — Baillie, Of uncommon ap- pearences of diseases in blood-vesscls; dans Transac. ofa soc. for tlic impro- vement of med. and surgicalknowledge, Londres, 179a, vol. I, n" ix p. 119-108. •— Sandjfort, De rarissimo cordis vitio ; dans Obs. anat. pa thol. ,l. 1, n°i. De cordis et valvularum aortœ nonnullis vitiis ; Ibid. n° n De notabilioribus vasorum aberrationibus; ibid. l. iv , n. vin. — Gorvisart. Essai sur les maladies organiques du cœur cl des gros vaisseaux, Paris. ,So(5. — Burns, Observations on somc of tlie most frequent diseases of thi heart, Edimbourg, 1809. — Cependant ces derniers ouvrages ne traitentj - presque absolument que du système sanguin. L’Anatomie médicale de Por- picstjut; uuautuuioui. o tal, t. III, donne un tableau assez complet dû système vasculaire toul ( entier, soit dans l’état de santé , soit dans l’état de maladie.I % ■t le aies, 'ffflé, iiire> i® Uroii Olllt! il'éini |J(0P ou du rl,« tajsl Dfi riffi itif nJice ite 01 ■F 110) DU SYSTEME VAKCUEAIUE. xa5 veine cave inférieure et la grande veine coronaire du cœur, qui s’ouvrent séparément dans Yorcillette droite. De celte ca- vité le sang passe dans le ventricule droit, puis dans Yartere pulmonaire, qui le conduit dans le poumon, où il est soumis i l’influence de l’air atmosphérique. Les ramifications de cette artère le livrent aux veines pulmonaires, qui le charrient dans 'oreillette gauche; de là il passe dans le ventricule gauche, qui le conduit à tous les organes. Harvey le premier a donné, ès 1619 (1), la démonstration complète de la circulation du sang, dont Servct, Colombo, Levasseur et Cesalpino avaient déjà découvert quelques fractions. Comme ce fluide a des qualités particulières dans les veines du corps, la moitié droite du cœur et l’artère pulmonaire, qu’il en a également de parti- culières dans les veines pulmonaires, la moitié gauche du cœur et les artères du corps, mais que ses qualités sont les mêmes dans toutes les portions de ces deux systèmes opposés, enfin que la structure se ressemble et diffère d’une manière analogue dans les portions de chacun qui se correspondent sous le rapport de la fonction qu’ils remplissent, on peut, avec Bichat, les considérer tous deux comme des systèmes particuliers, dont le premier est celui du sang noir, et le se- cond celui du sang rouge, de même qu’on admet depuis long- temps deux circulations, la grande, exécutée par ce dernier, t la petite, dont le premier est l’agent. Chacun de ces deux systèmes se compose d’une partie centrale, la moitié corres- pondante du cœur, d’une [seconde dans laquelle le sang passe pour arriver à celle-ci, et d’une troisième qu’il parcourt en sortant du cœur. Ces deux portions du cœur appartiennent, tant par leur situation et leurs connexions, que par leur struc- ure, savoir, l’oreillette au système afférent, et le ventricule iu système efférent. Les trois parties principales du système vasculaire , les ar- iîS ItinHi 0 ;il« litre Vois ifeW !/ 0 iP' Cor''” *»•* ,i /t d# (1) Harvey, Excrcitatio de rnotu cordis cl sangtiinis in animalibus, Franc- or t, 1628.—G. Kerr, tout récemment , a contesté la réalité de la circu- ation ( Observations on llic Harvcian doctrine of tlic circulation of the blond, j,) Londres, 1819) ; mais il n’y a pas une seule de ses objections qui ne soit ; J très facile à réfuter.ANATOMIE GENERALE. 126 tères, les veines et les lymphatiques , offrent bien, dans leun structure, des particularités qui les distinguent les unes de- autres, mais elles présentent aussi certains caractères com- muns, qui font reconnaître qu’elles appartiennent à un seul et même système. ARTICLE PREMIER. 1)U SYSTÈME VASCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. A. SYSTEME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. jfilt 0 tf Ifl* ■ 62. I. La forme extérieure du système vasculaire est celles d’un arbre. A partir du cœur, il se partage peu à peu en ic* troncs, branches, rameaux et ramifications, dont le calibre Mi va toujours en diminuant. Si l’on se figure toutes ces divi- tre sions réunies en un seul grand canal, on n’obtiendra pas uni tw cylindre , mais un cône, dont le sommet aboutit au cœur tandis que sa base repose à la surface du corps, où elle est3 formée par la réunion des orifices des plus petits vaisseaux. On ne peut pas dire précisément quel est le rapport qui existe' entre la base et le sommet de ce cône ; cependant on conçoit ' que la multiplicité des divisions rend la différence très çon sidérablc (1). Ainsi, quoique le calibre des vaisseaux diminue' à mesure qu’ils s’éloignent du cœur, la diminution n’a lieu i\ que dans les branches , et non dans la totalité du système ; et même, dans chaque cas particulier, les orifices réunis des branches sont toujours plus larges que celui du tronc d’où ces ‘ branches émanent. Mais les branches ne diminuent pas beau coup de calibre dans leur trajet, et elles conservent la même largeur tant qu’elles ne fournissent pas de rameaux. C’est ce- dont on peut surtout se convaincre en observant les vaisseaux' qui parcourent un long espace sans se ramifier d’une ma- nière notable , tels que les spermatiques. Ainsi, quoique le ttt (1) Voyez plusieurs évaluations qui diffèrent beaucoup les unes des autres, dans Ilaller, De fabr. et usu, t. I. p. i5i-iCâ,Itjf ■k :om- seul eu al divi' us n cœur die al /eaoi. existe 12' DD SYSTÈME VASCULAIRE EN GENERAL. yslème entier représente un cône, ses portions, prises cha- cune à part, sont des cylindres. 65. Le nombre des divisions n’est pas le même dans toutes es régions du système vasculaire, mais il est race qu’un vais- seau en offre plus de vingt. 64. Elles n’ont pas non plus lieu partout sous le même angle, sans cependant que le calibre des vaisseaux exerce une nflucnce marquée sur le degré d’ouverture de cet angle. Le dus ordinairement il est aigu, mais il l’est plus ou moins, st présente beaucoup de variétés ù cet égard. Les vaisseaux permatiques sont peut-être ceux qui se détachent sous l’angle e plus aigu. Les vaisseaux des membres se divisent aussi presque touâ sous des angles fort peu ouverts. Au contraire d: es troncs émanés de la crosse de l’aorte, l’artère cœliaque, en a mésentérique supérieure, les rénales,la plupart des inter- fa :ostales et les diaphragmatiques, naissent sous un angle plus tu moins droit. Les artères intercostales supérieures, et les ècurrentes des membres décrivent un angle obtus avec leurs roncs. 65. II. Cependant, malgré ces divisions, il règne une com- ninication non interrompue entre les diverses parties du sys- ;me vasculaire, non seulement par la réunion de toutes en rf.iji roncs communs, mais encore par les connexions qui existent ntre plusieurs. Cette dernière disposition porte le nom d'a- nastomose; elle offre des différences considérables, tant sous î rapport de sa forme , que sous celui de sa fréquence plus u moins grande dans les diverses régions d’une même section u système vasculaire. 1° Le cas le plus ordinaire est celui où deux vaisseaux anastomosent de manière à former une arcade, sans qu’on uisse déterminer précisément l’endroit où l’union a lieu, et e la courbure de laquelle naissent des vaisseaux d’un plus etit calibre. C’est ce qui arrive au voisinage des articulations t au canal intestinal. 20 II est plus rare que deux vaisseaux communiquent cn- emble par une petite branche transversale de peu d’étendue, ette disposition a lieu, par exemple, entre les deux artères mbilicales, à l’endroit où elles entrent dans le placenta. i- raie mis <? $»<* ji beJi la -ai# joif fa128 ANATOMIE GÉNÉRALE. fia Elle s’observe fréquemment aussi entre les artères ombilicale des cnfans jumeaux. On en trouve encore un exemple dar l’anastomose des artères cérébrales antérieures entre elles < avec les postérieures , qui donne naissance au cercle vas- culaire de Ridley. La veine ombilicale s’unit de la mêi manière avec la veine cave, par l’intermédiaire du canal ve:| neux. Ce genre d’anastomose est très commun dans les veine des membres, surtout dans celles de la couche superficielle 3° Il est encore plus rare de voir deux vaisseaux se réun à angle aigu pour n’en former qu’un seul, dont la directe est la moyenne de celle des deux troncs qui l’ont produit. Cet I disposition caractérise l’union de l’artère pulmonaire et ci l’aorte, par le moyen du canal artériel, dans le fœtus la jonction des deux artères vertébrales pour donner naiàl sance, en devant, à l’artère basilaire, en arrière, à la sj nale antérieure. Dans ce dernier genre d’anastomose, les deux vaisseauxq;| se réunissent ont un volume à peu près égal, tandis que dans les deux autres, il y a souvent entre eux une grancj différence de calibre. A l’égard de la fréquence des anastomoses, on peut dir: en général, qu’elles abondent surtout dans les petits vai seaux, et qu’elles se multiplient à mesure que les vaii seaux s’éloignent du cœur, de manière que les plus pet: forment un réseau très compliqué. Les anastomoses entl les gros vaisseaux sont rares; ce sont le canal intestinal les membres qui en offrent le plus d’exemples. La plus co sidérable, celle qui a lieu entre l’artère pulmonaire et l’aort n’est que temporaire. Elles rendent le cours du sang pli facile , et diminuent les inconvéniens des obstacles A la cri culation, et même ceux de la destruction des gros trorj principaux, puisque les canaux de jonction, largement verts déjà dans l’état normal, ou du moins très dilatable permettent au sang d’arriver aux parties. Voilà pourquoi plus gros troncs eux-mêmes, tels que l’aorte (1), la veij \k iü, (1) Paris, dans Desault, Journal de chirurgie, t. II. — Scarpa, /’ Ancvrismc, trad. par Delpech, Paris 1809. — A. Cooper et B. Trave; s- E" ST Ht'ici Pledan -ellWe 'de t» U;in mil f(j s veim :s reani te* ut tus, ertai i b aoigi mu !S eut DU S1STÈME VASCUEAIHE EN GÉnÉUAL, 12q cave (i), la veine jugulaire interne (3) et le canal thoraci- que (a), ont ete trouvés rétrécis ou oblitérés dans une partie de leur etendue, sans que Je sujet eût souffert de cette ano- 60. III. Les vaisseaux marchent gêné,râlement en ligne droite. Cet axiome est vrai surtout pour les troncs et les bran- ches. Quant aux petites divisions, elles sont un peu flexueu«es eUnd^T™1’16 T"8 dCS Vaisseaux oflVe> sous ce rapport' indépendamment du calibre, des différences qui tiennent à la nature des organes. En effet, les organes sujel à éprouve de grands changemens dans leur volume, ont leurs vais seaux très flexueux. Cette disposition est bien prononcée pen- a grossesse, dans ceux de la matrice, dont les flexub sites sont si nombreuses et si considérable; Ji en des angles aigus. On l’observe aussi, quoique à un T moins fort dans ceux de l’estomac, du canaUntestinal face, des lèvres, en particulier, dan, ceux de P ’ 1 3 langue, et de l’arbre bronchial. CW dl. • d mS' de ,a de circuler d’une manière unifonne ^dans^’Tta/'T'r^- ^ [comme dans celui de dilatation des organes car les va-^604 s alongent et s’étendent dans celte dernière ci conS anCe"T*0* ux organes qui ne sont pas sujets à chan-er atari 1 ?U3nt aais qui subissent des déplacemens cPmu u, devoJume, i ceux que les membres éprouvent dans I ^ ^ pa, exemPle. h’ réksticilé *• «en. lieu de BeZZés. 'W i’aortj «P1 veines> trad. par i tsu cCTc"' ;;oL iniernal jU6ular vcin : dan* r'onc,rM’ '8.3. i)ANATOMIE GÉNÉRALE. l’homme , et dans l’embryon. 68. V. La distribution du système vasculaire offre aust ^i) Il est encore il autres cas dans lesquels les vaisseaux ne suivent pas la droite ligne , mais affectent une marche très flexueuse, comme font ceux de la rate et les artères du cer- veau. Celte anomalie paraît avoir pour but de ralentir un peu le cours du sang. Il y a d’autres vaisseaux dont les flexuosités ne sont inhé- rentes qu’à une certaine époque de la vie, et s’observent quand des organes se développent sur un point qu’ils abandonnent: plus tard. Ainsi les vaisseaux des testicules ont une marche très flexueuse tant que ces glandes sont encore renfermé®- dans la cavité du bas-ventre ; mais, plus tard, ils se re- dressent. 67. IV. Le système vasculaire, considéré d’une manière gé- nérale , est symétrique, c’est-A-dire que le côté gauche et le. côté droit, la moitié supérieure et inférieure, et même jusqu’à un certain point les deux moitiés antérieure et postérieure du corps se correspondent sous ce rapport. Cependant les régions mêmes qui se ressemblent le plus , celle de droite et celle de gauche, sont fort éloignées de la symétrie qu’on observe, par, exemple, dans le système nerveux. Ainsi le cœur n’est point perpendiculaire et situé de telle sorte que son axe corresponde à la ligne médiane. Les troncs impairs, tant des artères que des veines et des lymphatiques, ne sont pas non plus placé** sur cette ligne. Enfin les vaisseaux correspondans des demi:.Ll côtés ne se comportent pas de la même manière; car, pai|jj!ll$ exemple, les artères de la tête et du membre supérieur pro- {|iul viennent d’un tronc commun à droite , tandis qu’ù gauche cllc.' l naissent séparément de l’aorte. A la vérité, la symétrie semble un peu plus grande quand on considère tout l’ensemble di fl fois système vasculaire, puisqu’on trouve, par exemple, le troni I <pa/> 'des veines du corps à droite, celui de l’aorte à gauche, et cclu itu des vaisseaux absorbons dans le milieu; mais elle n’enestpa moins toujours fort imparfaite. Il y en a davantage chez le animaux, particulièrement chez ceux qui sont éloignés des différences nombreuses et très considérables, puisque l’ori gine et la distribution des plus gros vaisseaux eux-mêmes 0DU SYSTÈME VASCTJEAIUE EN GENERAL. 1 ^ * se ressemblent pas. Ce système est incontestablement celui dans lequel on rencontre le plus de variations. Lorsqu’une anomalie existe d’un côté, ordinairement on en observe une pareille ou analogue de l’autre côté. Ces anomalies ajoutent fréquemment à la symétrie, mais souvent aussi elles la ren- dent moins évidente. II n’est pas rare non plus que des anomalies de même genre se reproduisent dans la partie supérieure et dans la par- tie inférieure du système vasculaire. Ainsi, deux fois j’ai trouvé sur le même sujet l’artère rénale gauche divisée, et l’artère vertébrale naissant immédiatement de l’aorte. Au contraire, l’anomalie d’une portion du système vascu- laire n’a ordinairement pas d’influence sur la marche des au- tres. Voilà pourquoi il èst si commun, dans toutes les parties du corps, que les artères s’écartent de la disposition normale , sans que les veines varient, et vice versâ. Souvent l’anoma- lie d’une partie la rapproche de la conformation normale de l’autre, effet que produit, par exemple, le développement de grandes anastomoses ou de gros vaisseaux superficiels dans le système artériel. 6g. A l’égard de sa forme intérieure ou de sa texture, le système vasculaire est presque partout composé de plusieurs couches. La couche interne est la plus essentielle, puisqu’elle règne dans toute l’étendue du système, et qu’elle passe de l’une à l’autre de ses divisions principales sans éprouver la moindre interruption. Cette membrane est très mince, blanchâtre, plus ou moins transparente, homogène et sans traces de fibres ; mais elle présente de grandes différences relativement à son épaisseur, à son extensibilité et à sa solidité, non seulement dans les diverses portions du système, mais encore dans les diverses parties de chaque portion principale. Elle adhère d’une manière assez peu intime à la face externe de la couche qui suit, et toujours on peut aisément l’isoler. Les membranes séreuses sont celles avec lesquelles elle semble avoir le plus d’analogie, et peut-être fait-elle le passage de ce système au système muqueux. Fournit - elle une sécrétion ? On trouve un fluide onctueux O-l5a ANATOMIE GÉNÉRALE. dans les vaisseaux des cadavres, même lorsqu’ils ne contien- nent point de sang, comme les artères ; mais ce fluide peut fort bien être du sérum du sang, ou le résultat d’une transsudation cadavérique. Bichat, qui ne considérait la membrane interne que comme un épiderme destiné à protéger les vaisseaux con- tre le sang, ne croyait pas que ce fluide fût un produit de l’action vitale des artères, et il se fondait sur ce que les artères privées de sang contractent d’intimes adhérences par leur sur- face interne. Mais ce phénomène ne prouve rien contre l’opi- nion à laquelle on l’oppose, puisque l’exemple des membranes séreuses annonce que le fluide dont il s’agit pourrait bien être l’agent de l’adhérence, et qu’on voit aussi des membranes muqueuses adhérer entre elles. La membrane interne forme, sur plusieurs points, des re- plis appelés valvules ( valvulœ), qui s’avancent dans l’intérieur des vaisseaux. En général, ces replis ont une forme demi-el- liptique ; ils sont adhérens par leur bord convexe, et libres par leur bord droit. Leur disposition est toujours telle qu'ils s’opposent au reflux du liquide quand une cause quelconque trouble son cours, parce que le mouvement rétrogradede ce fluide les éloigne des parois du vaisseau, les redresse et les rapproche l’un de l’autre. Au contraire , quand la colonne li- quide marche sans que rien la dérange, elle les applique contre les parois des vaisseaux. Presque toujours il y a plusieurs val- vules sur le même point, ce qui multiplie les obstacles au reflux du liquide dans le premier cas, et gêne d’autant moins sa progression dans le second. En dehors de la membrane interne, la seule qui soit com- mune à tout le système vasculaire, se trouve celle qu’on ap- pelle tunique celluleuse ou nerveuse. Mais, eutre celle couche et l’interne, il s’en trouve encore, dans toutes les artères et dans les grosses veines, une autre qu’on nomme tunique fi- breuse, musculaire ou charnue. La tunique celluleuse se con- fond d’une manière insensible avec le tissu muqueux disséminé entre tous les organes; elle ne consiste réellement qu’en un tissu muqueux plus épais et plus dense, mais dont la résis- tance est telle qu’il forme un cylindre différent de tout le reste du tissu muqueux. La limite n’étant pas moins tranchée entret! >n u 0- de :e$ ir- P‘‘ ttS lie nés I leur I -el- I irw I d’ii I fe I kit | .les ieü* suite fiai' [i au noini coin' in ap* o# ireset ,4 sc# ié# l’eoj A A Dü SYSTÈME VASCUEAIUE EN GENÉUAL. l53 lui et la tunique fibreuse, on doit le considérer comme une membrane spéciale, qui appartient au tissu vasculaire. Scarpa prétend qu’on ne doit pas regarder la tunique cel- luleuse comme une appartenance des vaisseaux, qu’elle leur sert seulement d’enveloppe extérieure, pour les maintenir en place et les unir aux parties voisines, et qu’elle est la conti- nuation du tissu muqueux mol et extensible de ces dernières. Mais je ne puis partager son opinion, parce que la tunique celluleuse des vaisseaux est plus étroitement unie à leur mem- brane fibreuse qu’au tissu muqueux du voisinage, dont elle paraît être bien distincte. Partout on trouve les vaisseaux en- tourés de cette couche, semblable à un feutre, qui tient à la membrane fibreuse par une couche peu épaisse d’un tissu muqueux lâche, et qui est manifestement distincte du tissu muqueux interposé entre les organes. Si l’on coupe une ar- tère en deux, en ayant soin de ne diviser que la membrane fibreuse sur une portion de sa circonférence, on parvient aisé- ment à soulever la tunique celluleuse dense et blanchâtre, sous la forme d’une membrane continue, et ;\ la détacher nettement, avec le manche d’un scalpel, du tissu cellulaire placé au-dessous. C’est principalement à cette membrane extérieure que sont dues les flexuosités des vaisseaux, qui s’effacent aussitôt qu’on vient à la couper. Il ne s’amasse point de graisse dans ses in- terstices, et elle ne fournit pas non plus de sérosité. Elle ne pénètre point à l’intérieur, entre les autres membranes. 70. Le système vasculaire renferme le fluide nourricier commun de tous les organes. Mais sa propre substance se renouvelle par le moyen de vaisseaux particuliers qui s’y dis- tribuent (vasa vasorum). Cette disposition n’est pas bornée seulement à la portion du système vasculaire qui charrie un fluide nourricier imparfait ; elle s’étend â toutes. Les vaisseaux dont il s’agit naissent de ceux du voisinage, et rarement ou jamais de l’artère même à laquelle ils appartiennent. Ils se divisent et s’anastomosent dans la membrane celluleuse, avant de pénétrer dans les tuniques intérieures. La membrane fi- breuse s’approprie presque toutes leurs ramifications , du moins 1 interne en reçoit-elle fort peu; les artères et les134 ANATOMIE GÉNÉRALE. veiueà s’y accompagnent réciproquement. L’existence des lymphatiques n’est pas démontrée, mais elle est très pro- bable (1), quoiqu’on n’ait point vu le sang diminuer dans une portion de vaisseau comprise entre deux ligatures (2) ; car cette expérience prouve seulement que l’action des lympha- tiques ne s’étend pas jusque dans la cavité des vaisseaux. 71. Les vaisseaux ne reçoivent pas une quantité très consi- y dérable (5.) de nerfs. Ceux-ci forment en général des réseaux l'ii à leur surface. Le système nerveux de la vie organique fournit des filets à une grande partie du système vasculaire , mais il n’en donne pas à toutes , puisque ceux des vaisseaux des membres proviennent du système nerveux de la vie ani- male (/j). ü 72. Les branches les plus déliées des vaisseaux portent le nom de capillaires ( vasa capillaria ). Cette épithète s’applique aussi bien aux dernières ramifications des artères , qu’à celles fa des veines. Doit-on considérer les capillaires comme un sys- t, tème à part, différent de tout le reste du système vasculaire , dans lequel les artères se terminent, et d’où naissent les veines et les vaisseaux tant exhalans qu’inhàïans ? Bichat a adopté cette idée. Autenrieth est allé plus loin encore , car il a pré- tendu que les capillaires constituent, sous le rapport même ' " ' ' ' " ' k — rtf (1) Elle paraît être démontrée, non seulement par les observations mi- '• croscopiques de Malpighi et de Leeuwenhock, ainsi que par les injections ; d’Ent, mais encore par les inflammations dans lesquelles il n’y a pas de sang épanché, et où les lymphatiques s’en trouvent gorgés. Dans ce cas, les lymphatiques ont absorbé l’excès de ce fluide qui distendait les vais- seaux sanguins. C’est aussi ce qui explique l’utilité, dans les iuflamma- ri tions , des moyens propres à activer l’absorption. Voyez Cruikshank, $ The anatomy ofthe absorbant vesscls , ch. x , p. 49. — E.-A. Lauth, Essai j sur les vaisseaux lymphatiques, Strasbourg, 1824. Sect. n. p. 12.—Alard,. > De l'inflammation des vaisseaux absorbans lymphatiques, dermoïdes et sous- I cutanés, etc. , 2° édition, Paris , 1S24. (Note des traducteurs. ) (2) Bichat, Anatomie générale, t. I, p. 3oi. (3) Les nerfs des vaisseaux sont très nombreux , surtout dans les cavités pectorale et abdominale. ( Note des traducteurs. ) (4) Wrisberg, De nervis arterias venasque comitantibus; dans Sylloge comm. Goettingue, 1800.des pfo. 'Une ! car pla. ifaui urnit lis il : des ani- :tl le I lique 1 :lte I Vjs-1 aire, I Fl lénie I lia» I 31*1 rlii vais* î»1' a,iti U* lj;l i^ IUI SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. Ij5 de la forme, un système intermédiaire entre les artères et les veines, disant que les dernières ramifications artérielles s’anastomosent avec les premières de ce système, et que celles- ci se réunissent en troncs, qui se ramifient ensuite une se- conde fois, de manière que, suivant lui, le système capil- laire aurait la même forme que celui de la veine porte (1). Mais celte forme que leur assigne Autenrieth ne repose point sur des observations positives. Les injections les plus délicates n’indiquent partout que deux séries de ramifications , et non quatre. D’un autre côté , Bichal a trop marqué la séparation entre le système capillaire et les artères et les veines. Il a trop étendu les limites de ce système en disant que c’est lui qui fournit tous les vaisseaux chargés de porter à nos organes la matière nutritive. La nutrition doit nécessairement s’opérer hors de la cavité du système vasculaire, et elle ne peut avoir lieu sans que le fluide nourricier sorte des vaisseaux qui le con- tiennent. Il n’est donc pas vrai que, même sous ce rapport, on doive considérer le corps animal comme un simple assem- blage de vaisseaux. 7 5. Cependant les capillaires diffèrent, à plusieurs égards, des ramifications plus volumineuses du système vasculaire. i°. Ils en diffèrent par la nature du fluide qu’ils contien- nent. Ce n’est pas du sang qu’on y trouve partout, comme dans les grosses ramifications des artères et des veines ; on y rencontre aussi d’autres fluides incolores , en particulier du sérum. 2°. Le mouvement des fluides qu’ils contiennent est moins soumis a l’influence du cœur. C’est ce que démontrent le dé- faut de pulsations dans le système veineux, qu’on explique en grande partie de cette manière ; le surcroît d’activité qu’ac- quièrent ces vaisseaux dans l’inflammation , qui y a son siège principal, ou qui du moins s’établit beaucoup plus rarement dans lés gros vaisseaux; enfin , jusqu’à un certain point, l’in- dependance dans laquelle sont, de l’action du cœur , les sé- crétions qui s opèrent sur les limites du système-capillaire. (0 Physiologie, t. I(, p. i38.ANATOMIE GENERALE. 74- tes capillaires ne s’étendent pas également loin partout. La proportion entre le sang et les autres fluides qu’ils renfer- ment, n’est pas non plus la même partout. On parvient rare- ment à démontrer la présence de vaisseaux très déliés dans- les cartilages, la plupart des organes fibreux, l’épiderme, les: ongles, les poils, et ceux qu’on y rencontre quelquefois ne. contiennent jamais de sang rouge dans l’état normal. Les os ,v la peau, les glandes , les ongles , les parois des vaisseaux,, les membranes séreuses, et quelques organes fibreux sont pour- vus de capillaires, qui contiennent les uns du sang et les autres: des fluides sans couleur. C’est ce qui fait qu’au moyen des in- jections délicates , et quelquefois même sous l’influence de lai vie, comme à la suite de certaines irritations, par l’effet des- maladies, etc., on voit des parties qui, au premier abord,, semblent tout-à-fait dénuées de vaisseaux, se couvrir tout-à- coup d’un réseau vasculaire. Dans d’autres organes , tels que les muscles, les capillaires paraissent ne charrier que du sang rouge : cependant il faut bien observer qu’ici la substance colorante se trouve aussi hors des vaisseaux. Au reste, nulle part le rapport entre le sang et les fluides incolores n’est toujours le même. Les exemples cités de pénétration du sang dans des parties qui sont ordinairement sans couleur, en fournit déjà une preuve. L’injection des li- quides colorés n’est pas non plus un moyen sur lequel on doive compter pour découvrir les limites véritables du sang dans les capillaires, puisque, quand elle réussit, et qu’elle remplit jusqu’aux plus petits vaisseaux , elle teint en rouge des parties, qui, comme les membranes séreuses, ne le sont pas, ou du moins le sont très peu pendant la vie. 75. Le système vasculaire contient le fluide nourricier com- mun , le conduit à tous les organes, et le puise dans tous. Comment ce fluide sort-il de sa cavité ? Comment y pénètre- t-il ? Il faut d’abord faire observer que l’inhalation et l’exha- lation n’ont lieu très probablement que dans les ramifications les plus déliées du système vasculaire , parce que tous les vais- seaux sont pourvus de plus petits vaisseaux conducteurs du sang qui se distribuent dans leurs parois , parce que les vais- seaux se ramifient partout à l’infini, et enfin parce qu’il n’y a p J #1 tilt: ih( ilS iil: ne; 'ili: irai P RB fol la i-: J11 tiü tfr ,*il st a k H h k *lires i io- de la ; de$| iord,. Ul-à-j s quel sang laite* 1 fluides i/és Je -ement des li- uel lu »«{! ; qu'elle! iüje DU SYSTEME VASCULAIRE EN GENERAL. U? pas de raisons plausibles pour admettre l’opinion contraire. Mais j comment les fluides entrent-ils dans les ramifications les plus déliées , et comment en sortent-ils ? Les artères sout- elles ouvertes ou fermées à leur terminaison , et les vaisseaux absorbans à leur origine ? L’observation n’a démontré , soit dans les plus petits vaisseaux, soit dans les plus volumineux, ni lacunes dans leurs parois, ni orifices u leur extrémité. On ne peut donc pas assurer que les ramifications les plus déliées du système vasculaire soient ouvertes. Cependant il y existe vraisemblablement des ouvertures constantes , mais dont le jeu de l’activité vitale dont elles sont douées, fait varier beau- coup le diamètre. Au moins est-il de toute nécessité que ces vides existent à l’époque où les fluides entrent et sortent. Mais l’inhalation et l’exhalation ne s’interrompent jamais, et il est impossible de démontrer que la substance se détruise et se pro- duise alternativement, à l’extrémité du système vasculaire , dans des espaces infiniment petits. 76. Il est encore moins probable que les diverses portions du système vasculaire forment partout des cavités closes et sans communication les unes avec les autres. J’ai déjà dit ( § 6° ) que les vaisseaux lymphatiques ne sont qu’un annexe du système veineux, auquel ils aboutissent par plusieurs gros troncs : aucun doute ne peut s’élever à cet égard. Il est moins certain qu’une communication ait lieu entre les dernières ra- mifications des artères et des veines ( 1). Cependant l’opinion de ceux qui refusent d’admettre cette communication , et qui pensent que le sang s’épanche entre les deux ordres de vais- seaux, soit dans la substance de l’organe, soit dans des :ier c°ul'| in;1 néo m «i*"2 U «fl JJai (1) Parmi les modernes qui ne croicni pas à cette communication | se rangent Doellinger et Wilibrand. Le premier pense que les/artères a’ont plus de parois à leur dernière extrémité ; que le sang s’y meut à Inu dans la substance solide du corps, appelée par lui muqueuse, et 1 en partie continue, son trajet pour passer dans les vaisseaux veineux et lymphatiques naissant de cette substance, comme les artères s’y termi- 1 nent. Suivant Wilibrand, tout le sang se change en organes et en sécré- tions, et ces organes, se fluidifiant à mesure, redeviennent du sang (veineux et de la lymphe, qui continuent la circulation. ( Note (Us traducteurs. )*38 ANATOMIE GENERALE. cellules particulières, ou qui veulent que le sang artériel sc convertisse, à l’extrémité des artères, en la substance des or- ganes, et que le sang veineux se forme de toutes pièces aux dépens de cette même substance , cette opinion est au moins très peu vraisemblable, car : i° Des matières , même grossières , pourvu qu’elles soient assez chaudes, et par conséquent bien fluides , passent faci- lement des artères dans les veines d’une partie donL la tempé- rature a été portée aussi au degré convenable. 2° Les observations microscopiques faites sur des parties transparentes d’animaux vivans, telles que les branchies des têtards, le mésentère et les membranes natatoires des gre- nouilles, la queue des poissons7 etc., démontrent clairement que les artères se continuent sans interruption avec les veines. 3° Ce phénomène s’observe souvent aussi avec le secours du microscope, dans les mêmes parties transparentes, lors- qu’elles ont été bien injectées. Mais ces anastomoses sont toujours fort étroites. Elles ne laissent passer à la fois qu’un seul ou qu’un petit nombre de globules du sang, et celles que certains anatomistes admet- taient entre des'branches artérielles et veineuses d’un gros calibre, par exemple, entre les artères et les veines sperma- tiques (î), sont depuis long-temps reléguées parmi les êtres de raison (a). Les systèmes du sang rouge et du sang noir ne passent de l’un à l’autre , mais d’une manière opposée à celle qui a lieu ordinairement, que dans un seul point du corps, danslepoumon.il existe bien de grosses branchesd’anastomose entre les artères et les veines pulmonaires ; mais ce sont là plutôt des anastomoses entre des vaisseaux de même espèce, puisque les rameaux un peu déliés de l’artère pulmonaire charrient du sang rouge. Le passage des artères aux veines n’a pas lieu partout de la même manière, ni sous le rapport de l’ampleur des vais- seaux, ni sous celui des autres conditions du phénomène. (1) Lealis lealis, De partit us semai conf., Leyde, «707. (2) G. Martin, Reficelions and observations on tlie séminal bloodvesscls ; dans ilv.d. essays and ubserv. ofEdimb., vol. V , n" 19.DU SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. l3g Quelquefois Tarière De fait que se replier sur elle-même, et devient ainsi une veine; d’autres fois il s’en détache de pe- tites branches qui se jettent dans la veine voisine, filais il est fort probable que , dans ce cas , la réunion s’opère au moyen d’une petite branche intermédiaire, dont, par consé- quent, une moitié est artérielle , et l’autre veineuse. 77. Le rapport des vaisseaux aux organes peut être envisagé sous plusieurs points de vue : i° sous celui de la quantité de fluide nourricier qui arrive aux organes et qui en revient, et par conséquent sous celui, toutes choses égales d’ailleurs, de l’ampleur plus ou moins considérable des vaisseaux; 20 sous celui de leur nombre ; 5° sous celui de leur direction; 4° sous celui de leurs divisions et de leurs anastomoses; 5° sous celui de leur origine; 6° enfin sous celui de leur longueur. 78. i° Abondance de vaisseaux et abondance de fluide nourricier ne sont pas deux idées semblables, puisqu’un or- gane qui a beaucoup de vaisseaux d’un petit calibre, comme sont les os, peut cependant ne pas recevoir une grande quantité de fluide nourricier. Les organes sécréteurs sont ceux qui ont les vaisseaux les plus amples en proportion de leur volume. Viennent ensuite le système musculaire, le système nerveux, les os, et, en dernier lieu, les organes fibreux, etles cartilages. L’épiderme, l’émail des dents, l’amnios, l’arach- noïde, ne reçoivent point de vaisseaux, du moins chez l’homme. 20 Ordinairement il se rend plusieurs vaisseaux à un meme organe. Non seulement les organes impairs formés de deux moitiés plus ou moins confondues sur la ligne médiane, comme le cerveau, les fosses nasales , la thyroïde , le larynx, l’estomac, le foie, la matrice, la vessie et la verge, reçoivent deux vaisseaux du même nom , l’un à droite, l’autre à gauche ; mais encore chaque organe, sans égard à son volume ni à son importance, reçoit, sur plusieurs points , des vaisseaux qui naissent souvent départies iort éloignées du système sanguin , et qui s’anastomosent ordinairement près de lui ou dans son intérieur. Ainsi les artères carotide interne et vertébrale sc rendent de chaque côté au cerveau, et s’y anastomosent ensemble. La moelle épinière, indépendamment des artèresl^o ANATOMIE GÉNÉRALE. spinales, antérieure et postérieure, en reçoit un grand nombre de l’aorte, à travers les trous de conjugaison. La thyroïde re- çoit de chaque côté deux artères, l’une supérieure, l’autre inférieure, qui s’anastomosent entre elles et avec leurs con- I génères du même nom. De même il se rend quatre artères àil l’estomac, deux aux intestins, quatre à la matrice, et il sort:) de ces organes un nombre égal de veines. Les reins reçoivent presque plus souvent deux artères ou davantage qu’une seule, et le nombre de celles qui parviennent aux capsules surrénales est très grand. Il n’y a pas de muscle, pas d’os , dans lequel des vaisseaux ne pénètrent par plusieurs points de I sa circonférence. S’il paraît n’y en avoir qu’un seul dans cer- tains organes, par exemple, dans l’œil, qui ne reçoit que l’artère ophthalmique, cette disposition est bien compensée par la multiplicité des anastomoses. Il est rare qu’un vais- seau l’emporte assez sur les autres pour qu’on soit fondé à dire, avec Walther (i), que chaque organe important n’en reçoit qu’un seul principal. 3° En général les vaisseaux marchent presque en droite ligne. Lorsqu’on rencontre des exceptions cette règle, les flexuosités des vaisseaux coïncident avec la variabilité du ca- libre ou de la forme, comme dans les organes creux, et n’ont par conséquent rien de constant; mais quelquefois elles tiennent à d’autres circonstances que nous ignorons, et alors elles sont constantes, comme dans le cerveau. 4° Jamais un vaisseau neutre dans un organe, ou n’en sort, sans s’être auparavant divisé plus ou moins. On peut s’en convaincre dans le cerveau, l’œil, la langue, tous les organes des sécrétions et les muscles. Ordinairement la di- vision du vaisseau a lieu près de l’organe, mais quelquefois elle s’opère à une certaine distance. Les muscles fournissent un exemple de ce dernier état de choses. On ne trouve pas toujours ici la même disposition , et l’élongation des branches conduit à la multiplication des troncs vasculaires, comme on peut s’en convaincre aisément dans le rein. Ces branches s anas- tomosent presque toujours ensemble. J’ai indiqué plus haut (i) Physiologie , 1.1, p. 55.w re. «ti on- Ci à sort test 'une (îles ’os .Hile cor- nue eniée m U lit n’en droite le, le! ,u ca- iM (belle* jtalofl % B{!* )n \oü5 Ie» itla ,[oi*e,le iSeot»" oe»1 !S * pltts DU SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. l/|l les différences qui se rencontrent à 1 égard du nombre et du volume des anastomoses. 5° L'origine des vaisseaux n’est pas toujours la meme, ainsi que je l’ai déjà dit (§68), et peu importe, soit pour le déve- loppement, soit pour la fonction d un organe, de quel point scs vaisseaux prennent naissance, qu’ils émanent immédiatement de l’aorte, de la veine cave, ou qu’ils proviennent de troncs se- condaires. Ainsi l’artère vertébrale gauche se détache souvent de la crosse de l’aorte; la thyroïdienne inférieure est sujette à la même anomalie, ou en présente d’autres très variées; l’ar- tère rénale naît quelquefois de l’iliaque primitive, ou même de l’hypogastrique ; les trois branches du tronc cœliaque pro- viennent directement de l’aorte, chez certains sujets; chez d’autres, à leur tronc se réunit celui de la mésentérique supérieure, etc. Tous ces faits prouvent que l’importance et l’individualité d’un organe ne sont pas d’autant plus grandes, que ses vaisseaux appartiennent à ceux du second ordre, comme l’a dit "Wallher. 6° U origine des vaissçaux n’est ordinairement pas éloignée du lieu où ils pénètrent dans l’organe qui doit les recevoir, et il est rare d’en voir un qui parcoure un espace un peu considérable sans envoyer des branches aux parties devant lesquelles il passe. Lorsque le contraire a lieu, ainsi qu’on en trouve des exemples dans les ovaires, les testicules, le cerveau, la contradiction n’est qu’apparente, et s’explique fa- cilement par la situation qu’occupaient d’abord les organes ; ainsi les testicules et les ovaires se sont formés très près du lieu où naissent les artères spermatiques, et la brièveté pri- mitive du cou fait que, dans le principe, le cerveau lui- même reposait immédiatement sur le point d’où émanent «ses vaisseaux. 79. Il y a peu d’observations générales ù faire sur les ac- tions du système vasculaire, parce qu’elles varient autant que la structure, dans les diverses portions dont il se compose. On peut seulement dire qu’il a un certain degré d’élasticité, if* l(lu’Hest extensible et contractile, et que , dans l’état de santé, >1 ne jouit pas de la sensibilité. C’est encore un sujet de con- testation que de savoir s’il est susceptible de contractions vitales,l41 2 ANATOMIE CENTRALE. Hastings, Diss. de vi contractai vasorum , Edimbourg, i8ao. en d’autres termes, s’il est irritable. Le cœur et les vaisseaux: absorbans jouissent incontestablement de l’irritabilité (1); mais les observations faites sur l’aorte, les artères elles veines, se contredisent, aussi bien que les résultats qu’on en a tirés. Haller n’a jamais villes stimulans produire de contractions, si- ce n’est dans les troncs des veines caves, quoiqu’il ne refuse. r pas précisément pour cela l’irritabilité aux artères. Ce sujet serr i mieux placé a la suite des considérations sur chacune des trois portions du système vasculaire, car elles n’offrent pas toutes les mêmes phénomènes, lorsqu’on les envisage sous ce poin de vue. 80. Le tissu vasculaire étant composé de plusieurs portion tout-à-fait différentes les unes des autres, cette forme trè: compliquée est une des principales causes qui le font diffère! beaucoup de lui-même aux diverses époques de la vie. Le. principaux points de l’histoire de son développement sont l’examen de celte question, si certaines parties du systèim naissent avant les autres, et quelles elles sont; la recherch de la manière dont il se comporte à sa première origine; l’é; tude des rapports qui existent, aux diverses époques de 1 vie, entre les systèmes du sang rouge et du sang noir, et le deux circulations, la grande et la petite; enfin celle des rap: ports que les vaisseaux ont entre eux, à l’égard du nombre e de la capacité, aux diverses périodes de l’existence. 81. i° Nous manquons d’observations exactes, chezl’homm et même chez les mammifères, relativement é l'antériorité d formation d’une partie quelconque du système vasculaire. Ce pendant on peut admettre, presqu’en toute assurance, que le veines se forment avant les artères, et même que les pre mières à paraître sont celles de la vésicule ombilicale , car est prouvé, chez les oiseaux, que les veines vitellines, et e particulier les omphalo-mésentériqucs , sont les premiers d tous les vaisseaux qui se développent. Or la vésicule ombilical j de l’homme correspond exactement, sous tous les rapports au sac vitellin des oiseaux. Ufi Ifctl (1) Verschuir, Diss. de arter. et venar. vi irritabili , Groninguc, 1 j6<». *DU SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. >4^ Cependant il n’est pas invraisemblable que le tronc prin- cipal du système artériel, l’aorte, naît au moins en même temps que les veines, ou peut-être auparavant, dans le corps de l’embryon humain. Cette conjecture acquiert un certain poids, quand on a égard d’un côte a la disposition du système vasculaire dans les monstres acéphales , de 1 autre , a la ma- nière dont ce système se forme dans le règne animal. En la supposant vraie, il se forme d abord à la lace anterieure de la colonne vertébrale un long canal qui se ramifie a ses deux extrémités, et qui, supérieurement, dans 1 endroit où le cœur existe plus tard, se confond avec la veine porte, avec laquelle il ne faisait peut-être auparavant que communiquer au moyen de rameaux très déliés (1). 2° Quant au mode des développement de vaisseaux, voici ce que l’observation de l’œuf couvé (2) nous apprend. A quel- que distance de l’embryon, il s’opère, dans la substance, d’abord homogène, de la membrane du jaune, des déchirures circonscrites et arrondies , qui se remplissent d’une masse plus fluide. Ces déchirures sont d’abord tout-à-fait séparées les unes des autres , et représentent- comme des îles dans le reste de la masse; mais peu à peu il se forme de nouvelles lacunes dans la substance de la membrane du jaune, ce qui augmente le nombre des îles, et donne naissance à un réseau vasculaire très-ramifié , qui bientôt contient du véritable sang, au lieu du fluide clair et ténu qui le remplissait d’abord. Ce réseau vasculaire est le commencement de la veine ora- (1) Je ne donne ceci que comme des conjectures plausibles, ce dont je fais expressément la remarque , pour prévenir toute fausse interpréta- tion. (2) Parmi les travaux modernes sur ce sujet, on distingue surtout : Rolando, Sur la formation du cœur et des vaisseaux artériels, veineux et capillaires; dans Journ. complément, du Dict. des sc. méd., t. XI, p. 320, et t. XII, p. 34; — Pandcr, Mémoire sur le développement du poulet dans l’œuf; même journal, t. XIV, p. 3o6; — Home, Observations sur les changemens qu’éprouve l’œuf de poule pendant l’incubation, avec notes de Prévost; dans Archives générales de médecine, juillet 1820, p. 4-51 ; — Prout, Expériences sur les changemens qui arrivent dans les principes fixes de l œuf pendant l’incubation ; mOmc recueil, septembre 1823 , p. 119.144 ANATOMIE GÉNÉRALE. phalo-mésentérique. La portion de celle-ci qui se forme la première n’est pas son tronc; mais elle se compose de ses dernières extrémités, qui se réunissent peu à peu en bran- ches , jusqu’à ce qu’enfm elles donnent naissance au tronc. D’abord les vaisseaux n’ont point de parois propres et distinctes du reste delà substance, et ils représentent seulement des lacunes, des voies creusées dans cette substance ; mais insensi- blement celle-ci s’accumule davantage autour d’eux, et c’est alors qu’on voit paraître leurs parois, dont la structure ne se développe non plus que par degrés et avec beaucoup de len- teur. 3° Lorsqu’une fois la veine omphalo-mésentérique a été formée ainsi, le reste du système vasculaire se produit de la manière suivante, en concluant toutefois, comme on est forcé de le faire , d’après les résultats fournis par l’organogénésie des oiseaux. La veine se réfléchit dé bas en haut, et se dilate à la face antérieure du corps de l’embryon , pour donner naissance au cœur. De celui-ci naît le tronc des artères du corps, qui condui- sent le sang aux organes,et après lesquelles on voit paraître les veines qui les accompagnent. Puisse montre aussi l’artère om- phalo-mésentérique. On ne sait pas encore positivement si les veines ombilicales, semblables aux veines omphalo-mésenté- riques, se forment avant les artères du même nom, ou si la formation de celles-ci précède la leur; mais le premier cas est plus probable que le second. En examinant les choses de plus près, voici quelle est la mar- che de la formation. Le vaisseau auquel la veine omphalo-mé- sentérique aboutit, ou plus exactement dans lequel elle se convertit, est la veine porte. Celle-ci qui, à une époque posté- rieure , se trouve simplement englobée dans le système gé- néral des veines du corps, constitue maintenant le tronc prin- cipal,qui produit le cœur àsa partie supérieure. Le cœur paraît d’abord sous la forme d’un demi-anneau situé à découvert : la portion qui se montre la première est le ventricule gauche. Immédiatement après on voit se manifester le tronc de l’aorte, sous l’apparence d’une dilatation considérable. Un peu plus tard , l’extrémité supérieure de la veine se dilate , puis se res- serre au-devant du tronc veineux, et produit ainsi l’oreillette.toi- ' eles des nié- si li s est nar- Blé' e se | jitH ri irin-1 jrii* I : la I .eb«-1 )t»> I A ft-1 # E DU SYSTÈME VASCULAIRE7 EN GÉNÉRAL. 1/^5 Ces trois vésicules sont d’abord séparées par des rélréeisse- œens proportionnellement fort alongés, dont l’un, celui qui se trouve entre le vésicule et l’oreillette, porte le nom de canarauriculaire. Ces rétrècissemens ne lardent pas à dispa- raître, et les trois vésicules à se rapprocher l’une de l’autre Toutes les parties qui doivent être doubles dans lu suite , sont donc encore simples à cette époque. En même temps la disposition du reste du système vasculaire se perfectionne. La veine porte se réunit à la veine ombilicale avec laquelle elle se ramifie dans le foie. C’est donc alors seu- lement que le sang qu’elle contient commence à faire ce détour pour aller gagner le cœur à travers les veines hépatiques Cepen- dant il reste,pendant toute la vie fœtale, une trace de la dispo- sition primitive de la veine porte, et du rôle important qu’elle jouait d’abord. Ce vestige est le canal veineux, qui s’étend delà veine ombilicale et de la veine porte, sous la face inférieure du foie, a la veine cave inférieure, et qui, en conséquence, conduit immédiatement une partie du sang dans celte dernière On voit même quelquefois la disposition primitive se main- tenu pendant tout le cours de la vie, et le tronc entier de h v eine porte s ouvrir d’une manière immédiate dans la veine cave. Tandis que ces phénomènes oui lieu, |e cœ,„. commue à se développe,-. De toutes ses parties, l’oreillette est lu première qm devient double : une cloison incomplète, descendue de sa u,conférence, flotte dans sa cavité, de manière que les deux morues communiquent d abord ensemblopar une ouverture très ge. Le canal mter-auriculaire et le tronc commun des veines corps , de la veine ombilicale et delà veine porte sV, d» l’oreillette, à l’endroit de eeUc cloJnU dupl’ioaflonT ventricules ne s’opère pas de la même manière elllT im, sr: sir:? quc • ^ 4 époque riZcn"0 ‘C ’,C",.rlC“,c *>'ai,che- “<>» «nkZ’, ^’CeL^nehemenuîieïC^r:^™^ 10i46 anatomie génébale. ventricules, parce qu’il n’y a d’abord que la cavité gauche qui se prolonge. Voilà pourquoi l’aorte naît, dans le principe, des deux ventricules à la fois. L’artère pulmonaire est la dernière qui se détache de manière à constituer un tronc distinct; mais elle était déjà indiquée auparavant le long de l’aorte. En effet, dans les premiers temps, cette dernière, qui naît seule du cœur, se partage, à quelque distance de l’organe, en deux bran- ches au moins, qui ne tardent pas à se réunir pour former sa portion descendante. Peu à peu, à mesure que l’aorte se confond avec le ventricule, la bifurcation s’abaisse aussi, et lorsque l’une des deux branches se sépare complètement de l’autre, par l’achèvement des portions de leur circonférence qui sont placées en regard, l’artère pulmonaire paraît, formant un tronc distinct. Mais comme les cavités du cœur communi- quent encore toutes ensemble, l’artèrepulmonairese continue,. non seulement dans le principe, mais encore pendant toute la t durée de la vie fœtale, avec l’aorte, dont elle constitue la seconde racine. Cependant, comme aussi elle se partage, dans le même temps, en deux branches, qui vont gagner chacune un pou- mon, la continuation proprement dite de son tronc, qui se. trouve entre le point où elle se bifurque et celui oiî elle s’im- plante sur l’aorte, a repu le nom particulier de canal artériel ou de canal de Botal. Le système vasculaire est donc formé, dans l’origine, de( ? il net ion iti k moins de parties qu’on n’en trouve par la suite. Au contraire, dans les derniers temps de la vie fœtale, le nombre de ces parties est plus grand, et il y en a plusieurs alors qui disparais- sent après la naissance. La circulation est d’abord simple, et même encore après que les différens systèmes se sont formés, la ligne de démarcation n’est pas parfaitement tranchée entre F •\ le système du sang rouge et celui du sang noir. Quelques unesn des parties surnuméraires qui s’effacent plus tard sont des vestiges de la formation primitive, à l’époque où le nombre des parties était moins grand qu’il ne l’est dans l’état parfait: i \h toutes sont relatives aux rapports qui existent entre le fœtus et les objets extérieurs. La disposition du système vasculaire dé- tj; . • 1 _ . • . .m « i • rv ' • _ j .. _ , 11 ^ termine une circulation entièrement différente de celle qu on observe chez l’adulte, et qui diffère surtout de cette dernière ’Cliri t Tan. flllt! :ena « :éa) ifl *! rail le # île, irfl* ,e»' I )3I * il*1 DU SYSTEME VASCULAIRE EN CENÉRAL. ify en ce que tous les organes ne reçoivent pas le san- de la même source; la petite et la grande circulations ne sont nas encore complètement distinctes l’une de l’autre. En effet la veine cave inférieure, durant toute la vie fœtale, s’ouvre plus dans l’oreillette gauche que dans la droite, de sorte qu’elle verse immédiatement, dans la première de ces deux cavités le sang de la veine ombilicale et de la veine omphalo-mésen- tenque, mêlé avec celui de la moitié inférieure du corps; de 1 oreillette gauche, le sang, mêlé encore avec celui qui arrive par les ve.nes pulmonaires, passe dans Je ventricule du même cote, qui, le lance, par l’aorte, dans les artères carotides et sous-clavieres. Une portion se dirige vers le bas du corps De ces organes le sang revient à l’oreillette droite par les veines jugula,reS et sous-clavières ; l’oreillette droite le chasse dans le ventricule droit, où il arrive d’abord seul, mais, plus tard quand ‘ orifice de la veine cave inférieure se rejette davantage u cote de 1 oreillette droite, mêlé avec celui que ramène ce dernier vaisseau. Le ventricule droit le fait passer, par l’artère pulmonaire, en partie dans les poumons, et en partie an J :z: 7“-«rie,, danfi’aorte CX!? 7^ “C . a,ecJc.e,ul <!“' Provient du tronc même de l'aorte - de H 1 est conduit dans la moitié inférieure du corps dont le .nom surpasse celui de la supérieure. A sonTétré^è infl' Itilicales au? “ dellX 8r0S ,r00cs les itères ûm- ombilical> se « grande partie dans les précédens ei d°jà C,rCule cn Portion de celui qui de là dans l’aorte n’est ms tau \ U,,C roit> et passant n'eures du corps.Ouoimie I * ^ pa‘ C e Vcrs Ies Parties supé- Parviennc pas pur aux Dre • qi" revienl du Placenta ne Pédant davantage queLTlTgane8’ * 60 re?oiv^t ce- 10.l48 ANAT0MJE CÉNÉRAtE. Lorsque la formation du système vasculaire est achevée , après la naissance , le système du sang rouge et celui du sang noir sont totalement séparés l’un de l’autre; ils ne communi- quent ensemble qu’à leurs extrémités, dans les poumons d’un côté, dans les autres organes de l’autre, et aucune parcelle de sang ne peut arriver aux organes avant d’avoir traversé le poumon. Mais le sang des veines pulmonaires ne se mêle qu’avec celui qui va gagner la moitié supérieure du corps, et avant que ce fluide ait atteint les poumons, le canal artériel enlève une grande partie de celui que le ventricule droit lance dans l’artère pulmonaire , de même aussi que l’insertion de la veine cave inférieure dans l’oreillette gauche fait que le sang qui revient de la moitié inférieure du corps s’introduit pres- que tout entier dans l’aorte , et qu’il n’y en a qu’une très faible portion qui puisse arriver aux poumons. L’organe pul- monaire ne reçoit qu’une très petite quantité du sang qui parvient au ventricule droit. La petite circulation ne forme donc pas un système à part ; elle n’est qu’un annexe de la grande , puisque les artères du poumon naissent d’un vaisseau qui conduit aussi du sang à d’autres parties, et que ses veines se réunissent avec la veine cave inférieure , qui ramène le sang d’autres organes. Le canal artériel a reçu aussi le nom de canal dérivatif, parce qu’il détourne le sang avant son ar- rivée au poumon. Ces différences tiennent principalement à l’inaction du pou- mon, puisqu’après la naissance, la grande et la petite circu- lations ne sont séparées l’une de l’autre qu’en raison des chan- gemens que le sang éprouve dans cet organe, de la part de l’air qui s’y précipite. Vraisemblablement le poumon est rem- placé jusqu’à un certain point par le placenta, dans sa fonc- tion, de sorte qu’on peut comparer les artères et les veines ombilicales à l’artère et aux veines pulmonaires. Mais la petite circulation , celle qui s’opère à travers le placenta , n’est pas distincte de la grande , puisque les artères ombili- cales naissent de l’aorte descendante , que la veine du même nom s’anastomose, médiatement et immédiatement, avec la veine cave inférieure, et que le sang qui vient du placenta se mêle, tant dans les deux oreillettes qu’à la jonction de1>U SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. 14çj l’aorte et (le l’artère pulmonaire, avec celui qui revient des organes. Ainsi, chez l’embryon, le sang qui revient du pla- centa et celui qui revient des organes ne circulent purs nulle part. C’est à cause de cette particularité, et sans doute aussi parce que le placenta remplace fort imparfaitement le pou- mon, qu’il n’y a pas, dans l’embryon humain, non plus que dans celui des mammifères, de différence appréciable entre le sang artériel et le sang veineux. 4° A l’égard de la capacité du système vasculaire et du nombre des vaisseaux aux diverses époques de la vie, on peut dire, en général, que quand il s’est formé une fois des vaisseaux, leur nombre et leurdiamètre sont proportionnelle- ment plus considérables dan9 les premiers temps que durant les périodes subséquentes. Le cœur de l’embryon est, sans contredit, d’autant plus gros, en proportion du reste du corps, qu’il se rapproche davantage du moment de sa formation. Combien les seules ramifications des vaisseaux ombilicaux ne sont-elles pas considérables ! La même observation s’applique aux petits vaisseaux. Ceux-ci, et, généralement parlant, tout le système vasculaire, sont beaucoup plus faciles à injecter dans les jeunes sujets que dans les individus avancés en âge, et il y a même des parties dans lesquelles on ne parvient à les démontrer qu’en choisissant des sujets extrêmement jeunes. A la vérité on compte, dans les premiers temps de la vie, quelques organes qui sont alors dénués de vaisseaux, et à la place, desquels il s’en développe ensuite d’autres doués d’une texture vasculaire. C’est ainsi que des cartilages remplacent des os. Mais celte circonstance particulière disparaît â côté du développement énorme des vaisseaux dans toutes les autres parties. Celte abondance de vaisseaux tient à ce que les be- soins sont plus grands, car la masse des organes allant tou- jours en augmentant, ils appellent continuellement aussi de nouveaux fluides nourriciers. Delà vient encore que le calibre des vaisseaux est en raison directe du volume des diverses parties d’un même système. Mais tout cela est vrai surtout pour les artères, et s’applique moins aux veines; car celles-ci sont à peine plus amples dans es premiers temps que dans ceux qui suivent , et tout au I•5o ANATOMIE GÉNÉRALE. plus seulement ont-elles un calibre égal à celui des artères. Les vaisseaux, tant artériels que veineux, ontune pesanteur spécifique moins considérable chez les jeunes gens que chez les vieillards; ils sont donc un peu plus denses durant les der- nières périodes de la vie. Du reste, la différence se réduit presqu’à rien ; elle est plus sensible dans les artères que dans les veines. 82. On peut considérer comme des différences sexuelles l’épaisseur et la force plus grandes que le système vasculaire présente chez les sujets du sexe masculin, et qui s’expriment également dans ses trois portions. Nulle part on n’observe de différences dans les rapports de localité. B. ARTÈRES. 83. Les artères (arteriæ) (1) diffèrent des veines, tant par leur forme extérieure et leur situation, que par leur texture et leurs propriétés. Elles sont, en général, plus étroites, moins nombreuses, plus profondément situées et plus fie joueuses que les veines. La branche voisine du cœur est toujours plus grosse que les ra- meaux auxquels elle donne naissance. Le diamètre est très constant dans un même vaisseau , toutes les fois qu’il n’y a pas dégénérescence des parois. Presque toujours, dans lesendroits où les artères se divisent, la plus grosse branche suit la direc- tion du tronc. Les anastomoses sont rares entre les artères d’un gros calibre , et en général on observe moins d’anastomoses dans le système artériel que dans le système veineux; cependant elles sont plus communes qu’on 11e le croit ordinairement. On ne peut pas les considérer comme un signe d’imperfection de la formation artérielle, et comme annonçant que celle-ci est (1) Bassuel, Dissertation liydraulico-anatomiquc, ou Nouvel aspect de l’intérieur des artères et de leur structure, par rapport au cours du sang ; dans Mém. près, de math, cl dephys., vol. I, p. 2.3-55, Paris, 1750; Bclmas , Structure des artères, leurs propriétés, leurs fonctions et leurs altérations organiques, Strasbourg 1822. — Ehrmann, Structure des artè- res, etc., Strasbourg 1822.1 SaSC °f °bslructed aorta, by R. Graham ; dans Med. chirurg. trans,, r i • it I: îî te Dl Je at itt »> U ra- Irè? i* flib rec- L f»" 05* | iiao1 2 3 4 5 L .0» L cilf l ieil | / * ,-jo; ï ! ,j/l DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. 1 5 1 rabaissée au niveau de la formation veineuse, ainsi que l’a dit Walllier ( 1 ), puisqu’elles n’appartiennent pas moins au système artériel qu’au système veineux , dans l’état normal. Elles sont tellement développées dans ce système, que les plus gros troncs eux-mêmes peuventêtre oblitérés par des ligatures, ou de toute autre manière, et cependant la circulation continue, à la faveur des anastomoses qui se dilatent. Ainsi, un chien à qui l’on avait lié, l’une après l’autre, les deux artères carotides, cru- rales et axillaires, continua de vivre (2). Les chirurgiens n’hé- sitent point maintenant à appliquer des ligatures, non seulement sur les artères axillaire et crurale, mais encore sur les iliaques externes (3) et internes (4), et sur la carotide primitive (5). On a même lié (6), ou trouvé oblitérée (7), l’aorte abdomi- nale , sans qu’il en résultat d’accidens. On ne peut admettre (1) Physiologie, t. II. §. 3gg , p. 43. (2) Dissection of a limb on wliich tlic operation for popliteal anevrysma liad been performed by A. Cooper ; dans Med. chirurg. trans. of London , vol. II, p. 25g. (3) Case of fémoral anevrysma reacliing as liigli as Pouparts ligament, cured by tying tiw extcmal iliao artery , byJ. Abernethy; dans Edimb. med. and surg. journal, vol. III, p. 46. — Case of inguinal anevrysma cured by tying the cxtcrnal iliac artery, by W. Goodlad ; même recueil, vol. VIII, 2g, p. 3a. — An account of tlie anastomosis of the arteries at the groin, by A. Cooper ; dans Med. chirurg. trans., vol. IV, p. 425. (4) A case ofancvrysm of the guttural artery cured by tying the internai iliac , by StevCns; dans Med. chirurg. trans., vol. V , p. 422. (5) A. Cooper, A case of anevrysm of the carotid artery ; dans Med. chir. trans. of London , vol. I, n. 1. — Second case of carotid anevrysm ; même recueil, n° xvn. — Case of anevrysm from a wound in wliicli the left caro- tid artery was tied, by A. Macaulay; dans Edinb. journ., vol. X, n° 38, p. 178. — A case of anevrysm by anastomosis in the orbit cured by the li- gature of the common carotid artery; dans Med. chirurg. trans., vol. II , n° ’• reste, Valsalva avait déjà lié sans inconvénient les deux ca- rotides sur des chiens ( Morgagni, Ep. an. med., XIII, a. 3o). Baillie et Hunter avaient aussi conseillé de pratiquer cette opération , lorsqu’elle est indiquée ( Trans. of a soc. for the improv. of med. and. chir. knowt., 1° ' P* 1) > et Cooper l’avait pratiquée, mais sans succès, ce qui tint es circonstances accidentelles {Med. chirurg. trans. , vol. I, n. 1 ). W A. Cooper, loc. cit., vol. II, p. 260.«52 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’assimilation entre le système veineux et l’artériel, que quand on rencontre des anastomoses extraordinaires entre les artères. La symétrie du système artériel est plus grande que celle du système veineux dans certains endroits : elle est moindre dans d’autres. Ainsi les deux artères spermatiques naissent de l’aorte, tandis que, des deux veine9 correspondantes, la droite provient de la veine cave, et la gauche de la rénale. Au con- traire , il y a un tronc commun pour les artères carotide et sous-clavière droites, et celles du côté gauche naissent cha- cune à part, tandis que les veines jngulaires et sous-clavières se réunissent de chaque côté en un seul tronc. ,84. A l’égard de la constance dans la distribution, on est dans l’usage d’accorder aux artères la prééminence sur les veines (1) ; mais je pense que c’est à tort. Si les veines offrent plus de variétés dans les branches, les rameaux et les troncs secondaires, la différence n’est qu’apparente; elle tient au nombre plus grand et à l’ampleur plus considérable de ces vaisseaux. Dans les endroits où l’on compte autant d’nrtères- que de veines, les anomalies sont aussi peu nombreuses que rares à rencontrer dans ces dernières. Or, il n’y a pas jusqu’à 1 l’origine de l’aorte qui ne soit quelquefois divisée. Les trois gros vaisseaux qui naissent de sa crosse présentent au moins- neuf à dix différences, sous le rapport seulement de leur ori- gine. Au contraire, je rie connais qu’une anomalie de ht; veine cave supérieure, la non réunion du tronc droit avec le tronc gauche, qui ne correspond réellement qu’à la divi- sion de la base de l’aorte, mais qu’on est obligé de mettre aussi en parallèle avec les autres anomalies des gros troncs- (1 ) Inter (venarum) divisioncs, ramorum origines , et minier um, multo plus quant in arteriis variclalis reperi. Haller, De fabr. , t. I, p. 255. — Les ramifications des artères sont en général plus constantes que celles des veines :Sœmmerring, Gefacsslchre, p. 77. — Walther va même jusqu’à dire que la constance plus graude du cours des artères prouve; qu’elles sont l’espèce de vaisseaux la plus noble ( Loc. cit., t. II, §. <fo4-b Bichat a été plus exact en disant : la disposition des rameaux et des branches est aussi variable au moins dans les veines que dans les artères.DU SYSTÈME VASCüLAIRE. ART1ÎRES. 1 5i) fournis par la crosse, puisque la veine n’en offre pas d’autre. Mais combien les anomalies de la crosse de l’aorte sont com- munes! et combien la scission du tronc de la veine cave supé- rieure est rare ! On a cité, comme une exception remarquable , la disposi- tion des vaisseaux rénaux, qui fournit au contraire le plus fort argument en faveur de. la règle que je viens d’établir (1). En effet, les veines rénales sont moins sujettes à varier que les artères. Aux membres, les veines suivent toujours la môme marche ; et quoique j’aie vu assez souvent l’artère brachiale se diviser bien plus haut qu’à l’ordinaire, la disposition des veines cor- respondantes était normale au milieu de toutes ces anomalies artérielles, tandis que j’ai rarement trouvé des variations con- sidérables dans les troncs veineux sans qu’il y en eût aussi dans les artères. 85. La structure intime des artères offre également plu- sieurs particularités (2). La membrane interne est beaucoup plus épaisse, moins transparente, plus dure, plus cassante, que dans les autres portions du système vasculaire. Elle n’est pas fort extensible, et elle a un haut degré de solidité. Les autres membranes furent enlevées sur des chiens, et quoique, dans plusieurs expériences, on eût empêché les parties voisines de protéger les artères, il ne s’opéra cependant ni déchirure ni disten- (1) Haller, El. pliys., t. VII, p. 260. Magis quam alias arteriœ, l'cna- Ics variant, eiiam magis quam vcncv sociales, p. 266. Vcnarum renalium potins simplicior et conslanlior fabrica est, quam artcriarum. — Les veines rénales varient moins que les artères : Sœmmerring, loc. cit., p. 419. Voigtel s est donc trompé ( Palh. Anal., t. I, p. 480 ) en disant qu’elles offrent autant de variétés que les artères. (2) Ludwig, De artcriarum tunicis, Leipsick , 1709 ; — A. Monro , 7?c- marhs on tlic coat of artcrics ; dans Med. essays and observ. of a soc. of Edinb., vol. II ;— De Lassone , Sur la structure des artères; dans Mémoires de l’académie des sciences, i756, p. 166-210 ; — Mondini, De ar- teriarmn tunicis ; dans Optscoli scicnfici, Bologne 1S17 ; —Béclard , "r les blessures des artères; dans Ment, de la soc. med. d’émulation > t-VIH, Paris, ,8,7.Si sion (i). Cette membrane diffère aussi d’elle-même dans les i;>4 ANATOMIE GÉNÉRALE. diverses régions du système artériel. Elle a plus d’épaisseur que partout ailleurs dans le ventricule gauche, et c’est dans- l’artère pulmonaire qu’elle est le plus mince. Quant aux ar- tères elles-mêmes, elle paraît y avoir une épaisseur à peu près* uniforme partout. Elle est lisse dans presque toute l’étendue de l’arbre artériel, et n’a pas plus d’ampleur que la mem- brane externe. Dans les endroits seulement où les grands* troncs naissent du cœur, elle forme trois valvules, en se ren- versant et se repliant sur elle-même. Ces valvules, qu’on i nomme sigmoïdes [valvules semilunares seu sigmoideœ), à. cause de leur forme demi-circulaire, sont fixées, par leur bord I inférieur, à la circonférence de l’orifice artériel; leur bord! supérieur, qui est libre, forme deux échancrures qui se: réunissent en une saillie médiane de nature cartilagineuse,, qu’on appelle le tubercule (nodulus). Les valvules forment,, avec la portion des artères qui leur correspond , des sacs? fermés du côté du cœur et ouverts par le haut. Les points? de la circonférence du vaisseau qui leur correspondent sontl dilatés, et donnent lieu en dehors ù des saillies auxquelles cor- respondent en dedans des creux appelés sinus. Les valvules- et les tubercules de la veine pulmonaire sont, comme les au- tres portions de sa membrane interne, moins épais que dans- l’aorte. Mais, dans l’un et dans l’autre vaisseau, ces replis ser- vent à empêcher le sang de refluer dans les ventricules ; car lorsque le fluide prend une direction contraire ù celle qu’il doit suivre régulièrement, ils s’écartent des parois de l'ar- tère, se rapprochent de son axe, et se joignent les uns aux. autres de manière à se toucher par leurs bords. Les tuber- cules remplissent le vide qu’ils pourraient laisser entre eux. 86. La membrane interne des artères et de la portion ar- térieuse du cœur ont beaucoup de disposition à s’ossifier (2) 1 (1) Home, An account ofHuntcr’s method ofpcrforming tlie operation for the cure of the poplileal anevrysm ; dans Trans. ofthe improv. of mcd. and chirurg. hnowt., vol. I, n° ix, p. i44-_145. (2) Ce n’est jamais cette tunique interne qui s’ossifie ; l’ossification des artères dépend d’une accumulation de sel calcaire dans le tissu cellulaire(2) Dans Mcd. chir. trans., vol. V I, p. /j33 isl# •'!C| dam u aii )p« DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTÈRES. 155 ns le système du sang rouge. Cette tendance est très pro- mcce surtout dans les artères, quoiqu'elle ne se développe dinairement que par les progrès de l’âge; elle est alors si iquente que, dans certains pays, après la soixantième nn- e (1), ou même, suivant Stevens(2), après la trentième , est plus commun de trouver les artères garnies que libres ï-ossifications. Bichat assure que , sur dix sujets, il y en a au oins sept qui présentent des incrustations osseuses au-dela la soixantième année. Cooper n’a donc pas eu tout-â-fait t de regarder cette dégénérescence comme un état normal ns la vieillesse, et de dire qu’elle n’est morbide que pendant jeunesse (5). Cependant elle n’est pas un attribut insépa- ble de l’âge avancé, car je n’en ai trouvé aucune trace îez des personnes fort âgées, que j’avais disséquées tout ! iprès dans cette vue. Peut-être existe-t-il, sous ce rapport, J 1 :s différences qui tiennent à l’influence du climat ou du genre * ; vie. L’ossification est extrêmement rare dans la portion l0ial! térielle du système du sang noir; je ne l’y ai jamais ren- ntrée, et je n’en connais qu’un petit nombre d’exemples cor* tés par les auteurs, à l’exception des cas dans lesquels vu'15 i a trouvé, même de bonne heure, les valvules de l’artère s11* limonaire ossifiées et adhérentes, circonstances qui contri- J ® laient puissamment à aggraver la cyanopathïe. [87. La membrane fibreuse du système artériel est ferme, ire, sèche, assez élastique, d’un jaune rougeâtre, et évi- mment composée de fibres transversales, ou , pour parler une manière plus exacte, de fibres un peu obliques. Ces Très forment plusieurs couches faciles à séparer l’une de ur I11 uni|; leur tunique interne à leur tunique fibreuse; aussi peut-on icilement isoler, des tuniques entre lesquelles elles sont enchâssées , ces aques, qu’on doit considérer plutôt comme des concrétions calcu- plutôt comme des concrétions calcu- •uses que comme de véritables os accidentels. ( Note des traducteurs. ) blood-vcsscls ; dans vol. I, u° vm , l noie ai (>)Baillie, Of uncomnion appcarances of diseascd bloc : J r<Ijj a soc' for lmPr(,v- mcd. and ehir. Knovol. ,ANATOMIE GENERALE. 15(3 l’autre, mais qui s’unissent diversement ensemble, ainsi q| le font aussi les fibres de chaque couche , et qu’on peut d’a | tant moins, d’après cela, considérer comme autant de ti niques distinctes, que leur structure est absolument la mêr et que leur nombre dépend du plus ou moins d’attention qu’ I apporte à les séparer. Communément on désigne cette mer brane sous le nom de tunique charnue, cause de sa stru ' ture fibreuse et de sa couleur rougeâtre; mais ses fibn iK diffèrent de celles des muscles par leur élasticité plus grani leur dureté, leur fragilité, leur sécheresse, leur aplatiss? ment, et enfin par le défaut absolu du tissu muqueux d leurs interstices (i). Cette membrane est la plus épaisse des tuniques artérielle et c’est d’elle principalement que dépend la force consul rable des artères. Ses couches internes sont plus solides plus serrées que les externes. Son épaisseur absolue minue beaucoup à mesure qu’on s’éloigne du cœur. Air elle est d’autant plus grande, et, par cela même, la slrm ture fibreuse d’autant plus apparente, que les artères ellei mêmes sont plus volumineuses, tandis que l’épaisseur propo tionnelle augmente en raison inverse; car les parois devie: nent d’autant plus fortes, eu égard à l’orifice et au calibri que les artères se rétrécissent davantage. On observe égal ment que la membrane devient plus rouge, dans la mêm proportion, et, si l’on en juge d’après les expériences, ph irritable aussi. Mais l’épaisseur de cette membrane offre encore des di rences considérables, soit dans les divers points de l’éler due d’une même artère, soit dans les diverses parties c système artériel. Sous le premier point de vue, elle est toi (1) Delà vient qu’on a l'ait un tissu à part de cette libre, sous le no de tissu élastique; ce tissu , tel qu’on le représente , existe aussi dans 1 i parois des canaux aériens; il double certains conduits excréteurs; il forn l’enveloppe du corps caverneux et celle de la rate, ainsi que les ligamet jaunes des vertèbres; il constitue aussi le ligament cervical postérici dans certains animaux. Voyez liau 11, Do systemate tcia: clasticte, Tf- bingue , 1822. [Noie des traducteurs*)tild’j l de 'raêii eina •astnl si grani flaliü us II érielk tidei lue \ii iasliu si elle iropo dévie rues est I' DW SYSTEME VASCULAIRE ARTERES. IÜ7 iurs pins considérable ù la convexité qu’ù la concavité de la jurbure des artères. Toujours aussi elle l’e6t davantage dans !S angles de leurs divisions que dans les autres parties. Sous : second point de vue, il faut remarquer : 1° Que l’épaisseur des artères est, proportion gardée, loinsWvnsidérable dans l’intérieur des viscères que dans celui es muscles, et dans les points où ces vaisseaux sont libres ne dans ceux où ils adhèrent à d’autres parties ; 2° Que les artères du cerveau diffèrent beaucoup des autres ar le peu d’épaisseur de cette tunique, qui est même si lince qu’autrefois on révoquait son existence en doute, mais tort (1). C’est ce qui fait que les artères cérébrales s’affais- '.nl sur elles-mêmes quand elles sont vides, qu’elles sont plus ijettes que les autres à se rompre pendant la vie , et qu’on jerçoit mieux le sang à travers leurs parois. Celte couche st bien plus mince et plus extensible dans l’artère pulmonaire ne dans le système aortique. Quelques anatomistes admettent dans les artères des libres mgitudinales internes, soit en appliquant à l’homme ce que on observe chez les animaux, soit d’après des observations ’ronées, soit enfin pour complaire à des idées purement tliéo- ques. Ces fibres n’existent point. 88. La tunique celluleuse est très épaisse, très solide, et 1 ' irfaitemcnt distincte de la fibreuse. Elle est beaucoup plus 1 J üensible que la tunique interne (2). 1 "8y. Les artères reçoivent des nerfs considérables (5). En è f‘ ènéral ces nerfs sont plus nombreux dans les artères du sys- ;me vasculaire à sang rouge , que dans la pulmonaire. Ils mt aussi, proportion gardée, plus abondaïu-et plus volumi- eux dans les petites artères que dans les grosses. Les troncs ‘l’aorte et les artères du cou, de la poitrine , du bas-ventre ■: du crâne, ne reçoivent les leurs que des nerfs de la vie gganique. Ceux-ci forment un plexus très compliqué à leur (*) (*) Boerhaavc, Prælecl, t. II, n. 254. ;i)l< [./-] ^ebenstreit, De vaginis vasorum , Leipsiek, 17,(0. M (o) Wrisbcrg, De nervis arterias venasque comitantibus ; dans S\llo"c J Goctlinguc, 1800, p. 063-407.l58 ANATOMIE GÉNÉRALE. surface. Les artères des membres reçoivent, aucontraire , d Bit filets des nerfs voisins de la vie animale. On prétend que o derniers sont de deux sortes , que quelques uns des plus grr se répandent seulement dans le tissu cellulaire ; qu’ils ne fou nissenl point à la membrane fibreuse tant qu’ils ont enccr une largeur un peu considérable, qu’ils sont déjà pulpeux, mos et plats à leur origine, et qu’ils se perdent insensiblement da.i le tissu cellulaire ; on ajoute que les autres , plus petit.! pénètrent dans la membrane fibreuse, qu’ils sont cylind! ques, plus durs et plus tendus que les précédens, qu’ils paj courent peu d’espace pour se rendre du tronc d’où ils émane» à l’artère, et qu’ils se répandent dans la membrane fibreui de cette dernière sous la forme d’une membrane mince , daj laquelle on aperçoit distinctement des fibres (i). Cependa; j’ai toujours vu que les nerfs internes, ou les plus délié» n’étaient que des branches des plus volumineux , et ils i m’ont jamais paru ni plus ronds ni plus fermes. Au reste, toutes les artères ne sont point accompagnées • nerfs (2). On ne trouve aucun de ces derniers dans les a; lères ombilicales , et il est très vraisemblable que celles del’i térieur du crfine en sont également dépourvues. Ils ne tarde») pas non plus à disparaître dans la plupart des viscères (3). 90. Les artères dégénèrent: i° en veines, de la manié indiquée précédemment (§ 76); 2° en racines des vaisseat excréteurs, dans les organes glanduleux; 3° en vaisseau exhalans. Les artères n’ont pas une pesanteur spécifique bien sfi 91. périeureà celle de l’eau. Le rapport est à peu près comme 10(1 (1) Lucae , Quœdam obscrv. anat. circa nervos arterias adcuntes cl coin y taules, Erfort, 1810. (2) Lauth fils a cependant poursuivi des filets du grand sympathiqu entourant les vaisseaux du foie , et se perdant dans leurs tuniques, ju qu’à quatre pouces dans l’intérieur de ce viscère. — Voy. Lobstein , i nervi sympalh. Iium. fabricâ, usa et murbis, Paris, lS23, § 53.— Cor parez Journ. de ta soc. des sciences , arts et agriculture du departement ‘ Bas-Rhin, 1824 , P- 52. (3) Wrisberg, toc. cit., §5o;— Scarpa, Tabul. neurol. ad illuslr. ncr card. hisl. anat. . 179^ , p• ; Lucae, toc. cit., p. 28-29.oû la proportion est à peu près comme i5 : 10. DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. 1 5q rnait oei! 100. Elles sont proportionnellement plus légères, et moins denses que les veines , environ comme 25 : 26. Cependant cette proportion diminue avec l’âge , car souvent elle n’est que de 140 : 139 dans la vieillesse. Cette moindre densité est com- pensée par l’épaisseur plus considérable des parois artérielles. Cependant les veines sont plus résistantes et plus difficiles à déchirer que les artères. Les artères n’ont pas toutes la même force. Celles des organes sécrétoires paraissent être beaucoup plus résistantes que les autres. Tel est au moins le cas des spléniques et des rénales , 92. Il n’est pas facile de déterminer précisément, d’après les phénomènes que présentent les artères, quelles sont les diffé- rentes forces d’où ils dépendent. Cependant la plupart de ces forces ont leur siège dans la tunique fibreuse et dans la cellu- ;|s leuse. Les artères sont élastiques à un très haut degré. C’est incon- testablement leur élasticité qui fait qu’elles restent béantes après avoir été ouvertes , et qu’elles reviennent sur elles-mêmes dès qu’on cesse de les comprimer. Cette élasticité réside sur- tout dans la membrane celluleuse (1). Les deux membranes internes sont plus fragiles, ce qui les rend plus faciles à dé- chirer. Voilà pourquoi la déchirure des deux tuniques in- ternes des artères est la conséquence de toutes les ligatures appliquées sur ces vaisseaux. Au contraire , les artères ne sont pas susceptibles d’un haut degre d’extension ni de contraction. Elles s’étendent encore plus dans le sens de la longueur que dans celui de la largeur ®t se contractent aussi davantage dans cette même direction! Il laut bien distinguer de ces phénomènes la faculté de sc gonfler et [de se rapetisser, que possèdent aussi les artères Lorsque la circulation vient à être supprimée dans un vaisl J* SGaU PnnciPal; celui-ci s’efface peu à peu, et se réduit par neiî ‘600 ï,m iQt 4 peft lïlioi irs e :peoè s t jnéci 'le; 5 île itinl ir', (*) I1 est cependant à observer que les preuves que l’auteur donne ,1a aiquVr'n f6S artièrC8/ SC rapP°rtent à la tunique fibreuse, et non à la* tu “ UcUé P g'a0llC fa*aW dc <* *71“ n en*pficlic ( lYPtc des traducteurs. )l6o ANATOMIE GÉNÉRALE. Hw groin, même recueil, vol. IV , p. 44- degrés au volume d’un filament; les vaisseaux collatéraux se !) F dilatent dans la même proportion (1) ; ils deviennent plus flexueux, et acquiérent plus de longueur. Mais en même temps leursparoîs s’épaississent aussi, du moins souvent, car la chose n’a pas toujours lieu. Le changement survenu dans ces derniers- vaisseaux ne se borne donc pas à une simple dilatation. Le tronc principal ne se contente pas non plus de revenir sur lui-- même ; il diminue aussi de volume , il reçoit moins de nour riture, et l’absorption le détruit. Quelque temps après l’obli- tération d’un vaisseau principal, le nombre des vaisseaux colla- téraux dilatés est bien plus considérable que celui qu’on trouve plus tard ; car, avec le temps, il diminue, de manière que lai circulation se rapproche davantage de ce qu’elle est dans l’état normal. D’ailleurs, il faut toujours plusieurs semaines pourr que les artères collatérales se dilatent, et leur amplification est accélérée surtout par les mouvemens du membre. Cependant quelquefois il y a plutôt dilatation qu’augmen— I ,, tation de masse. C’est ce qui a lieu, entre autres, pour les artères utérines, pendant la grossesse. De même, après lai mort, une injection poussée avec force distend beaucoup les; artères; elle les rend flexueuses, tandis qu’elles paraissaient marcher en ligne droite auparavant. Les artères des personnes âgées, particulièrement celles d’un gros calibre, telles que- l’aorte et les iliaques primitives, sont aussi presque toujours- un peu flexueuses, parce que, comme elles prennent une part moins active à la circulation, le cœur y pousse le sang avec, plus de force, ce qui fait qu’elles s’alongent un peu. Ces phénomènes sont les résultats d’une influence méca- nique: ils ne dépendent ni d’une force d’expansibilité, ni d’un effort combattant un état d’expansion; ils ne sont point liés à la vie de l’artère. Mais on peut demander si les artères ne possèdent pas en outre la faculté de se resserrer ou de se di- (i) Cet objet a été parfaitement traité par Joncs, On tlic process employai bbnature in suppressing tlic liannorrhage from dividedand puncturcd arteries. Londres, i8o5; — Cooper, Diss. of a limb, etc. ; dans Med. chir. irans. of London, vol. II, p. ü5i ; An accounl of tlic anastomosés ofthe arteries o/ '«IDU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. îCi Ilater vitalcment (1). Elles n’ont point cette lacnlté en tant qu’elles seraient soumises à l’empire de la volonté; mais il est inexact d’attribuer à la seule élasticité tous les phénomènes d’extension ou de contraction qu’elles présentent. Cette der- nière opinion était celle de Haller, Bichat, Nvsten, et elle est encore professée par Magendie (2). Bichat, surtout, 1 a étayée d’un grand nombre d’argumens, dont voici les principaux : i° Quelle que soit la manière dont on irrite l’artère, à l’aide de moyens mécaniques, ou avec des agens chimiques, à sa surface externe ou à sa surface interne, ou même en enlevant les fibres, couche par couche, elle ne donne aucun signe de contraction organique. Coupée longitudinalement, elle ne se renverse point sur ses bords, comme les canaux irritables, par exemple, les intestins, font en pareille circonstance. 20 L’artère ne se contracte pas lorsqu’elle est séparée du cœur, ou qu’une portion de son étendue se trouve comprise entre deux ligatures. 3° On n’observe pas non plus de contractions lorsqu’on ir- rite, soit le système nerveux en général, soit les nerfs particu- liers des artères. L’actipn même du galvanisme ne produit pas ce phénomène. 4° L’opium, qui anéantit les mouvemens dans les parties irritables, n’exerce aucune influence sur ceux des artères. Mais la plupart des physiologistes, notamment Van Doevc- ren (3), Zimmermann (4), Yerschuir (5), Sœmtnerring (6) et flunter (7) professent l’opinion contraire. On peut objecter d’une manière générale, contre les argumcns de Bichat, qu’en effet l’artère ne se contracte point toujours sous l’influence (1) Kramp, De vi vilali arteriarum , Strasbourg, ijS5. — Tarry , An i‘ ! u exp. inq. inlo puise and ollicr propcrlies of artcrics, Bath, 1S16 : Additio- jîi'!"'» nal exper. Londres, 1819. (2) Mémoire sur l’action des artères dans la circulation ; dans Journal de physiologie expérimentale, avril, 1820, p. 102. (3) Verschuir, toc. cit., p. 22. (4) De irrilabilitaic, Gocttinguc, 1751. (5) De vi arteriarum et venarum irrilabiti, Groningue , 1766. (6) Gefcessleltrc, p. 67. (7) Sur le sang, t. 1. 1. I 1162 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’un irritant, niais qu’il n’est pas rare de voir des parties très irritables présenter le même phénomène. D’ailleurs les artères se contractent souvent aussi lorsqu’on les expose à l’action des stimulans. Zimmermann, Lorry (1) et Verschuir (2) ont vu des contractions bien sensibles produites par les acides miné- raux concentrés. Bichat convient de ces faits, mais il dit que ce n’est point là un résultat de la contractilité ; il prétend que c’est un racornissement, qu’on l’observe aussi bien après la mort que pendant la vie, et que le tissu artériel ne revient jamais à son état naturel après une semblable contraction. Mais la circonstance seule que ce phénomène n’a pas toujours lieu , prouve qu’il tient à l’irritabilité. D’ailleurs, ce n’est pas une véritable contraction qu’on observe dans le cadavre, mais une corrosion (3), état tout-à-fait différent. Les artères se contractent aussi sous d’autres influences que sous celle des agens chimiques. Ainsi elles entrent en contraction quand on les irrite avec la pointe du scalpel (/j). Après avoir été divisées, elles se resserrent quelquefois au point que l’hémorrhagie s’ar- rête spontanément, malgré l’impulsion du cœur. Il suflitmême quelquefois de l’impression de l’air extérieur sur l’artère dé- couverte, pour la déterminer à se resserrer tellement que sa cavité s’efface tout-à-fait (5), ou du moins diminue beaucoup, et ce rétrécissement, qui n’a pas lieu partout d’une manière uniforme, est toujours plus considérable que celui qu’on ob- serve après la mort, même lorsque le vaisseau ne contient aucune parcelle de sang (6j. Quelquefois aussi les artères, mises à nu, se meuvent avec beaucoup de vivacité, et d’une manière fort différente de celle qui a lieu dans la plupart des cas (7). La contraction due à ces causes, et qui est souvent portée à un degré fort considérable, cesse à la mort (8), ou, (1) Yanderrnonde, Rcc. piiriod., t. VI , p. 7. (2) Loc. cit., exp. 1 , 2, 7,8. (5) Verschuir , exp. 16. (4) Ibid., exp. 8, 4 , iS. (5) Hunter , loc. cit. (6) Verschuir, exp. 8. (7) Ibid., exp. 8,22. (8) Ibid. , exp. 8,17-DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. ) I. i65 pendant la vie, lorsqu’on éloigne la cause irritante (1). Elle s’étend au-delà du point sur lequel agit la stimulation. Si l’on distend, après la mort, l’artère qui s’était contractée ainsi, elle se resserre encore sur elle-même, mais beaucoup moins qu’elle ne le fait durant la vie. L’étincelle électrique déter- mine fréquemment aussi de fortes contractions dans les ar- tères (2). On peut encore objecter, contre l’assertion de Bi- chat et de Nysten, que l’irritation des nerfs, soit par le gal- vanisme (5), soit par d’autres moyens, tels que les alcalis caustiques (4), détermine les artères à se contracter. Il n’y a pas jusqu’aux artères détachées du corps qui ne se meuvent réellement, suivant des témoignages irrécusables (5). Après l’excision du cœur, chez les animaux à sang froid, on voit persister encore pendant quelques heures, et même pendant plusieurs jours, non seulement le mouvement du sang, mais encore les alternatives de contraction et d’expansion dans les artères. Enfin le défaut d’influence de l’opium sur les raouve- mens artériels prouverait que l’irritabilité de ces vaisseaux est indépendante du système nerveux , mais non qu’elle n’existe point. A tout cela, il faut encore ajouter : i° Les artères ne produisent pas toujours et partout des phénomènes uniformes de contraction et d’expansion. Dans certaines paralysies d’un membre, le pouls manque du côté malade, quoiqu’il soit régulier du côté opposé (6). Pour (t) Veschuir, cxp. 18. (а) Bikker, et Van den Bos, dans Verschuir, loc. cit., p. 29. (3) Giulio et Rossi, Diss. de cxcitabilitatc conlraclionum in partibus mus- culosis involunlariis ope animalis electricilatis ; dans Mcm. de l’ac. des sc. de Turin, t. IV, p. 5o-52. (4) Home a vu les artères carotides battre pendant quelque temps avec violence sur un lapin dont il avait touché des nerfs sympathiques avec des alcalis caustiques. (5) Ilousset, dans Mcm. sur les parties irrit. cl sens., t. II, p. 4o4- (б) Hoffmann, Ucbcr Empfind. and Ucizbarh. der Theile. Mayence , *79* 2 3 4 5 (б)î P- 4‘- — Storer, Vicker et Wells ont observé plusieurs cas de ce genre. Storer , Instances of tlic enlire tvaut of pulsation in ihc arteries of parclytic timbs; dans Trans. of a soc. for improo. ofmcd. and sur/’. knotvl. 1K12, n° xxxii. — Marshall a été témoin du même phénomène : Case of' suppression of urine /rom strict tire succcdcd by gangrené of the arm ; dans Edmb. tned. and surg. Journal, vol. IX, n» 56, p. 44p-104 ANATOMIE GÉNÉRALE. (2) Thomson, Lectures on inflammation. Edimbourg , 1S1Ô, p. 75-89. expliquer ce phénomène , il faut admettre, ou que l’artère, dé- pouillée de contractilité, demeure constamment dans son état de plus grande dilatation, ou que la dilatation n’est pas un étal moins actif que la contraction ; car, dans l’une ou dans l’autre hypothèse, il ne se ferait également point de pulsations. D’un autre côté, on voit quelquefois certaines artères battre avec une force extraordinaire. C’est ce qui arrive bien certai- nement dans les grosses artères d’une partie enflammée , et ce qui même s’opère alors très souvent, sinon toujours, dans celles d’un petit calibre. Ce phénomène s’observe aussi dans le bas-ventre, par l’effet de causes différentes, notamment lors- que l’activité nerveuse vient à être exaltée. Le nombre des pulsations varie aussi quelquefois dans une même portion du système artériel. Ainsi, par exemple, chez un sujet atteint d’anévrisme de l’aorte pectorale, le pouls mar- quait de cent à cent dix batlemens par minute au bras droit, et seulement de quatre-vingt-dix à cent au bras gauche (1). 2° Les phénomènes de l’irritabilité s’éteignent à la mort, dans les artères, mais non d’une manière immédiate. C’est ce que prouvent les expériences au sujet de la contraction de ces vaisseaux, suivant qu’ils avaient été divisés plus tôt ou plus tard. Dans plusieurs expériences de ce genre , qui ont été faites sur les artères ombilicales, on a remarqué, en observant les changemens de leur ouverture, qu’elles se contractaient encore trois jours après le détachement du placenta, mais qu’elles ne jouissaient pas plus long-temps de cette faculté. 3° L’application locale de certains irritons détermine les artères à se contracter, d’autres les excitent à se dilater. L’am- moniaque les rétrécit constamment à tel point qu’elles dispa- raissent presque entièrement. L’hydrochlorate de soude, au contraire, les porte à peu près aussi constamment à augmen- ter de calibre. La rapidité avec laquelle ce phénomène a lieu, sa durée, et la possibilité de le répéter, varient beaucoup, suivant que le sujet est plus ou moins robuste (2). (1) Armiger , Case ofdysphagia produced by ancvrysm nftlic aorta ; dans Med. chir. Irans. of London, vol. II, p. 24.7.DO SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. lG5 Les artères jouissent non-seulement de l’élasticité, mais en- core de l’irritabilité. La première prédomine dans celles d’un gros calibre , et la seconde dans les petites. C’est l’élasticité qui fait que l’artère demeure béante, qu’elle ne se resserre pas sur elle-même , et qu’elle reste dans un état moyen d’exten- sion , qu’accroît le choc du sang lancé par le cœur. C’est l’ir- ritabilité qui lui permet de se contracter , de se resserrer plus qu’elle ne l’est dans son état moyen d’extension, surtout après qu’elle a été dilatée par l’afflux du sang. Les artères ne donnent aucun signe de sensibilité dans l’état normal, quoiqu’elles en témoignent quelquefois un peu quand on les irrite avec circonspection au moyen de substances sti- mulantes (1). 90. Les artères charrient le sang du cœur aux organes. Cette fonction est démontrée. i° Par le gonflement et quelquefois même la rupture des artères entre le cœur et le lieu sur lequel on applique soit une ligature, soit un point de compression; 20 Par l’absence du sang dans la portion du vaisseau située entre son extrémité périphérique et la ligature ; 3° Par la disposition des valvules à l’origine des troncs qui sortent du cœur. 94. A part quelques exceptions rares (2), l’artère se meut d’une manière régulière et sans interruption pendant la vie ; elle bat, elle éprouve de3pulsations. Ici deuxquestions se pré- sentent : quel changement l’artère subit-elle en battant ? com- ment ce changement s’opère-t-il ? Le premier problème a été résolu de plusieurs manières différentes. Quelques physiologistes admettent que la dilata- tion des artères est rendue nécessaire par l’afflux du sang qu'envoie le cœur, et qui s’ajoute à celui qu’elles contiennent déjà; car, suivant eux, le système artériel est toujours rempli de sang. D’autres, au contraire, invoquant surtout la petite quantité de sang lancée par le cœur, qui ne suffirait pas pour (1) Verschuir, cxp. 12. (2) Voyez un cas de cette espèce dans les Mcm. de l’ac. des sc. de Paris, 1748 ; Hist. ]>. 87.l66 ANATOMIE GÉNÉRALE. dilater les artères d’une manière sensible, prétendent que le pouls ne consiste qu’en un déplacement des vaisseaux. Ces deux opinions paraissent devoir être réunies, car il est très vraisemblable que la même quantité de sang qui soulève le système artériel doit produire aussi une dilatation notable en lui. Cependant plusieurs observations que j’ai faites sur les artères du cordon ombilical me portent é croire que le dé- placement contribue plus que la dilatation ù produire le pouls; en effet, je l’ai toujours trouvé fort considérable, tandis que la dilatation était à peine sensible. La solution du premier problème contient presque celle du second aussi, puisqu’il en résulte que la capacité des artères change fort peu dans leurs pulsations. La principale cause du pouls, et, par suite, de la circulation du sang, est la con- traction des ventricules du cœur, qui a pour résultat de pous- ser avec force une quantité assez considérable de sang dans le système artériel. L’artère demeure passive ; elle n’agit que dans le second temps, pendant la durée duquel on ne voit aucun mouvement, ou du moins on n’en aperçoit qu’un très faible; c’est alors qu’elle se resserre un peu sur elle-même. Cette théorie repose sur les faits suivans. i° La contraction des ventricules est isochrone avec la di- latation et le déplacement des artères. 2° Les artères battent régulièrement, même lorsqu’elles sont frappées d’une altération pathologique , par exemple ossifiées; et quand on observe des irrégularités, elles tien- nent à ce que la dégénérescence morbide rend la dilatation ou le déplacement du vaisseau plus difficile. 5° Les artères battent même après la mort, lorsqu’on les met en communication avec le cœur d’un animal vivant, et tout tuyau flexible quelconque présenterait le même phé- nomène. 4° C’est durant les contractions du cœur que le sang sort avec le plus de force par une plaie artérielle. ç)5. Cependant les artères concourent aussi, quoique faiblement, par leurs contractions vitales, i\ chasser le sang. C’est ce que prouvent: i* L’ccoulement continuel du sang par une plaie artérielle,167 DU SYSTEME VASCULAIRE. ARTERES. I i I It !S es île n- )» quoiqu’il soit moins abondant entre que pendant les con- tractions du cœur. 2° La circulation de c.c fluide chez les monstres acéphales qui sont privés de cœur. 5° Son mouvement et les alternatives de dilatation et de contraction qu’on observe chez les animaux qui n ont point de cœur (1). 96. On peut considérer comme des différences sexuelles l’épaisseur plus considérable des tuniques, chez l’homme, à peu près dans la proportion de 10 : 11 ; une densité et une pesan- teur spécifique plus grandes , dans celle de i54 : * 5o ; enfin , leur force plus considérable aussi, dans celle de i5 : 10. C’est probablement encore à la même catégorie qu’il faut rapporter l'étroitesse de ces vaisseaux, plus grande, relativement à celle des veines , chez l’homme que chez la femme. 97. Les artères sont d’autant plus amples, plus nombreuses et plus molles , que l’organisme est plus jeune, à l’exception cependant des points, tels que la crosse de l’aorte, et en général le tronc de ce vaisseau, où le choc du sang donne lieu, par les progrès de l’âge, à une disposition inverse, c’est-à-dire à l’élargissement et à l’amincissement. Après le milieu de la vie, elles deviennent plus ou moins fragiles, et perdent de leur élasticité. Leur membrane interne est celle qui offre le plus de différences aux diverses époques de la vie, car elle s’ossifie fréquemment (§8). Le nombre de leurs vaisseaux nutritifs et de leurs nerfs, principalement des filets qui se rendent à la membrane fibreuse, diminue par les progrès de ! âge. les cl it' ■V (1) Voyez, dans la part que le cœur et les artères prennent au mouve- ment du sang, outre les ouvrages de Harvey, Ilaller, Spatlanzani, Sœm- merring et Bichat : Prochaska, Controversiœ physiologicœ , </tue vires our- dis et motum sanguinis per vasa animatia concernant ; dans Opp. min. anal, arg.. Vienne, p. 1 -58. L’auteur pense que les artères influent sur la cir- culation. — Araldi, Delta forza c dell ’ in/htsso dcl cuore sut cîrcoto dcl son- gue ; dans Mcm. délie socicla ilaliana, Modène, i8o4, vol. XI, p. ô/fa-ôS?) ; vol. XV, p. a, 1810, p. 166-196. Ce sont des recherches sur la capacité de la lorcc du cœur, tendant à déterminer jusqu’où s’étend son influence sur le système vasculaire. — T. Young, On tlie fonction of tlie heart and arterics ; dans P hit. trans. of London, 1S09. L’auteur n’attribue la circu- lation qu’à l’action seule du cœur.ANATOMIE GÉNÉRALE. 168 C. VEINES. 98. Les veines (venœ) (i) diffèrent beaucoup des artères par beur disposition tant extérieure qu’intérieure. Relativement à leur disposition extérieure, elles offrent les différences suivantes , à l’égard de la capacité, du nombre, de la situation, de la direction, du rapport des branches aux troncs , et des anastomoses. Les veines sont plus nombreuses et plus amples que les artères. En général, elles accompagnent ces dernières, et leur sont même unies d’une manière intime. Mais indépendamment des veines dites profondes, d’autres encore, qui naissent des ca- pillaires , dans plusieurs points du corps, se portent à l’exté- rieur, et marchent immédiatement sous la peau, cequileur a fait donner le nom de veines cutanées. Celles-ci forment des troncs considérables, quelquefois même plus gros que les veines pro- fondes , et qui ne correspondent à aucune artère. C’est ce qu’on voit surtout aux membres. En outre, les veines profondes, cellesqui accompagnent les artères, sont presque toujours dou- bles, quoique d’ailleurs souvent d’un petit calibre. Il résulte évidemment de là que la capacité du système veineux surpasse de beaucoup celle du système artériel. La différence n’est pas également sensible partout. En gé- néral, elle est bien plus prononcée dans les vaisseaux des or- ganes sécréteurs que dans les autres. Cependant il ne faut pas la croire aussi considérable qu’elle semble l’être après la mort, parce que le sang s’accumule alors dans le système vei- neux, à cause de l’inaction des poumons, qu’il continue à y être poussé par les artères, long-temps encore après que celles-ci n’en reçoivent plus, et qu’enfin les veines sont très dilatables. Dans quelques points du corps , on ne trouve qu’un nombre égal de veines et d’artères. C’est ce qui a lieu à l’estomac, au canal intestinal, à la rate, aux reins, aux testicules, aux ovaires. (1) Marx, Diatribe aiiatomico-physiulogica de structura atquc vitd vena- rum, Carlsruhe, 1S19.res les DU SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. 169 Dans d’autres régions, une seule veine correspond à deux ar- tères, comme à la verge, au clitoris, i\ la vésicule du fiel, au cordon ombilical. Cependant, même alors, les veines simples sont toujours plus amples que les artères multiples dont elles üramènent le sang 99. En général, les veines accompagnent les artères. Elles sortent des organes par le même point que celui où ces vais- TEÎ. iseaux y entrent. On en voit des exemples dans les reins, les poumons, les muscles, le canal intestinal, la rate, etc. Mais, outre que, comme je viens de le dire, il existe, dans plusieurs parties, des veines superficielles, indépendamment des pro- fondes, les artères et les veines de certains organes marchent tout-à-fait distinctes les unes des autres, et entrent ou sortent par des points différens. Le foie et le système nerveux, notam- jment le cerveau, fournissent des exemples de cette disposi- tion. Aucune artère ne correspond non plus aux veines azygos , à moins qu’on ne veuille les considérer comme un complément des veines caves, ce qui est d’autant plus permis, qu’elles sui- vent l’aorte. D’ailleurs cette manière de voir paraît fondée, car il est certain que le type général s’exprime d’une manière très rigoureuse dans les plus gros troncs des deux systèmes, l’aorte et les veines caves. Les deux veines azygos, qui sont Isituées de chaque côté, près de l’aorte, correspondent aux lioncs veineux profonds, quelquefois aussi très petits, qui ac- compagnent immédiatement les artères, tandis que les veines M ’caves représentent les troncs superficiels, dont l’ampleur est sla hdus considérable. W I 100, Les veines sont, en général, plus extérieures et moins i? abritées que les artères. Je citerai, à l’appui de cette propo- t Sltl0n> tes grosses veines sous-cutanées, qui rapportent la plus irèa Jgrande partie du sang des membres, la situation même des profondes, qui sont placées, comme les rénales, à côté et au- ^ [dessus des artères qu’elles accompagnent, et la disposition des reines du cerveau qui, au lieu de s’élever de la base du crâne, instar des artères, sont pour la plupart collées à sa voûte, c manière qu’elles courent bien davantage le risque d’être atteintes par les agens extérieurs, et qu’elles ne sont même Pas, en beaucoup d’endroits, protégées par des os, chez l’en- \<é17° ANATOMIE- GENERALE. fant. Le nombre est très petit des parties où les artères s> trouvent plus près de la surface que les veines : au bassin, ce pendant, les veines iliaques sont situées plus en dedans et pic en arrière que les artères qui leur correspondent. Lorsque cetti disposition se rencontre, elle n’influe pas sur la sécurité qu’c a doit avoir, caria situation et le volume du vaisseau font qui* toute lésion qui s’étendrait jusqu’à la région qu’il occupe, com promettrait par elle-même les jours du sujet. 101. Les veines marchent bien plus en ligne droite que Ut artères, ce qui facilite beaucoup le cours du sang dans lec ! intérieur. Elles se ramifient comme les artères: seulement n’y a pas un rapport aussi constant entre les branches << le tronc, c’est-à-dire qu’il n’est pas aussi général que lesbrartj ches soient plus étroites; mais cela dépen 1 principalement la dilatabilité plus grande des veines, qui permet à la moindt cause de distendre assez les petites branches, dans un poir ou dans un autre, pour que leur diamètre égale et surpass même celui du tronc d’où elles naissent. Les branches sor surtout plus larges que les troncs lorsque le sang a été obli de remonter long-temps contre son propre poids, comme dar la station prolongée, ou quand on tient les bras pendans. loa. Cependant une loi constante dans la disposition d< veines, c’est que les rameaux et les branches sont plus a pies, en proportion des troncs, qu’ils ne le sont dans le sy; lème artériel, parce que les veines d’une partie, et mê celles du corps entier, né se réunissent jamais en un nombi de troncs communs aussi petit que celui des vaisseaux princi paux qui donnent naissance aux artères. L’aorte et l’artèt pulmonaire proviennent seules de leur ventricule respecti Au contraire, les veines du corps arrivent à leur oreillette trois troncs, la veine cave supérieure , l’inférieure et la grand veine cardiaque. La première reçoit même encore, immédia tement avant d’atteindre le cœur, une grosse veine, qui e l’azygos. Les veines pulmonaires se rendent à l’oreillette gau clie, au nombre de quatre, quelquefois de cinq, ou mênied six. A côté de l’artère brachiale , on trouve quatre gros tronc veineux. Le caractère des veines est donc do se ramifier, < celui des artères de se concentrer.DTJ SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. 1?1 io3. Les veines diffèrent en sens contraire des artères, sous rapport des anastomoses. Celles-ci sont plus nombreuses et us générales dans le système veineux. Cependant il n’y a pas e contraste entre ces deux lois, la seconde étant une consé- ; [uence de la première. En effet, la concentration moins grande des veines rendait, u moins en partie, les anastomoses plus nécessaires , afin de enir lieu, jusqu’à un certain point, des troncs communs dans asquels ne se sont point réunies les grosses branches. Non-seulement les communications entre les petits rameaux Mil ont aussi nombreuses que dans le système artériel, mais en- ore les grosses branches et les gros troncs s’anastomosent sou- rit ent ensemble. On en voit un exemple frappant dans les veines tJ )us-cutanées des membres. Mais cette loi, à laquelle obéissent s veines superficielles, est subordonnée à cette autre, d’un dre plus élevé, que les anastomoses se multiplient partout i le cours du sang dans les vaisseaux veineux devient moins cile, par défaut d’impulsion et de moyens qui le favorisent, e là leur multiplicité dans les veines sous-culanéesdes mem- es , dans les veines spermatiques, qui sont étroites et qui archent long-temps en ligne droite, enfin dans les veines du issin, qui sont sujettes à être comprimées de tant de manières verses, et qui forment, par leurs fréquentes anastomoses , 1 lacis tellement compliqué , qu’on a quelquefois de la peine suivre la direction des vaisseaux sans commettre d’erreurs. Le nombre des anastomoses veineuses est encore accru par tte circonstance, que les veines forment, dans beaucoup d’en- :resi| n)C< ;tpli t«ti Ntlp ->con ft ms leu ;menl làes es h nenl noindt n mpw kei sw BBS, pli): i; an osM et m1 è® . respeC* Æ le d’un côté , les veines profondes dti cou et du bras , et les • , oits, deux couches distinctes, l’une superficielle et l’autre ■o il utes les veines superficielles des membres, du cou et de la olonde. Il y a constamment des communications multipliées Ire ces deux couches : telles sont celles qu’on observe entre uu biut ^ ils v Lines pruioiK :l lus de la dure-mère de l’autre. Les gros troncs du système des veines du corps communi- plii1 i ent eux-mêmes ensemble par une grande anastomose, la 'ne azyg°s, qui naît de la veine cave inférieure iimnédialc- ipo:11 . entJ ou de quelqu’une de scs ramifications, et qui va se jeter ns la veine cave supérieure.173 ANATOMIE GÉNÉRALE. nication entre le ventricule et l’oreillette est la limite del 0 Cette disposition explique comment le cours du sang pc continuer à s’effectuer malgré des obstacles, même très co sidérables, comme, par exemple, quand les veines principai|| des membres sont tout-à-fait oblitérées, ou quand la veil cave inférieure se trouve comprimée, à son passage derriùf le foie, par le gonflement de cette glande. 104. Le système veineux est plus compliqué que l’arlériiq sous le rapport de son étendue. Le système artériel se rami sans cesse et d’une manière uniforme, à partir du cœur; l’ao 1 et l’artère pulmonaire représentent chacune un arbre simj Mais le système des veines du corps embrasse, dans la cav'j péritonéale, un second arbre , celui de la veine porte, i s’abouche comme l’ordinaire avec les artères des viscères dominaux, mais qui, au lieu de conduire directement le sa qu’il y puise à la veine cave inférieure , se ramifie en s«-| inverse dans le foie , et représente ainsi deux arbres, dont l’cij la partie veineuse, mène le sang des branches au tronc moy<j tandis que l’autre, la partie artérieuse, le distribue de ce pc dans le foie , d’où il passe dans la veine hépatique, pour ai ver enfin à la veine cave inférieure. 105. Les principales différences que les veines offrent d leur texture sont les suivantes : La membrane interne est plus mince, plus délicate. plus extensible et moins fragile que dans les artères. En mêij temps elle n’est pas, comme celle de ces dernières, sujettt s’ossifier dans la vieillesse. Cette altération de texture est:: phénomène des plus rares dans les veines, tandis que c presque un état normal dans les artères des personnes âge Je profite de l’oecasion pour faire observer que, sous-i rapport, on doit opposer, non seulement tous les vaisse efférens au système artériel considéré dans son ensemble, nu encore la veine pulmonaire, les veines du corps, l’artère j monaire et la membrane interne du ventricule droit, à la mo gauche du cœur et au système aortique, de sorte qu’il n’y a la portion artérielle du système à sang rouge qui ait une t dance marquée à s’ossifier. La vérité de cette loi devient core plus frappante quand on sait que l’ouverture de coinrianS| 1res i m e iceres il le u DU SYSTÈME VASCEEA1RE. VEINES. 1^5 cation à la face interne de la moitié gauche du cœur, et qu’on 'observe presque jamais d’ossifications dans l’oreillette, tan- is qu’il n’y a rien de plus ordinaire que d’en rencontrer dans ■'ija r ventricule. 106. La membrane interne des veines diffère aussi beau- )up de celle des artères par sa disposition purement phy- que; car, en général, les valvules (§69) sont très corn- unes dans les veines, tandis qu’il n’y a que deux points du ierai 'stème artériel qui en offrent (i). On doit étudier la forme, fjl’jo direction, le nombre, la situation et la grandeur des val- isimpfiles veineuses. eti i° Leur forme est celle qu’ont, en général, les valvules Iles t à peu près paraboliques. Un de leurs bords est adhé- nt et demi-circulaire; l’autre libre, droit ou un peu échan- é ; tous deux sont légèrement renflés. Les valvules forment, cens ec la portion de la circonférence de la veine à laquelle l’j :ntleur bord concave , des sacs dont le diamètre est un peu iji us considéiable que celui de la partie voisine du vaisseau. 20 Leur direction est en sens inverse de celle des valvules s artères. Leur bord libre et le fond de leur sac sont umés du côté du cœur, de sorte que le sang qui coule de t organe les distend, et que celui qui reflue vers lui les plique contre les parois de la veine. Leur nombre fournit matière à des considérations de plu- ÿé îurs ordres. ,sojl a\ ^*es n existent pas partout. Il n’y en a point dans le jreest sjeme de la veine porte, les veines pulmonaires, la veine quel nbl,icalc , le tronc de la veine cave inférieure , les veines du ne53?Uveau » les vertébrales, celles de la moelle épinière, du , 4 iUr’ des reins et de la matrice. Cependant ces veines font Passage à celles dans lesquelles on trouve beaucoup de M üïules> puisqu’elles en sont quelquefois garnies elles-,nê- !ont I1 CfflO e ce po tenti \0 efi(: ï<% . * j D vuoo-lUC tfà \quoique rarement, et toujours d’une manière in- janpiete. Il paraît y avoir aussi des différences entre les : ' ~ " — Itirà fnit • - ’ ' ’** ^emper, Üc valvularum in corn lutm 4 , fabneâ et usa mcchanico, léna, ,683. Æ174 ANATOMIE GÉNÉRALE. sexes à cet égard : du moins les valvules manquent-elles drl les veines spermatiques delà femme, tandis que celles i l’homme en sont pourvues. On n’en trouve point dans branches anastomotiques , ou bien elles y sont peu aboi dantes. Voilà pourquoi il n’y en a aucune dans la veine diane du bras, et très peu dans l’azygos. b. Dans les parties mêmes du système veineux où il y a valvules, leur nombre varie. Généralement parlant, ce nom croît en raison inverse du calibre des vaisseaux. Cependant valvules disparaissent tout-à-fait dans les plus petites vein On en trouve aussi davantage dans les veines superficiel que dans les profondes. c. Le nombre des valvules varie encore sous ce point^ vue, que celui de ces replis qui bouchent l'ouverture des V' seaux n’est pas partout le même. La plupart du temps-J valvules sont disposées par paires ; c’est ce qu’on voit prirj paiement dans les gros troncs et les grosses branches. Qu quefois aussi elles sontisolées; cette dernière disposition a [ dans les veines qui ont moins d’une ligne de diamètre, pendant on trouve aussi des valvules simples daus de gro, veines, par exemple, à l’entrée de la veine cave inférieurs de la grande veine cardiaque dans l’oreillette droite. Ces voles simples sont proportionnellement plus grandes que autres. Quelquefois aussi on trouve trois ou même quatre et < valvules dans des endroits où il n’y en a ordinairement deux; mais cet état de choses est très rare, et n’a rier| constant. 4° A l’égard delà situation des valvules, on peut dire, général, qu’elles se rencontrent dans les endroits où veine subordonnée s’abouche avec une plus grosse. Cepl dant, il n’y en a quelquefois pas sur ces points, tandis q>1 en rencontre sur d’autres où ne s’opèrent pas de sembla jonctions. 5" La grandeur des valvules varie. En général elles boucf parfaitement l’ouverture du vaisseau. L’occlusion est plus faite quand il y en a deux ou trois. Mais quelquefois < sont insuffisantes pour obstruer lout-à-fait le passage. Aii hDU SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. *7 175 lans certains endroits, on ne trouve qu’une légère saillie, une i'X alvule rudimentaire. Ailleurs, particulièrement dans les sinus Lie la dure-mère, il y a des cordons transversaux, indices ncontestables de valvules, qui s’observent aussi dans d’au- tres veines , par exemple , dans la crurale , mais sans être onstans. C’est ici le lieu de parler des différences que les valvules résentent sous le rapport de l’intégrité. Ordinairement elles nt entières; mais quelquefois aussi elles sont comme déchi- es, surtout du côté de leur bord libre. Nul doute que cette isposition ne soit souvent le résultat d’une première formation i a persisté; mais elle peut être également consécutive, et voir naissance alors à la compression ou à toute autre cause, iiisqu’il arrive fréquemment, pendant la vie , à la valvule i garnit l’orifice de la veine cave inférieure , et qui est d’a- rd bien entière, de se convertir en un réseau, ou de se duire à quelques simples filamens, ou même de finir par dis- raître entièrement. Il n’est pas rare non plus que la valvule acée à l’orifice de la grande veine cardiaque offre le même énomène. Mais ces valvules sont précisément celles que ur situation expose le plus à l’influence des causes méca- ques, et, avant la naissance, elles sont toujours entières, irsque la réticulation des valvules est congcniale, elle marque passage des simples filamens transversaux aux véritables lvules. 107. La membrane fibreuse des veines diffère également celle des artères : i° Par son moins d’épaisseur. La différence qui existe entre deux systèmes, sous ce rapport, est encore plus considé- le que celle dont j’ai parlé à l’occasion de la tunique in- né, puisque de grands anatomistes, tels que Vésale, n’ont voir cette membrane fibreuse. 20 Par moins de liaison entre ses fibres, qui forment ainsi e couche moins dense et moins serrée. 3“ Parce qu’elle 11’cst pas généralement répandue dans tout système veineux. Tandis que, dans le système artériel, elle vient même proportionnellement plus épaisse sur les petites •ifications > on ne l’aperçoit ici que sur les grosses bran- ■ytl Di jJl) S Tl itfiti poil :dtS' tour lit ptï es. M mètre H ifériei ;,Cet| .ta? ilte!l irciD n’a A oü1, y def ,*>* A , .-.•y ,;f;l^' I9 1?G ANATOMIE GÉNÉRALE. ches. Cependant il existe, dans les veines, le même rappo que dans les artères, entre les grosses branches et les tronc: sous le point de vue de l’épaisseur de cette membrane co parée à leur calibre. 4° La membrane fibreuse des veines offre encore d’autr différences, relativement à son épaisseur et même à s existence. a. Elle est toujours proportionnellement plus épaisse da le système de la veine cave inférieure que dans celui de' veine cave supérieure , différence remarquable , qui coïnci i manifestement avec l’obstacle que la pesanteur du sangopp à sa marche dans le premier de ces deux systèmes. b. Elle est également toujours plus forte dans les vei sous-cutanées que dans les veines profondes, ce qui tient la même cause; car le cours du sang n’étant pas favorisé d- les premières comme il l’est dans les secondes par les pul tions des artères voisines, la structure des vaisseaux dev; être disposée de manière à compenser cette circonstance favorable. c. La membrane fibreuse manque évidemment dans c< taines régions, en particulier dans les troncs veineux site entre les deux feuillets de la dure-mère, c’est-à-dire dans sinus méningiens. La plupart des anatomistes supposent mêr qu’il n’y a aucune membrane veineuse sur ces points, et le sang coule immédiatement sur la dure-mère. Mais BicI a démontré que cette opinion est fausse. En examinant a\ attention l’intérieur de l’espace triangulaire qui résulte l’écartement des deux lames de la dure-mère, on découi un canal arrondi, formé par la membrane interne des veirn Or, ce canal se continue, d’un côté, avec la membrane i terne des veines cérébrales qui communiquent avec les sin de la dure-mère, et de l’autre avec celle de la veine jug laire interne , à laquelle aboutissent ces mêmes sinus, dure-mère, qui ressemble un peu à la membrane moyen des vaisseaux, la remplace donc ici. Cependant comme dure-mère est dépourvue de contractilité, il paraît que ce absence de la membrane fibreuse a pour but de ralentir le coi du sang.DU SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. J 77 Les veines qui se jettent dans les sinus de la dure-mère sont bien garnies d’une membrane fibreuse, mais elle y est, proportion gardée, plus mince que dans les autres veines d’un égal volume. 5° Les veines diffèrent aussi des artères par la direction de leurs fibres. Je me suis assuré, par les dissections les plus minutieuses, que ces fibres sont toutes longitudinales, et que, comme l’a dit Bichat, il n’y en a jamais de circulaires. Cette différence entre les artères et les veines est remarquable , en ce que les deux couches de fibres longitudinales et transver- sales qu’on observe sur toute l’étendue de l’intestin se retrou- vent aussi dans le système vasculaire, qui n’est qu’un dé- veloppement du tube intestinal, mais séparées et rejetées .chacune sur l’une de ses deux portions principales. Ce qui con- firme cette analogie, c’est que la couche extérieure des fibres du canal intestinal est composée de fibres longitudinales, et ! l’intérieure de fibres obliques , que l’extérieure est constam- ment plus faible que l’intérieure, et que la première manque, ou du moins n’est pas très apparente sur plusieurs points, soit de la circonférence, soit de la longueur du canal intes- tinal. Ainsi les fibres longitudinales sont réunies en trois ban- delettes distinctes dans le gros intestin, et, dans le grêle , ; .elles sont si minces qu’en beaucoup d’endroits on a de la 1 peine à les apercevoir. 6° Les fibres de la membrane veineuse sont plus rougeâ- tres, plus molles, plus extensibles , et moins faciles à déchirer Ut( :4i ht inci W veu tietl 11 siw dans' Dt iant 1' que celles de la tunique artérielle. J T Leur disposition et leur existence paraissent être sujettes à plus de variations que celles des fibres artérielles, car elles pont très développées chez certains sujets, et à peine visibles ’hez certains autres; nouveau point de rapport entre la raem fiiu ,brane fibreuse des vaisseaux et celle du canal intestinal. , to8. La membrane celluleuse des veines est plus mince, ^moins dense et moins solide .que celle des artères. Il en part, qu’on n’observe pas dans les artères, des prolongemens et qui s’étendent St! ifli* P lui vont gagner la membrane fibreuse. jTiême jusqu’à l’interne. Les veines du cerveau en sont dé- i Pourvues. 12 1.ANATOMIE GÉNÉRALE. iog. Les veines reçoivent moins de vaisseaux sanguins que les artères, ce qui est sans contredit la conséquence de leu épaisseur moins considérable. Leurs nerfs, tant ceux qui proviennent du système de 1 vie animale que ceux qui émanent du système de la vil organique, sont également moins nombreux que ceux d artères. Il est certain du moins que ce rapport existe entre 1 système des veines caves et celui de l’aorte. 110. Les veines sont extensibles (î) à un bien plus ha degré que les artères : celles-ci se déchirent pour pe qu’on les distende; les veines résistent bien davantage, auss se dilatent-elles souvent à un point considérable lorsque 1 cours du sang est gêné par quelque obstacle. Leur élasticit est donc moindre que celle des artères. Elles sont égalemer susceptibles de contractions vitales, quoiqu’on ne les ait p observées dans toutes les expériences. Les gros troncs, pourvi de fibres bien apparentes, sopt surtout évidemment irritable.' ni. Les veines ramènent le sang au cœur, sans éprouve aucun changement, ni dans leur diamètre, ni dans leur situe tion; elles n’ont point de pulsations, si l’on excepte que ques cas très rares et extraordinaires. Les faits qui prouvent qu’elles remplissent réellement fonction qui vient de leur être assignée sont : i° Le gonflement qu’elles éprouvent entre la périphérie i corps et une ligature apposée sur leur trajet, tandis qu’elles ! vident entre ce point et le cœur. Lorsque ces phénomènes n’o pas lieu, il faut en chercher la cause dans les anastomoses. PtS jtt( Plj. (î) C’est en grande partie à l’extensibilité des veines qu’est dù phénomène de l’érection. On a voulu faire un tissu particulier de la su t stance spongieuse des corps caverneux de la verge et du clitoris. Od 'I appelé ce tissu crcclilc, et l’on y a rapporté les papilles, les mamelon j etc.Degraaf, Ruysch, Duveruey, Boerhaave, Haller et son école, le co : sidéraient comme un tissu cellulaire lAcheet élastique,formant descellai et interposé entre les artères et les veines. Duvernoy, Mascagni, Cuvie Tiedemann, Ribes, Moreschi, Panizza et Farnese ont démontré qu’il i consiste qu’en des terminaisons de vaisseaux sanguins, en des racines < veines surtout, qui ont beaucoup d’ampleur et d’extensibilité, et so réunies à beaucoup de filets nerveux. ( Note des traducteurs.) h. h IMDU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 179 2° La direction des valvules. 3° Les observations microscopiques,qui ont montré le sang marchant, dans leur intérieur, de la surface du corps vers le cœur. D. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 112. Les vaisseaux lymphatiques (vasa lymphatica) (i) forment un système qui diffère de celui des veines parla nature du liquide qu’il charrie, mais qu’on doit"cependant en consi- dérer comme une annexe, à cause de la liaison qui existe entre eux. On est même d’autant plus fondé à faire ce rap- prochement, que le liquide auquel les vaisseaux lymphatiques servent de conducteurs se convertit presque en sang dans le [trajet qu’il parcourt pour gagner le système sanguin. u3. Le système lymphatique semble être une annexe du système veineux, en raison de ses connexions, puisqu’il s’a- iriitfi e 1 ifltcoll jiberiB èoeî0® iosei (1) Quoiqu’on trouve de très bonne heure , et même dans les ouvrages 'Aristote (Hist. anim., lib. III, c. vi), des traces de la connaissance du système lymphatique , et que les diverses portions de ce système aient hé connues les unes après les autres , cependant c’est le Suédois Olaus udbeck qui a découvert, en i65o, la connexion de ces vaisseaux avec e canal thoracique et le mouvement du fluide qu’ils contiennent ( Nova xperimenta anat. exliib. ductus hepalis aquosos et vasa glandularum serosa, testeras, i653). La structure et la distribution des lymphatiques ont été tudiées surtout, en Angleterre, par G. Hunter ( Med. comment, Londres, 762, vol. I),IIewson (Expcrimentalinquiries, vol. II, Londres, 17S4, loi. III , 1777 ), et Cruikshank ( The anatomy oftlie lymphalics vessels of 'iehuman body, Londres, 1774); en Allemagne, par mon grand-père, leckel ( Diss. epist. ad. Haller, de vasis lymph. gtandutisquc conglob. , u’tst ® lerlin , 1757, in-8°.— Nov. cxper. de finibus venarum et vas. lympli. in '“ctusvisceraque cxcrctoria corp. hum., Berlin, 1772, in-4°) ; en Italie, par ,'pii’'* hiscagni ( Vasor. lymphat. corp. Iium. hislôria et ichnographià. Sienne, g,]®!-' 78 7, in ol.). Ludwig a rassemblé les principaux ouvrages sur cette ma volt: /■ tf' J jli*'1 JJV’’ y ère dans G. Cruihshanh’s and P. Mascagni’s Gcscliichte and Bcsclirci- ,nS der Sacugadcrn des mcnschliclien Kœrpcrs , Leipsick , 1789, 3 vol. ■S”. —Wcrner et Feller, Vasorum lacleorum , atque lymphalicorum •atomica pliysiologica dcscriptio, Leipsick, 17S6. — Haase, De vasis cutis mteslinorum absorbentibus, Leipsick, 1786.— Schregcr, Fragmenta lat' et Phys. fasc. I, Leipsick, 1791. — Altenthcr, Lymphalologic, oder bhandlung Hbcr das lymphatische System und dessen Leiden, Vienne, 1808. 12.ANATOMIE GENERALE. i8o bouche avec lui sur plusieurs points. Il y a toujours au moin f > deux de ces points chez l’homme, savoir, les jonctions de j * veines sous-clavière et jugulaire de chaque côté, de sorte qu r c’est le système de la veine cave supérieure qui reçoit ce" ™ annexe. Les lymphatiques se réunissent en deux troncs, 1' à gauche , qu’on appelle le canal thoracique ; l’autre à droit qui est beaucoup plus petit. Le premier reçoit les lympl tiques de la moitié droite de la tête, du cou, des poumor du foie, du diaphragme, et du membre supérieur droit, second aboutissent tous les autres. Il n’est pas certain qi chez l’homme comme chez divers animaux, des lymphe ques d’un plus petit calibre s’ouvrent encore dans le s tème veineux (1) sur d’autres points que les deux prêt demment indiqués. Quelques anatomistes le pensent néi moins, et l’anatomie comparée semble autoriser à le croi quoiqu’il soit bien constant que le nombre des grands poi de communication, des insertions de troncs formés par réunion d’un grand nombre de lymphatiques, se réduis» deux, chez l’homme, et qu’il diminue à chaque classe, montant dans l’échelle animale. 114. Le système lymphatique ressemble davantage au v neux que l’artériel; mais il en diffère aussi beaucoup, quoi» seulement par le degré. Voici quelles sont ses analogies a le système veineux, et ses différences d’avec le système tériel, d’abord sous le rapport de la forme. i° Ces deux systèmes forment deux couches, l’une sup ficielle, et l’autre profonde. (i) Depuis la publication de cet ouvrage, les communications des 1 phatiques avec les veines, autres que par le canal thoracique, ont mises hors de doute par Fohmann ( Anatomische (Jntersuchungen die Verbindung der Sacugadcrnmit den Vcncn., Heidelberg,18a 1), et Lauthfils ( Essai sur les vaisseaux lympliat., Strasbourg, 1824). Ce der admet trois modes de terminaison des lymphatiques; ceux qui, à 1’ encore capillaire, se versent dans les veines, dans le tissu même des ganes ; ceux qui se terminent dans les veines, dans l’intérieur des glar lymphatiques, subissant le même mode de terminaison; ceux enfin s’abouchent avec le canal thoracique et la grande veine lymphati droite. ( Note des traducteurs.)DU SYSTEME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 1 8 I .esj 2° Le nombre des rameaux et des branches, comparé à celui des troncs, est bien plus grand que dans le système ar- tériel. 5° Un rameau éloigné du cœur n’est pas toujours plus étroit que la branche à laquelle il aboutit. 4° Leur capacité est très variable. 5° Us sont plus amples et plus nombreux que les artères. 6° Leur direction est très droite. 7° Leurs anastomoses sont fort nombreuses, et obéissent aux mêmes lois que dans les veines. Mais ces rapports n’établissent pas une identité parfaite entre le système nerveux et le système lymphatique, car: i° La distinction en superficiels et profonds est bien plus générale dans les lymphatiques que dans les veines. Ce ne sont pas seulement le tronc, la tête et les membres, ce sont encore tous les viscères qui ont des lymphatiques superficiels et des lymphatiques profonds. La différence est encore plus grande entre ces deux ordres de lymphatiques qu’entre les deux ordres correspondans de veines, sous le rapport du volume et du nombre ; car ce ne sont pas les lymphatiques superficiels, mais bien les profonds, qui sont les plus gros et les moins nombreux. 2° La proportion entre les divisions subalternes et les troncs est encore plus à l’avantage des premières que dans les veines : la concentration est encore moindre. Dans leur cours, qui est souvent fort long, comme, par exemple, aux membres, les lymphatiques d’aucune partie du corps ne se réunissent en quelques gros troncs ; mais on les voit, conservant tout-à-fait ou à peu près le même diamètre, depuis l’instant où ils de- viennent visibles, s’avancer isolément et en quantité prodi- gieuse, jusqu’au voisinage du tronc principal, où leur nombre diminue, quoique d’une manière peu considérable, et où leur ti i volume augmente dans la même proportion. 3° Les branches éloignées du cœur sont même souvent beau- | coup plus nombreuses et plus grosses que les rameaux voisins ; de l’organe central, et cette disposition se rencontre bien plus i héquemment dans les lymphatiques que dans le système £fij 1 veineux. r ' mu qaoiij jies iij léDltU ies«' {««f iSi'l182 li ANATOMIE GENERALE. 4° Leur capacité est aussi beaucoup plus variable que celle des veines. C’est là-dessus que se fonde la différence précé dente. C’est aussi pour cela que, dans les vivisections, et quel- quefois même après la mort, on trouve le système lymphatique dilaté, de distance en distance , de manière à former des vé- sicules considérables, qui, chez les animaux vivans, dispa- raissent souvent sans laisser aucune trace. C’est enfin poui cette raison qu’on ne peut pas fixer de rapport précis entre les troncs et leurs branches, et que les évaluations qu’on ; faites du calibre du canal thoracique sont si peu d’accord le unes avec les autres. 5° Le système lymphatique a presque la même largeur qu« le système veineux; mais comme les branches ne se réunissen point en troncs, leur nombre surpasse beaucoup celui de: veines correspondantes, et chaque gros tronc veineux ou arté- riel est, en général, accompagné d’au moins dix lympha: tiques. 6° La direction des lymphatiques est en général droit Cependant ils présentent souvent des flexuosités considérables: et quelquefois même bien plus grandes que celles des artères 7° Les anastomoses sont encore plus fréquentes dans 1 système lymphatique que dans le système veineux, ce qui s’accorde parfaitement avec leur moindre concentration. Leu tronc même est entouré d’un nombre considérable de trè gros vaisseaux anastomosés , qui établissent aussi de vast communications avec lui,etqui sont quelquefois si volumineu qu’on a de la peine à n’y voir qu’un tronc principal simple et qu’on est forcé d’admettre un immense réseau de lympha tiques. 115. Les lymphatiques ne sont pas, comme les veines, la coc tinuation des artères. Ils naissent indépendamment de ces der nières ( i). On a bien généralement pensé, depuis la découvert (i) Quoiqu’il soit certain que les artères ne se continuent pas avec le. lymphatiques, comme avec les veines, nous admettons cependant, avei Laulh fils (Essai sur les, vaiss. tymph. , sect. a, p. la), qu’il y a de lymphatiques qui prennent leur origine de la surface interne des artère.1' comme de toutes les autres surfaces, ce qui est bien prouvé par les in flammations. ( Note des traducteurs. ) «I ' l'Iici. sre- ispa. pour r iiiea li (if! arté- DO SYSTEME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. l85 de ce système, que quelques artères, appelées lymphatiques, se continuaient avec les lymphatiques proprement dits, de la H même manière que les dernières ramifications artérielles qui i(|m charrient encore du sang rouge , se joignent aux racines des veines; mais il est impossible de démontrer cette disposition. La principale raison qu’on allègue est tirée de ce qu’il a été observé par plusieurs anatomistes , sur divers points du corps, entrl que des fluides de toute espèce, introduits dans les artères, pénétraient dans les lymphatiques. Mais alors on trouve tou- jours des déchirures, des extravasations ; les artères qui au- raient dû être remplies jusque dans leurs dernières ramifica- tions, ne le sont que dans leurs troncs ou leurs grosses branches ; enfin, le phénomène lui-même est rare, quand il ne se fait pas d’extravasations, même lorsqu’onréussit le mieux à remplir les artères, et par elles les veines. Lorsqu’il ne s’opère point de déchirure , que les artères sont parfaitement injectées, et qu’on a rempli en même temps les veines, il arrive quelquefois que la matière de l’injection passe ia|,|gl dans les vaisseaux lymphatiques ; mais il n’y a que sa portion i incolore qui y pénètre, et de telle sorte même qu’on ne peut pas conclure de là qu’il existe une communication non r interrompue entre les lymphatiques injectés et les artères , ! puisque le fluide incolore se rencontre aussi hors des vaisseaux, 1({ et inonde la partie injectée. On explique donc mieux ce phé- i nomène en disant que la portion non colorée de l’injection l0I : transsude des artères, et qu’elle est absorbée par les lympha- tiques. Les argumens suivans sont les principaux parmi ceux qui prouvent que l’origine des lymphatiques est indépendante des artères (i). i°Les circonstances mêmes au milieu desquelles les fluides poussés dans les artères ou dans les veines pénètrent dans les lymphatiques. irlu (0 Ilunter, Medical commentâmes , Londres , 1762, p. 5. — A Monro, c venin lymphaticis valvulosis, Berlin, 1757. — Ilewson , Ex. périment. inqiuries, p.s, Londres, 1774, chap. 11 —Morgagni, Loc. cil., scct. 3, e'cvasorttm fymp/i. origine.2° Les phénomènes que le système lymphatique présen à l’égard des substances soumises à son action. Le fluide co tenu dans ces vaisseaux ressemble parfaitement à celui qu’( trouve à l’endroit de leur origine. Les lymphatiques provi nant du foie contiennent un fluide analogue à la bile ; cei 184 ANATOMIE GÉNÉRALE. qui viennent des mamelles, un fluide lactescent ; ceux q un liquide sanguinolent. Les glandes bronchiques , et souvennHdi même les lymphatiques qui s’y rendent, sont d’un bleu noirfiJIé tre, comme le poumon. La couleur de la rate est égalemenjsip une substance nuisible, telle que le pus d’un ulcère vénérieniHw d’une pustule variolique, ou, en général, d’un ulcère quelIbtflMte conque, est soumise à l’action des lymphatiques, ceux qujncp auxquelles ils aboutissent se tuméfient. Ces effets n’ont Iieijj* u que du côté où la substance nuisible agit. H ïj Comme tous ces phénomènes surviennent uniforméme0U'iiî lorsque les causes eh existent dans l’intérieur des organes, dan we i les cavités splanchniques , ou à la surface du corps, il n’es-Sra); pas douteux que les lymphatiques naissent et de la substanc fl (] des organes, et de leur surface, particulièrement du System», cutané, tant de la peau proprement dite (1), que des memfl branes muqueuses et des membranes séreuses. I r, 116. Ce que j’ai dit de la forme extérieure et de la march w des lymphatiques s’applique aussi à leur texture. Leur raemm, brane interne est encore plus fine, plus mince et plus ex» tensible que dans les veines. Elle n’est pas plus sujette à s’osM sifier. Elle forme également des valvules paraboliques (2), si 11 »ii (1) Lauth fils (Essai sur les vaiss. lymph., sect. 2, p. i3) est mémis parvenu à démontrer anatomiquement la naissance des lymphatiquefS de la surface de la peau, les ayant injectés jusqu’à la face externe d: i cette dernière. Is (2) On trouve souvent (E.-A. Lauth, Essai sur les vaisseau.v lymph. ;<• sect. 1, p. 4) . dans les troncs lymphatiques, des valvules annulaires M formées par la réunion de deux valvules, qui , ayant bien moins de hau H teur que les valvules ordinaires, ne ferment pas totalement la lumièrt r# du canal. On retrouve la môme disposition dans les lymphatiques de dif- férens viscères, dans ceux du foie surtout. ( Noie des traducteurs. ) naissent des parties dans lesquelles du sang s’est épanché pia - celle des glandes lymphatiques situées dans son voisinage. naissent de la partie malade s’enflamment* et les glandeiDU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 185 tuées ordinairement deux à deux, mais quelquefois aussi isolées, et généralement d’autant plus nombreuses que le calibre des vaisseaux diminue davantage, de sorte que le canal thoracique en contient moins que tous les autres. La distance qui les sépare n’est pas la même partout; mais une loi générale, c’est qu’il y en a beaucoup plus dans les lym- phatiques que dans les veines. 117. La membrane fibreuse manque (1), non pas, comme dans les veines, dans la plus grande partie seulement du système, mais même dans le canal thoracique; du moins les obser- vations les plus attentives n’ont-elles pas pu la faire aperce- voir chez l’homme. Cette membrane interne succède immé- diatement à la tunique celluleuse, qui est plus mince, en proportion du volume des vaisseaux, que dans les autres por- tions du système vasculaire. 118. Indépendamment de toutes ces différences , le système lymphatique en offre encore d’autres très considérables. Ici se rangent les glandes conglobécs, organes particuliers, qu’on ne rencontre dans aucune autre portion du système vas- culaire. 11g. Les glandes lymphatiques sont de petits corps arron- dis, plus ou moins alongés, la plupart du temps un peu apla- tis, d’un gris rougeâtre, durs, d’un volume très variable , qu’on trouve dans certaines parties du corps, où ils sont à peu près en même nombre et du même volume, qui interrom- pent le trajet des lymphatiques, qui ne sont point symétri- ques, et dont enfin la disposition ne présente rien de régu- lier. Leur nombre, leur volume, leur forme et leur couleur offrent des variations considérables et très constantes. i° La plupart de ces glandes se trouvent au cou et dans l’in- térieur des cavités pectorale et abdominale, tant le long des deux côtés de la colonne vertébrale, qu’entre les replis des (1) Mascagnî nie également l’existence des fibres musculaires dans les vaisseaux lymphatiques. Schreger en admet cependant ( Fragm. anat. et phys. fnsc. 1 , Leipsick, 1791, pag. 9) de transversales dans le canal t oracique de 1 homme et du veau. Sœmmerring croit aussi qu’il en existe dans ce canal, Rudolphin’a pu les y découvrir, ni chez l’homme ni ans chevah ( Note des traducteurs. )i86 ANATOMIE GENERALE. membranes séreuses qui retiennent les organes logés dans ces cavités, et au voisinage de ces mêmes organes, par exemple,.; à la racine des poumons , autour de la bifurcation de la trachée • artère. Leur nombre est assez considérable à la face, surtout;! autour de la bouche. Il y en a beaucoup moins au crâne. Aux. membres, on n’en trouve ordinairement qu’à commencer: du coude et du genou, et elles sont déposées autour des arli-- culations. On en compte toujours moins au coude et au genou j qu’à l’aine et à l’aisselle. Leur existence n’est constatée nulle part dans l’intérieur des organes, et les preuves qu’on croitij. en avoir trouvées, en citant les masses particulières qui sc développent pathologiquement dans ces parties, par exemple,, dans les poumons, le foie, la rate, le cerveau, etc. , sont in- suffisantes, puisque ces masses ne présentent jamais les carac- tères des glandes lymphatiques, et qu’en les examinant avec attention on reconnaît que ce ne sont pas même des glandes. Les glandes conglobées n’existent que dans le tissu muquei disséminé entre les organes. On n’en rencontre non plus au- cune dans le crâne. En comparant ces glandes sous le point de vue de leur] abondance plus ou moins grande dans diverses régions, or arrive aux résultats suivans : a. Leur nombre augmente à mesure qu’on se rapproche] des troncs, ce qui répand un certain jour sur leurs fonctions. b. Elles sont tout-à-fait distinctes et séparées de la sub-j stance propre des organes. c. Elles se trouvent surtout en grand nombre dans les en-S droits où le tissu muqueux est fort abondant. d. Ellessont très nombreuses dans ceux où affiuent beaucouj de substances étrangères, par conséquent au voisinage duj canal intestinal et des poumons. 2° Le volume des glandes lymphatiques varie beaucoup dans une même région et dans les diverses régions du corps.p Les plus grosses se trouvent à l’aine, dans le bassin, autour] des bronches, dans le mésentère et à l’aisselle. Mais, dan: a ces divers endroits, on voit les grosses et les petites alterne! ' ensemble. Elles ont rarement plus d’un pouce de long, d’url demi pouce de large, et de trois à quatre lignes d’épaisseur.DD SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 187 L’âge influe certainement beaucoup sur leur volume. En est-il de même du sexe? on ne peut guère le penser, puisque d’excellens observateurs se contredisent à cet égard. Ainsi, Hewson dit qu’elles sont, proportion gardée, plus grosses chez les femmes, tandis que Bichat veut, au contraire, qu’elles aient un volume proportionnel plus considérable chez l’homme. Elles sont assurémeut plus volumineuses dans les premiers temps que sur la fin de la vie ; car, dans la vieillesse, elles diminuent beaucoup, et disparaissent même souvent tout-à-fait dans quelques parties. Mais grossissent- elles beaucoup après la puberté, comme Hewson le prétend? Mes observations me portent à en douter. 5° Leur forme est en rapport avec leur volume. Les grosses sont plus plates et plus alongées, les petites plus arrondies, les minimes tout-à-fait rondes. Il est très remarquable que chaque système d’organes soit assujetti aux mêmes lois que la série entière des corps organisés , puisque, en général aussi, les êtres vivans se ressemblent d’autant plus à eux-mêmes dans tous les sens, c’est-à-dire deviennent d’autant plus ronds que leur volume diminue davantage. 4° Leur couleur varie aussi beaucoup. Les plus claires sont celles qui se trouvent dans l’intérieur des cavités pectorale et abdominale; les glandes sous-cutanées ont une teinte plus foncée; celles qui sont placées à la base des poumons et de la trachée-artère sont les plus foncées de toutes, et presque noires; souvent aussi celles qui avoisinent la rate sont .co- lorées. Ces différences de couleurs paraissent dépendre , en partie de l’influence de la lumière, et, en partie aussi, de la nature des liquides que les glandes contiennent. De là la couleur noire des spléniques et des bronchiques, la cou- leur jaune de celles qui sont situées près du foie, et la cou- leur blanche de celles du mésentère, qui sont remplies de chyle. 120. Les conditions générales de la structure des glandes lymphatiques sont les suivantes. Au premier aperçu, elles ressemblent a une masse homogène et presque lisse; mais loisqu on remplit les vaisseaux lymphatiques qui pénètrent dans leur intérieur, leur surface devient raboteuse. Elles re-ANATOMIE GENERALE. 188 çoivent une quantité considérable de sang : ce fluide leur j arrive ordinairement par plusieurs rameaux, qui se divisent en ramuscules fort déliés dans l’intérieur de leur substance..j Elles reçoivent des nerfs, mais d’une ténuité excessive. Elles^ ne sont pas enveloppées d’une membrane propre et distincte.; de leur substance ; leur surface est bien couverte d’un tissu] cellulaire condensé, mais on ne peut pas détacher ce tissi de leur substance sans le détruire. La capsule celluleuse des] glandes ne se continue pas d’une manière insensible avec le J tissu muqueux ambiant, mais elle en est séparée par des li ) mites bien tranchées, de sorte que ces corps sont très mobiles] dans l’état de santé; ils ne deviennent fixes et adhérens, dans] les maladies , que quand le tissu cellulaire qui les entouré s’enflamme. Quant aux connexions des vaisseaux lymphatiques avec] leurs glandes, voici quels sont les phénomènes généraux qu’or observe sous ce rapport. A quelques lignes de distance de h périphérie de la glande, vers l’extrémité directement opposée] au canal thoracique , un seul ou plusieurs lymphatiques suivant son volume, se partagent en quelques branches quJ pénètrent dans son intérieur avec les vaisseaux sanguins, e I qui s’y divisent en une multitude de ramifications très déliées-l Mais, vers l’autre extrémité de la glande, ces ramifications s«( réunissent en un petit nombre détrônes plus simples, qu l’abandonnent et poursuivent leur route. Ces derniers vaisseau.'I peuvent être considérés comme les conduits excréteurs de: glandes lymphatiques. 121. Y a-t-il encore,dans les glandes lymphatiques, d’autre: j parties intégrantes que celles qui viennent d’être indiquées | Plusieurs anatomistes, entre autres Malpighi, Mylius, Cruisk- i shank, Werner et Feller, admettent encore des follicules par- ticuliers, des espèces de cellules creuses, arrondies, blanche.'! et molles, qui constituent en grande partie les glandes, sui les parois desquelles se répandent les vaisseaux sanguins, et d’où naissent de nouveaux lymphatiques. La disposition di ces cellules est uniforme, d’après les uns, tandis que, sui- vant les autres, elle n’est pas la même partout. AinsiWernei j et Feller prétendent qu’il n’y a , dans les glandes les plia 1 frai |HÜ tînt re: !0 1 Dtijif îk b jfc,■tilt 'fît net % acte liiill tiia ■ Jts tels !S li- ibiles dans ioute net [UOD de li posée pues i üfii i3, e' iliees. omit s.q« ;,eaai irs de ’ulie ,j]ée; >i* le.f tir J it' 0 0 r»ü SYSTÈME VASCTJLAinE. LYMPHATIQUES. 1 By rapprochées du canal intestinal, qu’une vésicule centrale, simple et volumineuse , d’où naissent les vaisseaux lymphati- ques afférens, tandis que les glandes situées aune plus grande distance de l’intestin, et celles de toutes les autres régions du corps, renferment plusieurs de ces bourses. On s est ap- puyé également des faits de l’anatomie comparée pour admettre ainsi des cellules dans les glandes lymphatiques de l’homme, car on en trouve, par exemple, de très grandes dans le che- val et dans l’âne. Mais , suivant d’autres anatomistes, en particulier d’a- près Ruysch, Albinus, Gmelin, Hugo, Haase, Meckel, Hewson et Mascagni, les glandes ne sont que des aggloméra- tions de vaisseaux sanguins, de vaisseaux lymphatiques et de tissu muqueux. Il est réellement fort peu probable que la structure de ces organes soit celluleuse, du moins chez l’homme. Hewson admet bien, indépendamment des plexus vasculaires, de petites cellules, visibles seulement à l’aide du microscope, d’où il prétend que naissent de nouveaux vaisseaux lymphatiques, et l’on aperçoit, même à l’œil nu, une multitude de petits points d’où il découle un fluide quand on les comprime. Mais il reste à savoir si ce sont de véritables cellules, ou si ce ne sont pas plutôt des vaisseaux lymphatiques divisés. La se- conde supposition paraît d’autant plus vraisemblable, que les vésicules d’une certaine étendue sont elles-mêmes de simples dilatations locales des lymphatiques, qui se continuent, sans aucune interruption, avec les vaisseaux, tant afférens qu’effé- rens, comme Mascagni l’a parfaitement démontré , et qu’on observe une disposition tout—à-fait semblable dans le système veineux, par exemple dans les corps caverneux de la verge et du clitoris. Les phénomènes eux-mêmes qu’on croit être favorables à l’hypothèse de la structure celluleuse des glandes lymphati- ques , sont plutôt propres ù la combattre, ou du moins peu- vent s’expliquer d’une autre manière. On prétend que les cel- lules deviennent surtout apparentes lorsqu’on suspend l’in- jection d’un ganglion , après l’avoir rempli à moitié environ ; qu’on ne découvre qu’une série de cellules quand il n’existeANATOMIE GENERALE. 19° qu’un seul vaisseau afférent et efférent, tandis que, dans le cas contraire, on en aperçoit plusieurs, qui ne communiquent point ensemble, puisqu’on ne peut les remplir qu’en poussant' l’injection dans leurs propres vaisseaux afférens; que par con- séquent on démontre irrévocablement l’existence des cellules ,, surtout dans les glandes de l’aine, en poussant le mercure par un seul vaisseau, jusqu’è ce qu’il sorte du côté opposé, at- tendu qu’alors le réseau vasculaire, dont tout autre procédé couvre entièrement l’organe, ne gêne point l’observateur. Mais ces phénomènes prouvent seulement que, comme ill est naturel de le penser , la structure intime des glandes de- vient plus facile à reconnaître quand les vaisseaux extérieurs ne sont point remplis de mercure. Ils ne démontrent pas que les espaces intérieurs soient plutôt des cellules que des vais- seaux dilatés, qui sont tout naturellement plus faciles à rem- plir de mercure que les vaisseaux d’un moindre calibre répan- dus sur la surface de l’organe. Il est tout simple aussi qu’on i aperçoive d’autant mieux les flexuosités qu’elles existent eût moins grand nombre. D’ailleurs le défaut de communication entre les divers espaces ou renflemens semble indiquer qu’on doit les considérer comme des dilatations partielles des vais- seaux, et non comme des cellules. L’apparence extérieure des glandes lymphatiques injectées, sur laquelle Cruikshank appuie également son opinion, ne prouve pas davantage en sa faveur, puisque les bosselures qui donnent à ces organes la forme d’une grappe de raisin peuvent aussi bien être des flexuosités vasculaires que des cellules. . ! L’analogie tirée de la structure des animaux n’atteste non plus qu’une seule chose, c’est que , chez certains animaux, les vaisseaux lymphatiques se partagent en ramifications moins déliées que chez d’autres. On est donc fondé à ne point admettre l’existence des cel- lules. On doit même rejeter l’opinion de ceux qui cherchent à concilier les deux hypothèses, en disant : 1° que les glandes sont de simples liens vasculaires dans quelques points du sys- tème lymphatique , particulièrement dans le médiastin pos- térieur et le bassin; e" que, dans d’autres parties, notam- ilit nsi iitei 'Ha Ut 115 ; 'DO SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. IQ1 ment A l’aine , elles sont composées A la fois de plexus vas- culaires et de petites cellules ; 5° enfin , que , dans d’autres régions encore, elles sont formées entièrement, ou presque entièrement, de petites cellules, où les vaisseaux lymphati- ques se rendent, sans former auparavant aucun plexus. En effet, il estfortpeu vraisemblable que ces organes, qui se ressemblent tant à l’égard de leurs autres qualités essentielles, et qui rem- plissent la même fonction, offrent des différences locales aussi considérables dans un point de leur structure. D’ailleurs il est évident que là même où la troisième modification semble exis- ter, cette apparence peut très bien dépendre de ce que la division des vaisseaux lymphatiques contournés un grand nombre de fois sur eux-mêmes, ne commence que dans 'intérieur des glandes (1). Quelques anatomistes, tels-que Malpighi et Mylius, ont admis, au-dessous de la capsule celluleuse, une membrane musculeuse, enveloppant la substance de la glande, et de la face interne de laquelle partent une multitude de filamens qui forment un tissu réticulé, dans les mailles duquel se trouvent placées les vésicules. Ils ajoutent que cette disposi- tion a pour but de favoriser la progression de la lymphe, mais cette membrane musculeuse n’existe point. 122. Les vaisseaux lymphatiques sont susceptibles d’un (i) Lauth fils (Essai sur les vaiss. lympli., sect. 3, p. 29) rejette éga- lement l'existence, des cellules dans l’intérieur des glandes. Entre autres preuves dont il étaie son opinion, les suivantes nous ont paru les plus concluantes : les glandes lymphatiques n’existent pas encore dans l’em- bryon ; à leur place on trouve de simples plaques , où la continuité des vaisseaux ne peut pas être révoquée en doute; or, si cette continuité était interrompue dansl’adulte par les cellules des glandes, il faudrait que ces vaisseaux , continus dans l’embryon , cessassent de l’être après la for- mation des glandes. ce qui n’estpas vraisemblable. On ne rencontre dans les oiseaux de véritables glandes lymphatiques qu’à la partie supérieure du thorax , par où passent les lymphatiques du cou ; dans tout le reste du corps, les glandes sont remplacées par des plaques considérables, où l’on remarque des dilatations des vaisseaux aux points de leurs réunions et divisions. 11 est évident que ces dilatations sont ce qu’011 a pris pour des cellules dans les glandes, où cette structure ne pouvait pas être aussi distincte qu’elle l’est dans les oiseaux, chez lesquels ces plaques ne sont pas réunies en un corps solide. . ' ( Noie des traducteurs. )JO1 2 3 ANATOMIE GÉNÉRALE. haut degré d’extension ; c’est ce que démontrent les variations considérables que ceux d’une même partie présentent dans leur diamètre chez des sujets différens, et en particulier l’aug- mentation étonnante de capacité que le canal thoracique est: susceptible d’acquérir lorsqu’un obstacle quelconque s’oppose au cours des fluides qu’il charrie. La disparition totale de lymphatiques très dilatés, quand le fluide qui les distendaitt a été évacué par une moucheture, et l’affaissement des glan- des lorsque l’absorption est achevée, attestent que ces vais- seaux ne sont pas moins contractiles. Ce dernier phénomène n’a lieu, du moins à un haut degré, qu’aussi long-temps que la vie persiste dans les lymphatiques. On ne peut donc pas l’attribuer à la seule élasticité. En outre, non seulement ces vaisseaux se crispent lorsqu’on les touche avec des acides- concentrés, ce qui pourrait être attribué , du moins dans quel- ques cas , à l’action chimique de ces corps sur toutes les substances animales , comme l’a fait liichat, mais encore ils se resserrent manifestement quand on les met en contact avec des stimulans chimiques moins forts, tels que le chlorure d’antimoine, l’alcool, l’eau chaude et même l’air froid. Une; irritation mécanique , le contact d’un corps étranger , l’action d’un instrument tranchant, y excitent aussi des con tractions et des alternatives de dilatation et de resserrement ( 1). Le canal thoracique ne revient pas autant sur lui-même, après la mort, que pendant la vie, après qu’il a éprouvé quel- que lésion mécanique (2). On ne peut donc pas refuser l’irritabilité aux vaisseaux lym- phatiques, et je ne trouve aucun motif pour leur attribuer , en place de cette propriété, une vie particulière qui les ren- drait susceptibles de se contracter (5). Au contraire , l’absorption qui continue après la mort géné- rale , le rapport direct entre la rapidité et la durée de cette action , le choix que font les lymphatiques , et leurs divers (1) Schreger, De irritai/, vas. tympli. Leipsick, 1789, exp. 3,4; 6» 7-9' (a) Ibid. , exp. 11. 1 (3) Ontyd , De oausis absorptionis per vas. lymph., Leyde, 1795, p. 79-DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. ig5 j degrés d’activité, n’annoncent pas, comme on l’a prétendu (1), J qu’ils soient doués de l’irritabilité, mais prouvent seulement que l’admission et le mouvement des substances qu’ils con- tiennent sont des phénomènes qui dépendent de la vie, et qui ne tiennent pas à la simple influence des lois de la méca- nique. Je n’ai pas besoin de démontrer que Bichat s’est trompé, ou du moins a fait choix d’une mauvaise expression, en di- sant qu’ils remplissent leurs fonctions en vertu d’une contrac- tilité insensible. Dans l’état de santé, les lymphatiques ne sont pas plus sensi- bles que les autres vaisseaux; mais ils le deviennent beaucoup dans l’état de maladie, par exemple , dans l’inflammation. 120. Le système lymphatique a pour fonction d’absorber, d’élaborer jusqu’à un certain point, et de conduire dans le système veineux, les substances qui s’offrent à ses radicules. Le fluide qu’il contient marche donc des branches vers les troncs et le cœur. Les preuves de cette assertion sont : i° Les phénomènes dont je me suis déjà servi ( § 115 ) pour démontrer que le système lymphatique est indépendant du système artériel, qu’il naît à la fois de la substance des or- ganes et de leurs surfaces. 2° Le gonflement des lymphatiques entre leur extrémité pé- riphérique et un point de compression ou de ligature établi sur leur trajet, comme aussi leur affaissement entre ce point I et le cœur. Le fluide qu’ils contiennent coule d’après la même 1 loi, quand on les ouvre. 3° La direction et la disposition des valvules ( § 116). Comme ces conditions sont les mêmes dans toutes les par- ties du système lymphatique, la fonction et le mouvement du fluide doivent être aussi les mêmes dans toute son étendue. On ne peut donc point admettre, avec quelques écrivains an- ciens^) , et même modernes (3), ou que le système lyin- « de iait 10' lis- ent nps loue ntot :ides pie( ; les ■e ils nsec lorure , Une1 * 3 iget j con-1 i tribal les de#1 (i) Schreger, /. c., p. 53. (a) Bile, Diss. quà vorus hcpalis circa chylum et pariler d uct us cliyliferi haclenus dicti usus detnonsiratur. Cf. Haller, De part. corp. Iium. fab. I, § v, VI. (3) Humpage, Phys, rcsearches into the most important parts oftheani- *• i5*9^ ANATOMIE GÉNÉRALE. phatique ne conduit pas la lymphe au cœur, mais la charrie en sens inverse, ou que ce mouvement a bien lieu dans let lymphatiques du canal intestinal , les vaisseaux lactés oi; chylifères, mais qu’il ne s’opère pas dans les 'autres, dans les lymphatiques, proprement dits , où le fluide marche , au con-t traire, du tronc vers les branches, de sorte qu’ils sont imi médiatemeut chargés d’accomplir la nutrition et la sécrétion Rien n’est plus facile que de réfuter tous les argumens invo> qués à l’appui de ces paradoxes. Mais deux problèmes se présentent à résoudre: la fonction qui vient d’être attribuée au système lymphatique est-ellJ constante ? ou bien ne remplit-il pas aussi la fonction inverse qui consiste dans la rétrogradation et l’excrétion des liquidet contenus dans son intérieur ? La fonction de l’absorption n’ap partient-elle qu’a lui seul, ou bien les veines y prennent-ell< part aussi ? I. Kralzenstein (i), Humpage et Darwin sont les principau.l d’entre les physiologistes qui pensent que le fluide contenl dans les lymphatiques suit quelquefois un mouvement rétro: grade. Ils se fondent sur les faits suivans: i° Les valvules ne sont point un obstacle, et, comme ellet jouissent de la vie, elles pourraient, ou acquérir la facult d’agir en sens contraire, par une exaltation de leur vitalité ou être frappées de paralysie : dans l’un et l’autre cas, le coun des fluides serait interverti. Mais l’exaltation de la vie ne pourrait qu’accélérer le mdfct veinent habituel. D’ailleurs, les valvules n’agissent pas seu lement par leur vitalité , mais encore par leur dispositio W, bot tti ITO ttl< IH® ote fftol n ¥ P ton |,£1I mal æconomy. Londres 1794. — Treviranus (Unlcrsucliungon i'tber, wicli lige Gcgcnslacnde der Naturgcscliiclito und Medicin. iSo5, p. 126-128! a émis l’opinion qu’on doit refuser au système lymphatique la fonctio ! de fournir la substauce nutritive destinée à l’entretien de l’action vitale ‘ et l’attribuer aux veines seules : t° parce qu’il est trop étroit; 30 parc que la nutrition a lieu chez les personnes âgées, quand les glandes méser tériqùes sont obstinées; 5° parce que cette fonction s’effectue chez lt‘I animaux sans vaisseaux lymphatiques. J’examinerai plus loin ces argu: f meus. (1) Tlicoria fluxus diabetici more gcomelrico cxplicali, Halle, 1746* hkDU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. iy5 mécanique , de manière que, même après la mort, elles s’op- posent à ce qu’un fluide passe du tronc dans les branches , avec quelque force qu’on le pousse, tandis qu’elles lui permettent de couler dans le sens contraire. 2° L’analogie d’autres val vules vasculaires qui, dans l’état morbide, ne s’opposent point au mouvement rétrograde des fluides , et de celles d’antres organes encore, telles que lapy- lorique et l’iléo-cœcale, de la résistance desquelles l’action anti-péristaltique du canal intestinal triomphe quelquefois. Mais ces faits ne prouvent rien, parce que la structure n’est pas la même, et que les valvules dont il s’agit sont seules. 5° On prétend qu’après la mort les lymphatiques absorbent mieux les liquides en sens opposé que dans la direction nor- male. Mais les expériences qui ont été faites dans cette vue , prouvent seulement que les fluides transsudent encore quel- que temps après la mort, et non que les lymphatiques sont les voies qui leur livrent passage. 4° Les phénomènes de la sécrétion urinaire , après l’intro- duction dans l’estomac de substances qui communiquent cer- taines qualités à l’urine ; les chaugemens arrivent avec trop de rapidité pour qu’on puisse croire que les substances en question soient apportées aux reins par la circulation. Mais ce fait ne prouve rien non plus, puisque des expériences dont l’exactitude ne peut être révoquée en doute, démontrent que l’apport par la circulation est réel. " 5° Les maladies qu’on a voulu expliquer par cette hypothèse , telles que le diabètes, les scrofules, la diarrhée, etc. , ne sont pas concevables telles que ses partisans en exposent la théorie , et s’expliquent autrement d’une manière bien plus satisfai- sante. II. On ne peut pas déterminer rigoureusement si les lym- phatiques seuls sont chargés de l’absorption, ou s’ils partagent cette fonction avec les veines. Cependant la première hypo- thèse paraît plus probable par les motifs suivans : i° L’oblitération du système lymphatique s’oppose à ce que le chyle ou la lymphe sortent des parties qui les renferment; j aussi la ligature du canal thoracique entraîne-t-elle la mort. Il est vrai qu’on s’est servi aussi de ces phénomènes comme i5. .îeelli laci ■italilfl le coi le pj!=" î'fi •' fi [jti y19C ANATOMIE GÉNÉRALE. d’argumens favorables à la cause de l’absorption vciuetise (i), mais fort improprement, car, d’un côté, il s’est trouve que,.! dans les cas où l’on avait admis l’absorption par les veines ,,1 parce qu’on supposait les lymphatiques oblitérés, ceux-ci ne ; l’étaient pas complètement ,- d’un autre côté, lorsqu’on a pré- i tendu que l’absorption cessait après la ligature des veines (2), } on avait lié en même temps les vaisseaux lymphatiques, ett l’absorption s’est faite quand ces derniers sont demeurés- libres (3). 2° La lésion des lymphatiques produit les mêmes phéno—I mènes , et les blessures de leur tronc commun, occasionent lai mort. 3° Les substances qui sont mises en contact avec une sur- face absorbante ne font que modifier l’action du systèrm lymphatique et la nature du fluide qu’il contient. Ce qui le<| prouve, c’est d’abord qu’il n’y a que les vaisseauxet les glandes-i lymphatiques qui s’enflamment et se tuméfient par suite d’um infection ; en second lieu , que les propriétés caractéristiques] des substances mises en rapport avec une surface absorbante] n’ont été retrouvées que dans la lymphe et non dans le sang. Après avoir injecté du lait, ou des liquides, soit colorés, soit très odorans, dans le canal intestinal d’animaux vivans , on a| toujours observé que le liquide contenu dans les vaisseaux chy- lifères offrait la même coulcurou la même odeur ; mais on n’aj rien trouvé de semblable dans le sang. Si l’on remplit le canail intestinal d’un liquide coloré, qu’on en injecte dans les ar-i tères un autre qui prenne facilement cette couleur, du lait par exemple, et qu’on fasse revenir ce dernier par les veines, il reparaît incolore. Le même effet a lieu quand on se sert dé liquides odorans. Le sang des veines intestinales ne devient pas plus fluide, quoiqu’on distende l’intestin avec de l’eau chaujle jusqu’au point de le faire crever (4). Mertrud prétend avoir fait passer plusieurs fois certains li- me lai |“‘f |/fi d; Iti tt Ute [i'Li le Ni ifs; "«ri le ’u K (1) C’est ce qu’a fait Home, par exemple. (2) Lower, De corde, t. II, p. 122. (5) Hewson, toc. cil. p. 145- * (4) Hunter, Med. comment., p. t\-x.•ur-| In |lli lij nJtil l'imel ilOj1 À 00 xcb] oui le ci* les lois* «M serti bf^ DU SYS1EME VASCULAIRE. LVMP11ATIQUES. «97 quidcs des vaisseaux lactés dans la veine azygos et les veines lombaires ; mais il n’indique ni les fluides dont il s’est servi ni le procédé qu’il a employé (i). Dans d’autres expériences , où l’on a vu de l’eau passer du canal intestinal dans les veines de l’intestin (2), on avait exercé une longue compression , et très vraisemblablement il s’était fait une déchirure, comme il s’en opère si aisément, même lorsqu’on comprime peu. On doit encore soupçonner bien plus cette cause, ou une transsudation cadavérique, dans les cas où la matière injectée par les veines, après la mort, a passé dans le canal intestinal, et dans ceux où elle a reflué, soit de l’in- testin , soit d’autres organes creux, tels que les vésicules sé- minales (5) , dans les veines. On, y est d’autant plus autorisé que, dans les expériences de Hunter, les phénomènes énon- cés précédemment eurenlh eu tant que dura la vie de l’animal, et que les seconds parurent seulement après sa mort, sans même être toujours constans. Si l’eau passe de la cavité du canal intestinal dans les veines, elle transsude aussi en bien plus grande quantité ù la surface de l’intestin. Je dois parler ici des traces) de chyle qu’on dit avoir aper- çues dans le sang des veines intestinales. Mais, en admettant même que les stries blanchâtres qu’on a prises pour telles fus- sent réellement du chyle, on les rencontre également dans d’autres veines, de sorte qu’elles ne prouvent rien. 4° Le système lymphatique suffit pour l’absorption, puis- que le nombre des vaisseaux qui le constituent est immense, et le mouvement du fluide qu’ils renferment très rapide. L’é- troitesse du canal thoracique ne prouve rien, tant à cause de cette rapidité même, que parce que la capacité du conduit est très variable, et qu’on en trouve toujours plus d’un à la fois. 5° Les substances même les plus douces, l’eau, l’huile, h: lait, l’air, le mucilage, introduites directement dans le sys- tème veineux , compromettent ou détruisent la vie. (*) Merlrud , Mémoire oh l’on se propose de démontrer <7no tout le chyle n cntrc pat dans le canal thoracique, etc. ; dans Mémoires présent., t. 111 , ‘760, p. 155-i58. (2) Kaaw Bucrhaave , De perspir., § 4(>9"47l- (S) Meckel, Exp. clubs, de /imbus vcnaritm.JÇ)S ANATOMIE GÉNÉRALE. 6a Les autres argumens par lesquels on a cru démontrer la: nécessité de l’absorption veineuse sont faciles à réfuter. a. Les veines absorbent réellement chez plusieurs animaux : qui n ont point de système lymphatique. Jusqu’à Hewson ( 1 ), on i a cité, à l’appui de celte règle, les oiseaux, les reptiles et les- poissons. Trevirauus (2) leur a même refusé les lymphatiques,.! après qu’Hewson en eut démontré l’existence dans ces classes, .j On ne peut plus alléguer aujourd’hui que les animaux sans- vertèbres (5). Mais alors on aurait également le droit de dire i que. l’absorption ne se fait point par des vaisseaux, et que par--! tout le fluide nourricier pénètre immédiatement dans la sub- stance des organes , attendu qu’il y a des animaux qui n’ontl pas un seul vaisseau. b. L’absorption par les veines a lieu aussi dans certaines}» parties du corps des animaux pourvus d’un système lyrnpha-] tique. On cite l’exemple du placenta, de la verge et du clitoris, disant que le placenta n’a pas do lymphatiques, et que , quant à la verge et au clitoris, le sang qui s’épanche des vaisseaux y est réellement repris par les veines, pour être ramené dans le torrent de la circulation. Mais l’absence des lymphatiques dana ïfu le placenta n’est pas encore parfaitement démontrée; bien loin' de là, quelques observations faites depuis peu rendent leur exis-j «pie tence probable (4)- D’ailleurs il serait possible que, le placent&f Icoa J (î) Experimental inquirics, t. II, Londres, 1774,011. iv-’vi. (2) tJntersuchungcn über voichtigc Gcgenstaende der Natur und Mcdiein Goettingue, i8o3, p. 127. (3) Magendie a repris les observations d’IIcwson, et conclu de ses pro- pres dissections que les vaisseaux chyleux et les canaux thoracique.1 2 3 4 N n’existent pas chez les oiseaux , et que les seules traces des vaisseauxlym-i pbatiques se voientau coujoùl’onrencontrejcommechezlesmammifères. “vit! des vaisseaux et des glandes lymphatiques, assez souvent remplis, chc! les oiseaux vivans, par une lymphe diaphane et sans couleur. Il est port» -à croire que les reptiles et les poissons sont aussi entièrement dépourvu! de vaisseaux lymphatiques, et que les organes décrits sous ce nom ne sont que des veines sanguines. Voyez son Mémoire sur les vaisseaux lymphatique des oiseaux ; dans Journal de physiologie experimentale, t. I, 1821, p. Kl ( Note des irdducteurs. ) (4) G. Uttini, dans Memorie delt’isUluto nazionalc italiano, l. I , p- 1 ’ Bologne, 1806, p. 209-216. — Michaelis , Obs. circa placentas ae fum- ruli umbilicalis vasa absorbenlia, Goettingue, i/9°- s K ïif S \ ti11! ,01 P» juk- nie jy r cri! pi ■àirf 1I>: • ! : oU te: DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 109 étant un organe temporaire, et par conséquent d’une struc- ture moins parfaite, les veines y fussent en possession de la faculté d’absorber, de la même manière qu’elles ont partout ce pouvoir chez les animaux imparfaits. A l’égard de la verge et du clitoris, le sang ne s’y extravase point; mais les pré- tendues cellules de leur corps spongieux ne sont que des veines dilatées; d’ailleurs quand bien même cette disposition n’aurait pas lieu, les veines n’absorberaient ici que du sang. c. On prétend encore qu’il n’est pas possible d’expliquer d’une manière satisfaisante la grande différence qui existe entre la capacité des artères et celle des veines, sans admettre qu’il entre de dehors, dans ces dernières, autre chose que du sang. Mais, d’une part, l’ampleur proportionnelle des veines , qu’on dit être si considérable, n’a pas lieu pendant la vie ; d’un autre côté , elle dépend en grande partie des obstacles que le cours du sang rencontre dans ces vaisseaux , et de l’expansion plus grande de celui qu’ils charrient. d. Enfin on allègue la différence entre le sang artériel et le sang veineux, disant que ce dernier est moins coagulable, et que même celui de la veine porte ne se coagule pas. Mais cette assertion est erronée. D’ailleurs le chyle , à la présence duquel cette fluidité et cette încoagulabilité ont été attribuées, se coagule lui-même (1). trô ni»! it# #i|1 (i) L’opinion que les veines absorbent remonte jusqu’à Galien ; mais , repoussée par T.BartboUu, et surtout par Hnnter,IIewson et Cruikshank, elle n’était plus considérée, depuis 1795, que comme une curiosité pu- rement historique , lorsqu’en 1809 Magendie publia son Mémoire sur les organes de l absorption chez les mammifères , dans lequel il rapportait de,s expériences faites conjointement avec Dupuytren cl Delile. ( Journal de physiologie expérim., t. I, p. 18. — Précis élément, de physiol., t. II, p. 176 etsuiv., p. 229 et suiv.).Les principaux résultats étaient, iu que si toutes les communications entre le canal thoracique et les veines sous- clavières avaient été comprises dans une ligature , l’animal périssait au bout de cinq ou six jours; 20 que la ligature du canal thoracique n’qmpO- chait et ne retardait même pas la mort d’un animal soumis à l’action d’un poison ; 3" que le poison appliqué à une partie ne communiquant plus avec le reste du corps que par l'artère et la veine qui s’y rendaient , n’en manifestait pas moins ses funestes effets ; 4" enfin , que des substances odorantes ou colorantes, soumises à l’absorption, sc rctrouvaipnt, au200 ANATOMIE GÉNÉRALE. 124* Sous le rapport de la durée de son action , le système lymphatique est du nombre des organes qui la conservent le plus long-temps. Les liquides colorés qu’on injecte dans la poitrine et l’abdomen, ou dans lesquels on se contente de plonger un organe, pénètrent encore quarante heures après la mort dans les vaisseaux lymphatiques. bout d’un laps de temps très court , dans le sang veineux, mais non dans la lymphe du canal thoracique. Ces résultats déterminèrent Magendie à conclure, i° queles veines san- guines absorbent; a° qu’il est très^douteux que les vaisseaux lactés absor- bent autre chose que le chyle ; 3“ qu’il n’est pas démontré que les autres lymphatiques jouissent de la faculté absorbante. Ribes ( Mém. de la soc. méd. d’émulation, 1817, t. VIII, p. 6o4 et suiv. ) s’étant convaincu, par: les injections, que les veines ont des orifices ouverts dans le tissu cellu- laire et la cavité des intestins , ayant en outre rencontré plusieurs fois, dans les veines, diverses substances absorbées, telles que de la graisse et du pus, sans trouver rien de semblable dans les artères ni dans les lym- phatiques , se prononça de même en faveur de la faculté absorbante des veines. Emmert, Mayer, Nasse, Jaeckel, Tiedemann, Gmelin, Seiler , Ficinus, et plusieurs autres, parvinrent aux mêmes résultats, soit en ré- pétant les expériences faites par Magendie, soit en en instituant de nou- velles. Toutes ces expériences cependant ne pouvaient tendre qu’à dé- montrer la faculté absorbante des veines , et n’excluaient pas rigoureuse- ment celle des lymphatiques. C’est pour remplir celte lacune que Ségalas ( Note sur l’absorption intestinale, dans Journal de phys. expér. t. II , p. n) entreprit une série d’expériences, dans un ordre inverse, c’est- à-dire qu’il soumit à l’action des vaisseaux lactés seuls du poison intro- duit dans une anse d’intestin , les vaisseaux sanguins qui y correspon- daient étant préalablement liés avec beaucoup de soin , afin de ne pas- comprendre dans les ligatures les lactés , qu’on voyait gorgés de chyle. Il eut pour résultat qu’aucun des symptômes ordinaires d’empoisonne- ment ne se manifesta tant que l’anse d’intestin ne communiquait avec le reste du corps que par les vaisseaux lactés seuls, mais qu’ils eurent lieu avec leur rapidité ordinaire , dès qu’une veine déliée put permettre au sang de passer dans le reste du corps. La conclusion fut que les veines absorbent exclusivement les substances, autres que le chyle , qui sont déposées dans le canal intestinal. Toutes ces expériences , plusieurs fois répétées, sans modifications apparentes dans les résultats, et les conclusions qu’en ont tirées leurs auteurs, firent qu’un grand nombre de physiologistes adoptèrent cette doctrine , et que journellement elle recruta de nouveaux sectateurs. Fohmann ( Analomischc Untersuchungcn iibcr die Verbindung der Sacugadcrn mit den Ven en, Heidelberg, 182 >.) éleva le premier des doutes à cet égard , en expliquant les résultats de20.1 DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. ( Note des traducteurs. ) tnn Il le ■s h pfè* L’activité de ces vaisseaux dure toujours plus long-temps que l’irritabilité des muscles, et elle persiste encore après que la chaleur animale est éteinte. Ces expériences ne réussissent pas toujours, mais il laut bien se garder de conclure de là que le phénomène n’a jamais lieu. Au contraire, les différences qu’on observe prouvent qu’il >BOt i su- it*», nta km pu tell». - lois, ueel Ijn* te des filer. cnrf- '»»• a dè* relis é'ilit I, H c'eit' loti» tif* ne P1 cijk i?n«f lu’11 Magendie par les communications qu’il démontra exister entre les lym- phatiques et les veines , dans le tissu des organes et l’intérieur des glandes lymphatiques. Lauth fils ( Essai sur les vaisseaux lymphatiques , Strasbourg, 189.4 ) 1 en suivant la même voie , confirma l’existence des communications dé- montrées par Fohmann, et s’appuyant , soit de ses propres expériences , soit de celles faites par les auteurs qui l’ont précédé, et qui prouvent la fa- culté absorbante des vaisseaux lymphatiques , se" fondant aussi sur l’impé- nétrabilité des tissus par pores inorganiques, dans l’état physiologique, et considérant enfin que les veines sanguines sont nécessairement continues avec les artères, et que tout rameau veineux qui naîtrait par un orifice ouvert ne serait plus, par celti même, une veine sanguine, il établit les conclusions suivantes: i° que les vaisseaux lymphatiques absorbent; a0 que ces vaisseaux se terminent en partie dans les veines sanguines, en partie dans le tissu des organes et dans les glandes lymphatiques ; 3° qu’il parait y avoir des substances qui sont toujours versées dans les veines par les radicules lymphatiques, pour être éliminées plus vite de l’économie animale ; 4° que rien ne prouve l’absorption par les veines, qui est même contredite par l’idée qu’on doit se faire de ce genre de vaisseaux. Voyez encore , sur ce sujet, Tiedemann et Gmelin, Recherches sur la rouie que prennent diverses substances pour passer de l’estomac et du canal intestinal dans le sang; traduit de l’allemand, Paris , 1S21 ; — Fodera , Recherches expérimentales sur l’absorption et l’eaclialation, Paris, 1824.—Wertrumb, Mémoire sur cette question : y a-t-il ou non passage immédiat des substances appliquées au corps humain, de la surface d’application dans le système sanguin ; dans Journ. compl. du Dict. des sc. med., t. XVI , p. 22a. — Expériences sur le pouvoir absorbant des veines, par Sciler et Ficinus; même recueil, t. XVIII, p. 5i8, et t. XIX, p. i25. b ous lisons , dans Vslntliologie de Florence , que Lippi annonce la dé- couverte , laite par lui, de plusieurs gros troncs lymphatiques qui s’ou- vrent directement dans la veine cave au milieu de l’abdomen, et qu’il se 8ert aussi de cette découverte pour expliquer plusieurs phénomènes dont on s était servi pour étayer l’hypothèse de l’absorption par les veines. Le Mémoire dans lequel ses observations sont contenues a été lu , le (j mai, ■ .*Van* Société de médecine de Florence ; il n’a point encore été pu- J ié , ou du moius il n’est pas venu h notre connaissance.ANATOMIE GÉNÉRALE. 202 tient réellement à l’influence de la vie, et que l’absorption qui continue après la mort des autres organes n’est pas un phénomène de capillarité, quoique la position déclive des parties la favorise. L’expérience réussit d’autant mieux qu la vie est moins épuisée ; aussi n’est-elle jamais ou presque jamais couronnée de succès chez les animaux ou les hommes qui périssent accablés par la maladie : elle réussit mieux chez: les jeunes gens que chez les vieillards, quand le liquide est chaud que lorsqu’il est froid. 125. Ces faits répandent quelque lumière sur la cause dé l’absorption. Il s’ensuit que c’est un phénomène vital, consé- quence qui découle bien plus encore, i° Du choix que les lymphatiques font, sinon toujours# du moins dans l’état normal, entre les substances qui se pré- sentent à leur action ; 2° De ce que leur activité n’est pas toujours la même. Lié» eu grande partie au degré d’énergie vitale, cette activité de- meure quelquefois suspendue pendant des années entières su certains points, ainsi qu’on le voit, par exemple, dans l’hy- dropisie , et reparaît ensuite tout-à-coup , souvent sans causs appréciable, ou au milieu d’un concours de circonstance:: propres à exalter l’énergie de la vie. ARTICLE II. DU SYSTEME VASCULAIRE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 126. En quittant l’état normal du système vasculaire pou étudier son état anormal, le premier pas à faire est de recher- cher l’origine accidentelle de ce dernier. Cette origine est due à Y inflammation survenue dans le:;, substances produites par la coagulation des fluides épanchés Comme I’inflammation , ou un acte analogue, est la von PRINCIPALE PAR LAQUELLE SE PRODUISENT TOUTES LES FORMATIONS soir régulières, soit irrÉgulieres , et qu’elle a son siège dan: le système vasculaire, il me parait convenable de faire con- naître ici les principaux traits de son histoire, mais en le: M lit* I1) k\ «lu ■ : 'ft- k k,( Note des traducteurs.) h Jê! qat imti An 6 eü 5e dt on-t- ours, : pré- , Lit! «: Je- ïfSBI sThj OUÏ Love rep» h11- [or |I!' '‘A DU SYSTÈME VASCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. ao3 rassemblant dans un cadre serré, et en m’attachant particu- lièrement à la forme. L’inflammation a son siège dans les ramifications les plus déliées du système sanguin, dans les capillaires. Elle y accu- mule, en plus grande quantité qu’à l’ordinaire , le sang, qui circule alors tantôt plus rapidement, tantôt avec moins de vi- tesse que dans l’état normal (1). Le résultat de cette accumulation est de dilater les vaisseaux capillaires (a). La partie devient donc plus rouge qu’elle n’a coutume de l’être. Lorsque cet état a duré quelque temps (o), il en survient d’autres qu’on désigne sous le nom de termi- naisons de l’inflammation. Mais il ne faut pas perdre de vue que, si l’on excepte le premier, l’inflammation persiste, quoi- r (1) Voyez sur l’état des vaisseaux sanguins dans l’inflammation , J. Thomson, Lectures on inflammation exhibiting a vieiv of the generale doc- trine pathological and practical of medical surgcry, Edimbourg, i8i3, p. 75-89. (a) Cette dilatation peut persister après même que l’inflammation s’est dissipée, et il en résulte que des vaisseaux sont visibles , même h la sur- face, dans des parties qui n'en contenaient auparavant que de fort dé- liés. Nous citerons pour exemple le ptérygion et certaines angines. ( Note des traducteurs. ) (3) Des vues scolastiques, dictées par l’empirisme , ont conduit les médecins à distinguer l’inflammation en aiguë et chronique, expressions auxquelles ils attachent vaguement l’idée d’une inflammation qui dure peu , et d’une autre qui dure loug-temps. Le prétendu succès des exci- tans dans cette dernière l’a fait souvent considérer comme un état opposé à celui de l’inflammation , de sorte qu’on a placé l’inflammation aiguë dans le domaine de la force, de la sthénie, et qu’on a relégué la’ chronique dans celui de la faiblesse , de Vasthênie. Ceux qui se sont le moins éloignés de l’observation, et qui ont adopté en même temps le langage le plus contradictoire, appelaient cette dernière inflammation atonique. Au milieu de ces spéculations d’école, qui ont varié à l’infini, sous l’influence de toutes les sectes, la part que l’inflammation prend à la production des formations nouvelles ou anormales a été le plus ordi- nairement méconnue , quelquefois cependant entrevue. Elle fixe en ce moment l’attention générale. Personne aujourd’hui , du moins chez nous , n admet d’inflammation asthénique ; mais il répugne encore à quelques pathologistes de faire dépendre toutes les formations nouvelles de l’in llammation. Nous reviendrons sur ce sujet dans une note au chapitre XII.ANATOMIE GENEflAJLE. 304 qu’;\ un degré plus faible, tant que ces états consécutifs durent Tantôt l’inflammation disparaît sans laisser de traces, et l’o dit alors qu’il y a eu résolution, tantôt il survient une forma tion nouvelle. La plus simple est V ex sudation, qui a lieu pa l’épanchement de la portion incolore du sang, plus ou moin pure, dans la substance ou à la surface de la partie enflanti mée (i). Suivant que le fluide épanché est plus ou moin, coagulable, il en résulte, soit seulement une espèce d’hydro pisie, soit ["induration de la substance de l’organe, soit eufi l’adhérence de parties originairement séparées , mais voisines parce que le fluide épanché se solidifie , et représente plus o moins le tissu muqueux ou le tissu séreux. 11 n’est pas rar de trouver ces deux derniers états réunis ensemble. Ordinai rement il se développe des vaisseaux sanguins dans la sub stance épanchée et coagulée. Ces vaisseaux ne sont pas d toute nécessité des prolongemens de ceux qui existaient déji mais, de même qu’à l’époque de la première formation , de vaisseaux naissent dans la substance, d’abord homogène, e se réunissent peu à peu, tant les uns avec les autres, qu’ave ceux qui existaient auparavant. Leur structure n’est pas auss régulière que celle de ces derniers, et ils semblent moins de vaisseaux véritables que de simples voies (2), qui ne sont pas séparées par des membranes propres de la substance dans M sein de laquelle elles ont pris naissance. Le tissu muqueux et le tissu séreux qui s’en rapproche beaucoup, sont surtou disposés aux adhérences de cette espèce, qui gênent plus 01 moins les mouvemens des parties. Lorsque cet acte se passe dans des organes qui ont éprouvé une solution de continuité on dit que la réunion se fait par adhésion ou par prcrtuè intention. Une seconde espèce de formation nouvelle est la suppura (1) Voyez sur ce sujet une note importante de Th. Dowler, Sur 1er produits de l’inflammation aiÿuc ; dans Journ. complém. du Dicl des sc. mèd.j t. XV11I, p. 18S. (2) ltordeu. Recherches sur le tissu muqueux, Paris, 1767, p. 2S. l'oyez à ce sujet les importantes observations de Home , sur les cliangemens que le sang subit en se coagulant, dans Pliit. Irans., 1818, p. 17218s.DU SYSTÈME VASCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 205 don. Ici, la texture subit un changement encore plus essentiel, puisque la partie enflammée se transforme, en grande partie, en un organe sécrétoire nouveau, analogue aux membranes muqueuses, dont le produit est un fluide particulier, appelé pus (i). La formation préliminaire de cet organe n’est cepen- dant pas indispensable pour qu’il se produise du pus; aussi ne l’observe-t-on pas dans les membranes muqueuses. En gé- néral, pour que la suppuration ait lieu , il faut que l’inflam- mation ait atteint un certain degré d’intensité, et duré un certain' laps de temps. Mais ces conditions ne sont pas non plus de rigueur. La quatrième terminaison de l’inflammation est le sphacèle de la partie, auquel conduit la gangrène. On donne aussi au premier de ces deux états le nom de gangrène humide, et au second , celui de gangrène sèche. Le rouge clair se change en un rouge foncé, qui passe bientôt au noir. La partie morti- fiée subit alors leschangemens que tout corps organisé éprouve e après sa mort (2). Lorsque cet état n’occasione que la mort de la partie qui avait été frappée d’inflammation, la gangrène s’arrête. Il se forme, sur la limite du vif et du mort, une rainure rougeâtre , un enfoncement, le long duquel la partie vivante paraît d’un rouge clair. Cette rainure est produite par l’absorption qui, devenue plus active, travaille à séparer la partie morte de celles qui vivent encore. Les moyens de rétablissement sont plus compliqués dans les cas de suppuration et de mortification que dans ceux de ^résolution et d’adhésion. Il se développe, sur les surfaces qui & sécrètent le pus, de petites élévations rougeâtres, formées de tissu muqueux et de vaisseaux très déliés, qu’on appelle bour- geons charnus. Ces bourgeons se réunissent peu à peu, s’af- - faissent, et forment enfin une cicatrice, qui est plus petite, le* I* ’tiu J P loin U) lui» fiW ânes usa sur iliii 1 iè 13$ (lé ne tl’iW jJIlSi ns int. iinns t (peut surlfl» nlll: M ep (1) Brugmans, De puogenis, Groningue , iy‘65.— Home, On tlic pro- perties of pus, Londres, 1788.— Pearson , Observations et expériences sur le pus ; dans Plût, trans. , 1S10, p. Il , p. 294-317. (s) Voyez, sur l’état des vaisseaux sanguins dans la gangrène, Thomson , Lectures ou inflammation , p. 35a. wlANATOMIE GENERALE. 208 Ces deux états sont néanmoins distingués l’un de l’autre p la dénomination d'anévrysme vrai;, donnée au premier, et p celle d'anévrysmefaux ou mixte, imposée au second. On appelle communément anévrysme vrai une simple dilii talion des artères dans toute leur circonférence. Un état seitir blable est possible , et on l’observe même quelquefois ; maissl est extrêmement rare, et n’existe presque jamais dans les e t où l’on a coutume de le supposer. Il est plus ordina’re de re contrer, quoique ce ne soit pas non plus, à beaucoup près, <<j qui arrive dans toutes les circonstances, une légère dilatation accompagnée d’une dégénérescence considérable de la meai;} brane interne de l’artère, comme inflammation, cartilaginiii cation, fragilité de cette tunique, et plus tard, quand la dil i tntion a fait quelques progrès , d’une déchirure de la membraBfl interne et de la membrane fibreuse, avec épanchement <i: sang dans la membrane celluleuse par la fi/sure, qui est totfa jours plus ou moins facile à apercevoir. La membrane celluleuse avait déjà contracté auparavant d adhérences intimes avec la tunique interne, par suite de maladif de celle dernière , ou de la compression, en sorte qui soit que la rupture s’opère tout-à-coup, soit qu’elle se fas peu à peu, il ne peut pas s’opérer un épanchement sangu dont la durée illimitée occasione la mort. Voilà pourquoi i ne trouve pas l’artère uniformément distendue dans les an vrysmes volumineux; on rencontre seulement le sac prodi parla tunique celluleuse, appliqué sur sa surface, et orc nairement uni à elle par un col étroit. Ce sac contracte des hérences avec les parties voisines, mais la pression du sau le détruit lui-même peu à peu ou tout-à-coup. Tant que portion détruite correspond à une partie dure, notamment un os, et que l’ouverture adhère à cette partie, dans toute circonférence , il ne s’en échappe rien ; mais, dès que ses a hérences avec un autre organe, qui n’est pas lui-même pr tégé, viennent à se déchirer, le sang, faisant irruption pj l’ouverture , s’écoule lentement ou rapidement dans une cavi du corps, ou dans un autre organe, ou enfin même à la su face du corps, et la mort arrive plus ou moins vite. Telle < du moins l’issue ordinaire des anévrysmes vrais. Il est fort ra fi -y h iPi que, ijuuuu un cijj.muuiiiielu lumciir U eiie-inëme, une inflam- mation, développée accidentellement, oblitère le vaisseau dans sa portion malade, et que la circulation se rétablisse ensuite p«r la dilatation des artères collatérales. Cet exposé démontre que la plupart des anévrysmes qu’on garde comme vrais, sont réellement mixtes, puisqu’il y a même temns déchirure A la memhmna . . mais Ki,( mea* , . SUIt;roit «e nutrition: en< même n arrive-t-elle pas toujours dans cette circonstance. Il n’est pas rare que le système artériel ait de la disposi- )D ii cette alteration morbide rlnnQ nna 1 DU SYSTÈME VASCVI.AIRE DANS L ETAT ANORMAL. 20y , quand on abandonne la tumeur à elle-même, une inflam- ion, développée accidentellement, oblitère le vaï*«pn» a ' WJ r UtS UUUIIIJe Yrais’ s°nc reeitemênt mixtes, puisqu’il y a <;n même feniPs déchirure à la membrane interne et distension de la tunique externe. La simple dilatation des artères n’a guère lieu que dans les organes qui grossissent beaucoup, parce qu’alors l’artère participe au surcroît de nutrition • * ussisseniBeaucoup, parce alors 1 artère participe au surcroît de nutrition; encore :me n’arrive-t-elle pas toujours dans r.ptto wnn.t JH '* cette flteKrati0n raorbide dans ^e portion p!us ou ^ moms considérable de son etendue. C’est ce qu’on appelle ... WkhSe anévTysmatique. Souvent alors le même sujet pré- sente un grand nombre d’anévrysmes sur des points différens du corps, et sur les diverses artères d’une même partie Une prédisposition semblable n’est cependant pas absolument aecessaire; et, soit qu’il y ait ou non fragilité des tuniZ picmopuauiuu semmanie n'est cependant pas absolument 16 Qecessaire ; et, soit qu’il y ait ou non fragilité des ton n* t‘f ntériellcs, il suffît d’influences mécanique.! extérieures IT produire cet état, quoique, en général, ces ^Ls sebo"' ">ent a altérer le tissu des artères dans l’endroit oiï Irte juoic eur action. 1 P0rfe j ^ mér!le P“ 1« "«n, d’anévrysme F«*iu.sqn ,I ne cons,,,e point dans nne dilatation, mais ,eu7 H» aent dans nne solution de continuité de l’artère II ', T fcia.rement produit par nne lésion externe al» f moM ^nns la saignée, lorsqu'on ouvre l’artère In XeT f- ? veil)e. C est par cette raison qu’on le rencontre ^ ° 4 '“lièreraent à l’extrémité inférieure de l’artère 1,1'7" «vaut alors que, par l'effet de causes diverses | ^ ,«!, e répand dans tout le membre, entre les ,< essotts de la peau, ou n’envahit ...... “ et au’ j,tesoous de la peau, ou n’envahit qu’„„ .)etit a"‘ tl'anne à l’anévrysme l’épithète de diffus ou de ri A anévrysme mixte. d’aDrès la jim.,...... , conscrit. 3 « ****** mi*«: ' i:ziir ?cbw™*- t» !lui da"s lequel on’ oh^ dé^"e^ - es, hanes artérielles et simple dis,,L qUe'ques "» é'-nes artérielles et sim T'”' > *"r J aï°ir’ «es tnlmb“ £% J4210 ANATOMIE GÉNÉRALE. avec dilatation des internes, ou déchirure des internes avec distension des externes. Ce dernier état est, comme je l’ai déjà dit, celui qui ordinairement lieu dans les cas où l’on admet un anévrysme, vrai. Quant au premier, il doit être'fort rare, car non seule.; ment l’ablation de la membrane externe, mais encore celle, de la plus grande partie de la moyenne, n’occasione au i cune dilatation dans le vaisseau, même lorsque les organei circonvoisins ne protègent plus l’artère (i). Outre ces états anormaux, qui ne sont relatifs qu’aux ar-r tères seules, la lésion d’un vaisseau artériel peut s’accom- pagner de celle des veines. Si alors les plaies sont située de manière que les deux vaisseaux s’abouchent ensemble il en résulte Y anévrysme variqueux, qu’on appelle auss mixte, par abus de mots (2). Cet accident est rare et purement fortuit dans les ané vrysmes déterminés par une cause interne, qu’on est dan l’usage de regarder comme des anévrysmes vrais. 11 peut s faire néanmoins que le sac s’ouvre alors dans une vein voisine, ou dans un vaisseau charriant du sang noir (3) auquel il adhérait auparavant, et dont il a fini par détruire le parois au point de contact. Mais l’accident est plus commu et survient nécessairement dans les circonstances où une lé sion extérieure produit un anévrysme faux ordinaire, quan la veine a été traversée d’outre en outre, avec la paroi corres pondante de l’artère qui l’accompagne. Le sang coule alors d plu: que de* thin eotr m oint îa’ell Pts Ni ( 1) Hunter, dans les Trans. ofasoc. fûr improv. of mcd. andthirarf j hnowl. j vol. I, p. 144. (2) Hunter, History ofan anevrysm ; dans Med. obs. and inq., vol. I, r 26, p. 34o. Furtlier nbs. upon a partie, spec. of anevrysm ; ibid. vol. III n. 56. — Cleghorn, Tlic case ofan anévrysmal varia); ibid. vol. III, n. K — Wbite, On tlie varicose anevrysm; ibid. vol. IV, n. 34- — Armiger On varicose anevrysm; ibid. n. 35. — Brambilla, Von der blntaderigU Sclilagadergcscliwulst ; dans Abli. d. Jos. Ahad., t. I, p. 92. — Larrey dans Ballet, de la fac. de mcd, 1812, n. i-3. (5) Wills, A case 0f anevrysm oftlic aorta communicating willt llic p” monary artery ; dans Mcd. trans. ofa soc. for tlic improv. of med. and chu hnowl., vol. III, n. 7. tolCOl h fit, ‘ÎÜ (ij F,. <5DU SYSTÈME VASCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 211 l’artère dans la veine et dans le tissu cellulaire ambiant; mais le voisinage des deux vaisseaux, la facilité avec laquelle le sang passe de l’artère dans la veine, et l’influence de la com- pression , font que les deux ouvertures correspondantes se ferment, aussi bien que la plaie extérieure de la veine, et qu’il ne reste plus qu’une communication anormale entre les deux vaisseaux. La dilatation des veines (1), ou la varice, et celle des lym- phatiques (2) (cirsus), ne sont presque jamais accompagnées de la dégénérescence des membranes. Elles dépendent bien plus souvent que l’anévrysme d’une simple dilatation, parce que les veines et les lymphatiques sont beaucoup plus exten- sibles que les artères. En général aussi elles ne sont dues qu’à des obstacles mécaniques qui s’opposent au libre cours des humeurs. Cependant il n’est pas rare non plus que des dé- chirures s’opèrent lorsque la distension va trop loin. Les dilatations partielles des lymphatiques, qui surviennent entre deux paires de valvules, et qui sont accompagnées de l’oblitération des vaisseaux, peuvent donner lieu à la forma- tion d’une espèce d’hydatides, qui se développent bien plus rarement dans les veines par l’influence de cette cause. La dilatation anormale des vaisseaux n’aflecte ordinaire- ment qu’un seul système. Cependant il n’est pas très rare qu’elle s’étende à tous les trois ensemble. Alors, ce sont tou- jours les capillaires qui s’écartent de l’état normal. La maladie paraît sous la forme d’une tumeur rouge, pulsatile, souvent saignante , composée d’un lacis inextricable de vaisseaux, qu’on rencontre fréquemment surtout dans le tissu cellulaire sous- cutané , et qu’on désigne sous le nom d'anévrysme par ana- stomose, d’angiectasie, ou de tissu caverneux ou érectile acci- dentel. 101. L état opposé, la petitesse et l’étroitesse anormales du système vasculaire, est beaucoup moins commun que le (0 I' - A.-B. Puchclt , Das Venensystem in seinen hranhhaftcn Veriuilt- nisscn dargcstcllt, Leipsick , 1818. (?•) Sœmnierring, De morbis vasorum absorbentium corporis humani Francfort, i795. 14.ANATOMIE GENERALE. 1 ÎO avec dilatation des internes, ou déchirure des internes avei distension des externes. Ce dernier état est, comme je l’ai déjà dit, celui qui ordinairement lieu dans les cas où l’on admet un anévrysm; vrai. Quant au premier, il doit être’fort rare, car non seule ment l’ablation de la membrane externe, mais encore cell de la plus grande partie de la moyenne, n’occasione aui cune dilatation dans le vaisseau, même lorsque les organetr] circonvoisins ne protègent plus l’artère (i). Outre ces états anormaux, qui ne sont relatifs qu’aux ar; tères seules, la lésion d’un vaisseau artériel peut s’accomt pagner de celle des veines. Si alors les plaies sont située de manière que les deux vaisseaux s’abouchent ensemble il en résulte Y anévrysme variqueux, qu’on appelle aus mixte, par abus de mots (2). Cet accident est rare et purement fortuit dans les a rit vrysmes déterminés par une cause interne, qu’on est dar l’usage de regarder comme des anévrysmes vrais. Il peut t faire néanmoins que le sac s’ouvre alors dans une veir voisine, ou dans un vaisseau charriant du sang noir (3) auquel il adhérait auparavant, et dont il a fini par détruire b! parois au point de contact. Mais l’accident est plus comraui et survient nécessairement dans les circonstances où une h sion extérieure produit un anévrysme faux ordinaire, quan la veine a etc traversée d outre en outre, avec la paroi corre: pondante de l’artère qui l’accompagne. Le sang coule alors c> . 41 Ides I (kir L entr l’ob rirti h Ueni puis 'lit (1) Hunter, dans les Trans. ofasoc. for improv. of mcd. andchirur hnowl. , vol. I, p. 144. (2) Hunter, History ofan anevrysm; dans Mcd. obs. and inq., vol. I, 26, p. 34o. Further abs. upon a partie, spec. of anevrysm ; ibid. vol. 1 n. 36. — Cleghorn, Tlic case ofan anévrysmal variée ; ibid. vol. III, n. 1 — Wbitc, On the varicose anevrysm; ibid. vol. IV, n. 34* — Armigei On varicose anevrysm; ibid. n. 55. — Brambilla, Fonder blutaderigti Sclilugadcrgescliwulst ; dans Abh. d. J os. Ahad., t. I, p. 92. — barre) dans Ballet, de la fac. de méd, 1812, n. i-5. (5) Wills, A case 0 f anevrysm of the aorta communicating witli tlic p* monary artery ; dans Mcd. trans. of a soc. for tlic improv. of med. and cln hnowl., vol. III , n. 7. Si ht td A S>! V !l f.. s ADU SYSTÈME VASCULAIRE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 211 l’artère dans la veine et dans le tissu cellulaire ambiant; mais le voisinage des deux vaisseaux, la facilité avec laquelle le sang passe de l’artère dans la veine, et l'influence de la com- pression, font que les deux ouvertures correspondantes se ferment, aussi bien que la plaie extérieure de la veine, et qu’il ne reste plus qu’une communication anormale entre les deux vaisseaux. La dilatation des veines (1), ou la varice, et celle des lym- phatiques (2) (cirsus), ne sont presque jamais accompagnées de la dégénérescence des membranes. Elles dépendent bien plus souvent que l’anévrysme d’une simple dilatation, parce que les veines et les lymphatiques sont beaucoup plus exten- sibles que les artères. En général aussi elles ne sont dues qu’à des obstacles mécaniques qui s’opposent au libre cours des humeurs. Cependant il n’est pas rare non plus que des dé- chirures s’opèrent lorsque la distension va trop loin. Les dilatations partielles des lymphatiques , qui surviennent entre deux paires de valvules, et qui sont accompagnées de l’oblitération des vaisseaux, peuvent donner lieu à la forma- tion d’une espèce d’hydatides, qui se développent bien plus rarement dans Iss veines par l’influence de cette cause. La dilatation anormale des vaisseaux n’aflecte ordinaire- ment qu’un seul système. Cependant il n’est pas très rare qu’elle s’étende à tous les trois ensemble. Alors, ce sont tou- jours les capillaires qui s’écartent de l’état normal. La maladie paraît sous la forme d’une tumeur rouge, pulsatile, souvent saignante , composée d’un lacis inextricable de vaisseaux, qu’on rencontre fréquemment surtout dans le tissu cellulaire sous- cutané , et qu’on désigne sous le nom d'anévrysme par ana- stomose, d’angiectasie, ou de tissu caverneux ou érectile acci- dentel. 101. L état opposé, la petitesse et l’étroitesse anormales du système vasculaire, est beaucoup moins commun que le (0 F.-A.-B. Puchelt , Das Vencnsystcm in scincn hranhlinftcn Verhùlt- nisscn dargcstellt, Leipsick , 1818. (2) Sœmmerring, De tnorbis vasorum absorbentium corporis humant Francfort, i795.ANATOMIE GÉNÉRALE. 2 I 2 précédent. 11 est rare qu’il soit général. La plupart du temps, il n’envahit qu’une seule espèce de vaisseaux, et l’étroitesse anormale de l’une détermine une ampliation contre nature de l’autre. Cet état peut netre qu’un simple vice de conformation, ou dépendre d’une altération morbide de texture. Ici se rap- porte surtout le rétrécissement du canal par un épanche- ment de matière fibreuse survenu à la suite d’une inflam- mation des vaisseaux. Mais, dans la plupart des cas, cet épan- chement ne se borne pas à rétrécir le vaisseau , il l’oblitère tout-à-fait. t Toujours les vaisseaux diminuent peu à peu, s’affaissent et s’oblitèrent, sans inflammation préalable, lorsqu’il ne coule plus de sang dans leur intérieur, soit que cet état se rattache au développement régulier de l’organisme, comme par exemple dans l’oblitération des artères et de la veine ombilicales, soit qu’il tienne à quelque cause accidentelle. i5a. Les conditions particulières de la configuration anor- male du système vasculaire ne peuvent pas plus être examinées ici que celles de sa situation anormale, et pour les mêmes motifs. D’ailleurs les anomalies de configuration et de situation s’accompagnent ordinairement l’une l’autre, du moins dans les vices primitifs de conformation. Je me contenterai de faire observer ici que la plupart des anomalies de configuration sont congéniales, et qu’elles se rapportent toutes à deux classes ; la première comprend celles dont les suites n’entraînent qu’une irrégularité dans le mouvement du sang, tandis que la seconde embrasse celles qui, consistant dans une communication insolite entre le sys- tème du sangrougeet celui du sang noir, troublent l’hématose, et sont la cause de la coloration anormale de la peau qu’on a désignée sous le nom de maladie bleue, ictère bleu ou cyano- palhie, d’après son symptôme le plus saillant. i55. L’étude des changemensqui surviennent après les plaies des vaisseaux, notamment des artères et des veines, lorsqu’elles guérissent, est de la plus haute importance. Il faut examiner ici les solutions de continuité totales et partielles, les piqûres, les plaies faites par les instrumens tranchans, les plaies Ion-f dans Med. chir. Iratis., Londres, i8i3, vol. IV , p. 434465. ie Je n, P- ie- in- ère let I inle ! ck' iple soit MT* nées ■mes ilion daoi îJei ss H ireni lOilî celles lijij lOT i*o® *1 pis* . > Il P" 11$ ;lf DII SYSTÈME vasculaire dans l’état anormal. 2 10 gitudinaies et transversales, enfin les phénomènes que pro- duit la ligature des vaisseaux (î). Le mode de guérison le plus ordinaire dans les plaies ar- térielles est l’oblitération du vaisseau parl’eiïetde l’inflamma- tion. Celle-ci s’établit même souvent sans qu’il y ait solution de continuité , lorsqu’on se contente de passer une ligature au- tour de l’artère,et qu’on l’enlève après l’avoir serrée avec force. L’effet de la constriction est toujours de couper les deux tuni- ques internes, sans léser l’externe; par conséquent elle pro- duit une plaie dans les deux premières, et les convertit en une surface sécrétoire qui contracte ensuite des adhérences avec elle-même. Dans quelques expériences faites exprès, l’adhésion s’opéra sur-le-champ, au bout d’une heure d’application delà ligature, car le pouls ne se fit plus sentir du côté opéré, même après qu’on eut enlevé les fils. Lorsqu’on se contente de serrer la ligature, et qu’on l’enlève sur-le-champ, la circulation n’é- prouve d’abord aucune interruption ; mais quelquefois, et non cependant toujours, l’oblitération s’établit ensuite, ce qui prouve qu’elle n’est pas le résultat delà coagulation du sang, mais celui de l’inflammation et de l’exsudation. L’artère ne s’o- blitère pas seulement dans le point sur lequel la ligature ou la compression a agi d’une manière immédiate : presque tou- jours sa cavité s’efface depuis ce point jusqu’à la première branche qu’elle donne. Dans ce trajet, elle se convertit en un mince cordon, et finit par disparaître entièrement, tandis que les collatérales se dilatent à un degré plus ou moins considé- rable (§9d). Ce résultat a lieu nécessairement lorsque le vaisseau a été divisé en travers dans toute son étendue. Mais les piqûres, les plaies qui n’intéressent qu’une faible portion de la circonfé- rence des artères , peuvent guérir sans que le vaisseau s’obli- (i) Petit, Mèm. sur la man. d’arrâler tes hèmorrh. ; dansMèm. de l’ac. des sc. de Paris, îyâ 1-1732. — Morand , Sur les changcmcns qui arrivent aux arlcrcs coupées, etc., i-36,p. 44o-45o. — Joncs, On tlieproccssemploycd by nature in suppressing ilic hemorrhage from diviscd and punctured arlc- nes , Londres, i8i5. — Travers , Observations on llw ligature ofarteries;214 ANATOMIE GENERALE. tère, et même sans que sa cavité diminue, ou du moins sans qu’elle éprouve un rétrécissement considérable. Il est donc possible de guérir certaines plaies des artères par cicatrisa- tion , sans oblitération (i), quoique celle-ci soit fréquemment le résultat de la méthode qu’on emploie pour déterminer la formation d’une cicatrice (a). Voici ce qui se passe dans toutes les plaies des vaisseaux. Il s’échappe par l’ouverture du sang qui se coagule. Si la lésion est peu considérable, et qu’elle n’interrompe pas la circulation, l’épanchemeut n’a lieu qu’à la surface externe de l’artère, mais la portion coagulée fait un peu saillie à l’in- térieur, et ne tarde pas à contracter des adhérences, d’une part avec les bords de la plaie, de l’autre avec les portions de la surface extérieure du vaisseau qui l’entourent immédia- tement. Si le vaisseau était fendu dans toute sa largeur, il se rétracte beaucoup, tant en long qu’en travers, après l’écou- lement du sang. Le sang qui s’est répandu autour de lui, et celui qui reste encore dans sa cavité, se coagulent, d’où il résulte une oblitération passagère; mais ensuite la membrane intérieure de l’artère s’enflamme, toute la circonférence in- terne du vaisseau devient adhérente, et sa cavité s’efface com- plètement. i34. Les altérations de tissu du système vasculaire sont : i° L'inflammation et ses suites, qui agissent sur toutes les portions de ce système, et qui fort souvent, par l’exsuda- tion dont elles sont suivies, déterminent l’oblitération même des plus gros troncs, surtout dans les systèmes veineux (3) et lymphatique, car elles attaquent principalement leur mem- brane interne. Il n’est pas rare non plus que l’inflammation (1) Lambert, A new method of treating anevrysrn ; dans Lond. Med. obs. and inq., vol. II, p. 36o. (2) Asman, De anevrismatc, Groningue, 1773. (3) Bouillaud, De l’oblitération des veines, et de son influence sur ta for- mation des hydropisies partielles ; dans Archives générales de médecine , juin 1823, p. 188; mai i8*4 5 P- 94- — Id. , Observations sur l’état des veines dans les infiltrations des membres ; dans Journ. de physiol. expèrim., t. III, p. 89.1)11 SYSTÈME vasculaire dans l’état anormal. 2l5 fasse naître, en particulier dans les veines, une chaîne d’ab- cès qui se succèdent le long de leur trajet (1), s’ouvrent peu à peu à l’extérieur, et produisent l’oblitération du vaisseau en se cicatrisant. 2° L'ossification n’est pas rare dans le système vasculaire. Elle dépend, sans contredit, de 1’afiluence d’une plus grande quantité de sang, comme toute autre formation nouvelle, en particulier celle du tissu osseux ; mais cet état qui la précède mérite à peine le nom d’inflammation. Voici quels sont les principaux phénomènes de la formation du tissu osseux dans le système vasculaire : a. L’ossification a toujours son siège dans la membrane interne. b. La substance osseuse de nouvelle création paraît sous la forme de plaques plus ou moins larges, qui revêtent une por- tion plus ou moins considérable de la circonférence du vais- seau. c. 11 est très commun que la membrane soit détruite , en totalité ou en partie , sur ce point. d. Ces ossifications se développent presque exclusive- ment dans le système vasculaire à sang rouge. Elles sont ■ surtout communes dans les artères, notamment dans l’aorte descendante, au-dessous du diaphragme, dans les artères des membres inférieurs et dans le ventricule gauche du cœur. La portion veineuse du système à sang rouge et tout le sys- tème du sang noir en offrent, au contraire, fort rarement des t exemples. Elles ne sont pas rares dans les glandes lymphati- ; ques, même chez les sujets peu avancés en 5ge. Souvent, ) en effet, ces petits corps semblent être entièrement ossifiés, i mais lorsqu’on les examine avec attention, ou trouve tou- (i) J. Hunter, Observations on tlie inflammation of thc inncr coats of veins ; dans Trans. of a soc. for impr. of mcd. and chir. hnowt Londres, 1790, vol. I, n. 11. — Schniuck, Diss. de vasorum san- guiferorum inflammationc, Heidelberg, 1790. — Sasse, Diss. de vasorum sanguiferorum inflammationc, Halle, 1797.— Spangenberg, Sur l’inflam- mation des artères et ses termixiaisons ; dans Horn, Archiv fur med. Er- fahrung , t. V, c. u , n. 1.ANATOMIE GÉNÉRALE. 2 l6 jours une portion plus ou moins considérable de leur sub- stance qui n’a subi aucune altération. e. Elles sont plus communes chez l’homme que chez U femme. f. Ordinairement elles ne surviennent que dans un agi avancé ( § 8(j ). On doit cependant les considérer comme ur état morbide ; car quoiqu’il soit très ordinaire d’en rencontre! en Europe , chez les vieillards, il y a des personnes fort âgées qui n’en offrent aucune trace, et elles paraissent être très rares dans certains pays, par exemple, aux Indes occiden- tales (1). D’ailleurs elles se développent quelquefois aussi che2 les jeunes gens, tant dans l’artère pulmonaire (§ 86 ) qut dans le système du sang rouge. On doit rapprocher de l’ossification des artères la fragili de ce système (2) , qui existe quelquefois seule, mais qui ac- compagne presque toujours le développement anormal d tissu osseux. De toutes les portions du système vasculaire, les glandes lymphatiques sont presque les seules qui soient sujettes à s convertir en des formations tout-à-fait anormales. Ces forma lions sont quelquefois primitives, comme dans les scrofules, où l’on voit les glandes lymphatiques se tuméfier , et finir par se convertir, partiellement ou .totalement, en des masses plus ou moins considérables d’une substance blanchâtre, albumi- neuse, qui a d’abord un assez grand degré de dureté , mais qui se change ensuite en un pus épais et grumeleux. Elles peuvent aussi naître par infection, lorsqu’un principe conta- gieux, absorbé dans une partie antérieurement malade, arrive aux glandes lymphatiques, qui réagissent vivement sur lui, parce que leur fonction consiste à assimiler les substances étrangères. De là l’inflammation , la tuméfaction , la suppura- tion de ces organes, et leur conversion en tissus morbides analogues à ceux qui se sont déjà développés auparavant dans d’autres parties avec lesquelles ils communiquent par (1) Steveos, dans Med. cliirur. trans., vol. V. p. 454- (2) Malacarnc, Osscrvaz. in cirttrgia, t. II, Turin, 17S4, art. *'•» p.160.1 Paris, 1821. > al It ï aire ‘ÿe Iri dm 1]»! J12C- Jl x DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ETAT NORMAL. 21 7 l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques , comme on l’ob- serve dans diverses especes d ulcérés 5 dans le cuncei , etc* CHAPITRE III. DU SYSTEME NERVEUX. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. if pu pic i55. Le système nerveux (systerna nerveum) ( 1) de l’homme cl de la plupart des animaux, spécialement de tous ceux qui ont une colonne vertébrale, comprend deux portions. L’une a plus ou moins la forme d’un globe, qui se termine par un prolongement semblable à une queue; elle est renfermée dans la cavité du crâne ct du rachis. L’autre se compose de rayons alongés, minces, ramifiés, qui, tenant à la première par une de leurs extrémités, qu’on nomme àentrale, se répandent dans tout le corps, entre les autres organes, à la structure de la plupart desquels ils concourent par leur autre extrémité, KM :# arrif- . (1) Willis, Ccrcbrianatomc ncrvorumquc dcscriptioet usas, Genève, 1676. — Vieussens, Neurographia univcrsalis, Lyon , iGS4- — J.-C. Mayer, Abbandluvg vom Gclùrn. Rüchcnmarck imd dcm Ursprungc dcr Ncrven, Berlin , 1779. — G. Procbaska, De structura nervorum tractdctus anato- tnietts, Vienne, 1779. — Monro, Observations on tlie structure and ilie loi) fonctions of the nervous System, Edimbourg, 17S5. — Vicq d’Azyr,2?e- î cherches sur la structure du cerveau; dans Mémoires de l’académie des sciences ' de Paris , 1781 , 1780. — Pfelïlnger, Diss. de structura nervorum , Stras- bourg, 1782, 178a. — Metzger, Animadversioncs anat. physiol. in doctri- nam nervorum , Kônigsberg, 178a. —Gall et Spurzbeim , Recherches sur te système nerveux, Paris, 181g.—Carus , Anatomie und Physiologie des IVcr- vensyslens, Leipsiek , 1S14. — Wedcmeyer, Physiologischc Untersuchun- gen itber dus Ncrwcnsystcm und die Respiration. Hanovre, 1817.— Nasse, Ucbcr das verhùllniss des Gcliirns und Riichcnmarhs :ur Bctcbung des "brigen Kûrpers. Halle, 1818. — Gcorget, De ta physiologie du système ncr- ' J spécialement du cerveau ; recherches sur les maladies nerveuses , etc. , , I*2>8 ANATOMIE GÉNÉRALE. lingue, 1787, t. I, p. 11, p. 127-308. — Reil, Exercitaüorus anat arnicas de qu’on appelle périphérique. La première portion, nommée' centrale ou interne, se compose de Vencéphale (1) et de 1 moelle cpiniere (2); l’autre, appelée extérieure ou périphé- rique, constitue les nerfs (3). Parmi ces derniers, on donn le nom de cérébraux à ceux qui tiennent au cerveau, et celui de spinaux à ceux qui dépendent de la moelle épinière. Leur nombre total est de quarante-deux paires, dont douze céré- brales, et trente spinales. Rigoureusement parlant, il n’y qu’onze paires cérébrales, et le nombre des spinales s’élève à trente et une. i36. C’est surtout dans le système nerveux qu’on reconnaît! que le corps est composé de deux moitiés latérales qui s correspondent. En effet, toutes ses parties sont doubles, ou quand elles sont simples, elles se trouvent placées au voisi- nage de la ligne médiane, le long de laquelle les deux moitiés qui les constituent s’unissent et se confondent en une seule* masse. Cette disposition s’observe également et dans les par- ties centrales et dans les parties périphériques. En même* inet 1; ilè (1) Malpighi, De cerebro ; dans Epist. anat. de ccrcbri corticc ; ibid. — Vicq d’Azyr, Traité d’anal, et de phys. , Paris , iÿS6. —J. et C. Wenzel De penitiori structurâ cerebri hominis et brutorum, Tubingue, 1812. — Reil, Fragmente iiber die Bildung des Geliirns; dans Archiv fur die Phy- siologie, t. VIII, IX, XI. — Rolando, Saggio sulla vera slruttura de. corvcllo detl’ uomo, Sassari, 1809. — Rosenthal, Ein Bcytrag zttr Encc* phalotomic, Weimar, i8i5.—Gordon, Observations on tins structure «y tlie brain, Edimbourg, 1817. — Rurdach , Vom Baa und Leben des Gehims, Léipsick , 1819-1S22.—Tiedemann, Anatomie du cerveau, trad. par Jourdan , Paris , 1823. — Serres , Anatomie comparée du cerveau. Paris, 1824. (2) Blasius, Mcdullce spinalis anat., Amsterdam, 1666. —J.-J. Hubery Demeduttà spinali, Goettingue, 1709. — G.-C. Frotscher, Dcscriptio me dullas spinalis, Erlangue, 1788. — G.-T. Keuffel, De meduttà spinali.. diss.. Halle, 1810. — Racchetti, Délia slruttura, délie funzione c délit matallie delta midolla spinale. Milan, 1816. —Ollivier, Essai sur l ana iomie et tes vices de conformation de la moelle cpiniere, Paris , 1825. Idem, De lamoelle épinière et de scs maladies, Paris, 1820. — Rolando, Ricerche anatomiche sulla slruttura del midolto spinale, Turin, 1S24. (3) Arnemann, Versuch iiber die Régénération an lebenden Thieren, Goet structuré nervorum, Halle, 1797- ■i.t!DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 219 )inps les deux moitiés latérales se correspondent d’une raa- itire fort exacte dans presque toute l’étendue du système erveux, de sorte qu’il y a moins de différences entre elles, jus le rapport de la situation, de la forme et du volume , que ans les autres organes, et qu’il n’est même souvent pas pos- ble d’en apercevoir la moindre. Ce système est donc symé- ique, dans l’acception rigoureuse du mot. Lasymétrie se pro- once surtout dans l’encéphale, la moelle épinière et les nerfs |ui se ,011,! roii fat-; nùnie a- [mt >0* «a* liai# efe“ ui se rattachent immédiatement à ces deux organes. Elle est loins marquée dans le nerf grand sympathique, portion du 'stème presque isolée des autres. Cette différence mérite autant plus de fixer l’attention, que la symétrie des organes >rrespond exactement à celle de la portion du système ner- ;ux avec laquelle ils sont en rapport. Cependant toutes les [tl irties de l’encéphale, de la moelle rachidienne et de leurs seul« îi’fs, ne sont pas également symétriques ; celles qui se trou- înt à l’extérieur le sont moins que celles qu’on rencontre à ntérieur. Voilà pourquoi la surface du cerveau et les der- ères ramifications nerveuses présentent, à droite et à gauche, ;s différences bien plus considérables que celles qu’on observe ühI ltre ^es Part’es profondes de l’encéphale et les origines des ;rfs des deux côtés. ’iPkr i5j. La structure du système nerveux est aussi fort con- nrW« ante. C’est incontestablement le système d’organes dans le- ;iel on rencontre le moins d’anomalies. Cependant il règne, ; us ce point de vue, la même différence entre ses parties que ■us le rapport précédent; car le nerf sympathique offre, à tous ifards, des variations nombreuses et considérables, tandis ie les parties internes, notamment les origines des nerfs, |'Ut tort constantes. Il est sans exemple qu’on ait vu un nerf ovenir d’un autre point que celui d’où il naît ordinaire- ent, au lieu que, dans le système vasculaire , les anomalies, iiême des plus gros troncs, sont des phénomènes très com- uns. 1 'SS. Considéré sous le rapport, soit de la symétrie, soit la structure, le système nerveux de l’homme est moins &uliei que celui des autres animaux, même de ceux qui raPP»oehenl beaucoup de uous. Cette remarque avait déjàANATOMIE GENEUALE. 220 été faite par Vicq-d’Azyr (1), et les observations de Wcnzel | ; en ont constaté la justesse. En effet, les deux moitiés du sm tème nerveux se correspondent déjà d’une manière plus p. faite dans les mammifères, et les aberrations de l’état non sont plus rares chez ces animaux que chez l’homme. i3g. Le système nerveux est composé principalement d’ bumine à demi coagulée. On y trouve en outre deux espèt de matières grasses, une substance gélatineuse, de l’osm zomc, du phosphore, du soufre, de l’hydro-chlorate de souo. bu et plusieurs phosphates (3). L’analyse du cerveau de l’homu a donné les résultats suivans : eau, 80,00; matière grai blanche, 4>53 ; matière grasse rougeâtre, appelée cërébrin, 0,70; albumine, 7,00; osmazome, 1,12 ; phosphore , i,E; acides, sels et soufre, 5, i5. La moelle épinière et sa pai supérieure, la moelle alongée, ont la même compositi chimique ; mais elles diffèrent du cerveau , parce qu’elles C( tiennent beaucoup plus de matière grasse, avec moins d’ail ræe fil! mine, d’osmazome et d’eau. Au contraire, on trouve bea - coup moins de matière grasse et plus d’albumine dans nerfs (/j). 140. Ce système est formé en grande partie d’une si stance blanche et molle, qu’on appelle médullaire (subslatvi medullaris). Il est très probable que cette substance cc stitue les nerfs à elle seule. O11 trouve aussi, dans la porti centrale du système, une autre substance fort abondante, laquelle on donne l’épithète de cendrée (substantiel cinercd),. raison de sa couleur, et qui porte également celle de cortic. (substantiel corticalis), parce qu’elle forme la couche exK rieurc de l’encéphale, où elle enveloppe la substance médi! laire. Enfin, outre ces deux substances, le cerveau en confie encore une troisième, la jaune (substantia /lava), et met Ve- (1) Mém. de t’Acad. des sc., 178a, p. 470. (2) Prodr. et De pcnit.cer. slruct., cap. III. (3) Fourcroy', dans les Annales de chimie, t. XVI, p. 2S2-022. quelin, dans les Annales du Muséum, t. XVIII, p. 212-259. (4) Home, Observations sur le cerveau et les nerfs, prouvant que matériaux qui les composent existent dans le sartff; dans Pliitosophi transactions , 1821, p. 25. Chevron! a retrouvé la cérébrinc dans le sai tfli la Bill! la pas «ut tu tie; f-ila : t *1 .2 21 DU SYSTÈME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. ne quatrième, la noire (substantiel nigra); mais, à propre- icnt parler, ce sont là de simples modifications d’une seule t même substance. 141. Ces substances diffèrent les unes des autres sous d’au- es rapports encore que sous celui de la couleur. i° Leur quantité proportionnelle n’est pas la même. La ibstance médullaire l’emporte de beaucoup, à cet égard, ir la substance corticale, quoique cette dernière soit plus >ondante qu’elle dans certaines parties du cerveau. 2“ Elles diffèrent par leur structure. Les derniers élémens de S8! forme sont les mêmes, à la vérité; mais on remarque, ns la substance médullaire, qu’ils s’associent d’une manière l|) us évidente afin de produire des formations secondaires, f11 mine je le ferai voir par la suite. 3° Les qualités physiques ne se ressemblent pas. La sub- ince grise est plus molle et plus difiluente que la médul- re ; aussi diminue-t-elle bien davantage parla dessiccation. 4° La substance grise reçoit beaucoup plus de vaisseaux nguins que la médullaire; aussi l’a-t-on considérée comme fièrement vasculaire, ce qu’il n’est pas vraisemblable qu’elle it, car les injections, même celles qui réussissent le mieux, la convertissent point en lacis de vaisseaux, ce t|5° La substance grise diffère peut-être un peu de la mé- poi Maire par sa composition chimique. On dit qu’elle ne con- duit nt pas de phosphore (î). ;®il Cette substance ne se ressemble pas à elle-même sur tous points. Ainsi, elle est plus pâle dans les tubercules qua- ijumeauxque dans les couches optiques, plus aussi dans ces .mû trnières , et à lasurface de l’encéphale, que sur les corps striés, frijl substance jaune est encore moins abondante que la grise, et baudelelte qu’elle forme entre cette dernière et la substance idullaire, plus étroite que la couche grise. Cependant la •bstance grise forme des masses assez considérables sur Ïers points, par exemple, au centre du cervelet, où elle duit le corps frangé et les deux éminences olivaires. Là 'B i) John, Chcmisclie Tabdlcn des Thierreiclis, lierlin, i8i4,p. "4- "r ntl soi r".222 ANATOMIE GENERALE. aussi elle est sensiblement plus solide que la blanche. Qu; à la substance noire, on ne la rencontre que dans un pi nombre de parties. Il existe aussi une substance bleuâtre da quelques endroits (1). La structure du système nerveux est la même p. tout, au moins quant aux circonstances essentielles. Les dil niers élémens de la forme y sont des globules réunis par u substance demi-fluide (2). On rencontre ces globules dans substance médullaire comme dans la corticale, dans l’eno phale et la moelle épinière comme dans les nerfs. Les 0 nions sont partagées sur leur forme et leur volume, ai que sur la consistance de la matière qui sert à les unir/ i/j3. Suivant Délia Torre, ces globules n’ont pas le mêi volume, ni le même degré de transparence, dans toutes les ■ gions du système nerveux. Les plus gros se trouvent dans cerveau proprement dit; ceux du cervelet sont plus petits, ceux de la moelle alongée plus petits encore, quoique p gros que ceux de la moelle épinière. Les plus petits et les opaques existent dans les nerfs. Ils n’ont même pas un i lume parfaitement égal dans toutes les parties des nerfs , vont en diminuant sans cesse depuis l’origine de ces cord jusqu’à leur extrémité périphérique. Les globules de la si stance corticale sont partout plus volumineux que ceux la substance médullaire. Au contiaire, d’après Prochaska et Barba, les globules < le même volume dans tontes les régions du système nerveui et la différence qu’on a cru remarquer entre eux, lient uniqql Üj] menti ce qu’il est très difficile de les séparer les uns desautr »t1( Prochaska évalue leur volume i un huitième de celui des g. Ity bules du sang (5) ; cependant il ne pense pas qu’ils se resset k*(t «nt (1) Wenzel, toc. cil. cap. 16. (3) Delta Torre, Nuove osservazioni microscopiclic, Naples, «776» xg_21i — Prochaska , De structura nervorum. Vienne, 1779, sect. II, c. Wenzel, toc. cil. cap. îv. — A. Barba, Osservazioni microscopichc ■ ccrvdlo c suite parti adjacenti, Naples, 1807. — Home et Bauer, da Pliil. trans., ann. 1821. (3) Loc. cil. j, p. 71 2 3- fcc *4 HDO SYSTEME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. 223 blent tous parfaitement sous ce rapport, même dans telle ou telle partie donnée du système. On ignore encore s’ils pré- sentent des différences régulières aux diverses époques de la vie, quoiqu’on en ait observé chez les animaux(1). 144. Leur forme n’est pas parfaitement ronde. L’observa- tion n’a point encore appris s’ils sont creux ou pleins. Leur petitesse et les illusions optiques, dont on a tant de peine à se garantir, rendent cette partie de leur histoire fort difficile à débrouiller. 145. Le moyen d’union de ces globules est, suivant Délia Torre, un fluide transparent et visqueux, et d’aprèsProchaska, un tissu cellulaire délicat. Délia Torre croyait ce fluide plus visqueux dans la substance médullaire que dans la corticale, et, il ajoutait que, dans les diverses régions du système ner- veux, la viscosité de celuiqui appartientà la substance blanche augmente en raison directe du décroissement des globules. Selon Barba, cette différence n’est qu’apparente , et dépend du plus ou moins de temps qui s’est écoulé entre la mort et l’in- stant de l’observation. 146. Ces deux élémens de la forme se réunissent, dans toute l’étendue du système nerveux, pour donner naissance des fibres, dont la plupart suivent la direction longitudinale. i47* Cette structure fibreuse n’est nulle part mieux pro- noncée que dans les nerfs. Presque tous les nerfs sont formés d’un nombre plus ou moins considérable de. faisceaux (Jasci- culi), perceptibles à la simple vue, qui sont composés eux- mêmes de cordons {/'unes) plus petits, lesquels résultent, à leur tour, d’un assemblage de filamens {fila) très déliés. Les faisceaux, les cordons et les filamens se ramifient et s’anasto- mosent un grand nombre de fois, et l’on ne trouve pas un (1) Carus pense que les globules sont disposés en amas dans les masses centrales et en lignes régulières dans les nerfs. Milne Edwards établit que la substance nerveuse de l’encéphale, delà moelle épinière et des nerls, dans les quatre classes d’animaux vertébrés , est composée de glo- ^ules d’ *vf de millimètre, réunis en séries, de manière à former des 'bres primitives dont la longueur est assez considérable. ( Note des traducteurs. )seul faisceau qui s’étende en ligne droite jusqu’à une cerlair distance. Le nombre des ramifications et des communicatioi 224 ANATOMIE GÉNÉRALE! qui en résultent est moins considérable aux deux extrémités- des nerfs que dans leur trajet. Les filamens, et les cordons- qu’ils produisent par leur réunion, ne se ressemblent entre eux, pour le volume, ni dans des nerfs diffère ns , ni dans le même nerf. Le diamètre des faisceaux varie depuis uni dans le corps du nerf qu’à ses extrémités, où ils s’amincissent! et s’écartent en même temps les uns des autres. Dans les nerfs,, tous ces assemblages de fibres, volumineux ou petits, suivent! la direction longitudinale du cordon. 148. La moelle nerveuse n’est pas libre. Chaque filament,. même parmi les plus déliés , estmuni d’une gaine particulière,, qui l’enveloppe étroitement, et qui a la même forme que lui. Il résulte de là que ces tyyaux représentent la forme du nerf en—I lier , lorsqu’on enlève la substance médullaire au moyen d’une.I dissolution alcaline, et que la substance médullaire produit loi même effet quand on la dépouille de ses tuniques par l’immer-1 sion dans une liqueur acide (1). Les alcalis dissolvent la pulpe ,1 qu’on exprime ensuite facilement, de manière qu’en remplis-! sant le nerf de mercure ou d’air, après y avoir pratiqué unel ligature, et le laissant sécher, on rend sa structure canali—l culée évidente. Au contraire les acides détruisent la gaine et I durcissent les fibres , dont les plus déliées deviennent alors vi-1 sibles à l’œil nu. 149. Le nerf se compose donc de deux substances, d’une| partie médullaire et de canaux qui la renferment. Ces canaux'Jj sont formés de tissu muqueux, et portent le nom de nêvrilemmc § (nevrilemma), tiré de l’office qu’ils remplissent par rapport à loi substance médullaire. Le névrilemme forme au nerf une cnve-1 loppe générale , qu’on peut se figurer garnie à l’intérieurd’unnl infinité de plis qui vont toujours en diminuant. Il reçoit uni nombre considérable de vaisseaux, qui se divisent, à anghiï (1) Reil, De structura nervorum, p. Ô-17. — Osiander , Iipigr. in compl muscianat. rcs., Gocttingue, iSojjp. 5i. dixième de ligne jusqu’à plusieurs lignes ; ils sont plus épais-22à DU SYSTEME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. droit, en deux rameaux, l’un direct, l’autre rétrograde, et qu i 1 s’anastomosent fréquemment ensemble. 1 Le névrilemme est très solide, et difficile à déchirer. Il paraît f] J 1 j être l’organe sécrétoire de la substance médullaire. Ses rap- i ports avec cette dernière diminuent aux deux extrémités des 1 nerfs. Vers l’extrémité centrale il disparaît plus tôt dans l’in- térieur du nerf qu’à sa circonférence, de manière que l’en- semble des canaux névrilemmaliques forme un enfoncement considérable du côté du cerveau et de la moelle épinière. i5o. Indépendamment de la structure fibreuse des nerfs, de eur formation par deux substances, la pulpe et le névrilemme, et de l’hétérogénéité qui résulte de cette circonstance , leur surface extérieure présente un aspect rubané et comme on- dulé, qui la fait paraître inégale (i). A l’œil nu, sur la surface du nerf, et, avec le secours du microscope , sur celle des cor- dons qui le composent, on aperçoit des bandelettes spirales, qui se dirigent obliquement en zig-zag. Cette apparence cesse orsqu’on étend le nerf, mais redevient sensible aussitôt qu’on liiscontinue l’extension. Elle s’efface entièrement dans l’état norbide, ou du moins quand le nerf est ramolli, flétri, ou par effet de la macération , ou par l’action de l’alcool. Nul doute [u’elle ne dépende d’un plissement qui s’opère dans le nerf, :uandil se raccourcit, à cause du peu de contractilité dont il it doué. Elle a son siège principal dans le névrilemme , car lie est peu prononcée dans les nerfs mous et garnis d’une gaîne ■ès faible, comme le nerf olfactif faV i». ' ' ?enl :t(5 vent ent litre, élui rien-' l'iine1 pulpe.; mplii' aé «ne canal'- raine et .J0 s eanai pport^ noe®11^ ieof leçoi'1 à 4 (i) Molinelli, Cotnmcnt. Bonon., t. III, p. 280. — Fontana, Sur ta fuctiirc des nerfs; dans Obs. sur tes poisons , vol. II. — Monro, loc. cit. p. !2-i5. — Arncmann, toc. cit. p. i/j.7-174. (a) Prévost et Dumas ont publié, sur la structure des nerfs , quelques jservations que nous croyons devoir reproduire ici. Les nerfs, disent- j’ présentent à l’œil nu urie apparence satinée , dont Fontana a donné (J premier une histoire complète et exacte. Elle est très nette surtout / nsceux du chat, du lapin , du cochon d’Inde, de la grenouille, etc. rsqu’on les examine avec un grossissement de dix à quinze diamètres .jienoent, on voit alors sur leur surface des bandes alternativement Tnc cs et obscures, qui simulent, dans beaucoup de cas, d’une manière ^Ppante, les contours d’une spirale serrée qui serait située sous le né-ft26 ANATOMIE GÉNÉRALE. fS i5i. Mais tous les nerfs ne sont pas construits exactement;; d’après le même type, et il est très probable que les modifica- tions qu’on observe à cet égard dépendent des diffèrenccs-n qu’ils présentent dans leur manière d’agir. Ces différences^ sont relatives à la structure intérieure et à la configuration 0 à la forme extérieure. Les modifications de la structure intérieure peuvent tenir, soit à la substance médullaire , soit au névrilemme ; mais ilesfiiM vrilemme. Celte apparence, comme celle des tissus tendineux, est due i un petit plissement des Gbres de névrilemme, qui perd sa transparence dans certaines parties et la conserve dans les autres. Celles qui sont de^ venues opaques réfléchissent toute la lumière qui arrive sur leur surface les autres la laissent au contraire passeren quantité suffisante pour éclaii les corps coloré» qu’on place sous les nerfs. Dès qu’on essaie deitiraille celui-ci, toute cette apparence s’évanouit, et si l’on fend le névrilemm on ne trouve rien qui la rappelle. Elle ne mériterait donc aucune atter tion , si elle ne présentait un caractère très sûr pour reconnaître les peti Glcts nerveux , et les rendre faciles à distinguer des vaisseaux sanguins c lymphatiques. Mais lorsqu’on prend un nerf, et qu’après avoir divisé lo gitudinalement son névrilemme , on étale sous l’eau la matière pulpeus on le trouve composé d’un très grand nombre de petits Glamens parr lèles, égaux en grosseur, et qui semblent contenus dans toute la lo gueur du nerf. Au moins ne lés'voit-on jamais se diviser ni se. réuni quelle que soit la partie qu’on examine. Ces Glamens sont plats et coi posés de quatre Gbres élémentaires, disposées à peu près sur le mêi plan, ce qui leur donne l’aspect de ruban. Celles-ci sont elles-mé formées des globules, comme à l’ordinaire, et présentent une circc stance remarquable , en ce que les deux extérieures sont celles qui distinguent le mieux. Les séries moyennes ne se laissent voir que de lea en temps, sans doute parce que la pression qu’elles éprouvent fait disp raîtie la ligne qui dessine les globules dont elles sont composées. Le no bre de ces Gbres nerveuses secondaires est très considérable , ainsi qui montre le calcul suivant, quand bien même on se refuserait à regar; les données de l’expérience comme rigoureuses. Supposons que cbaci fibre nerveuse occupe dans la section du nerf ~ de millimètre car nous en aurons 90,000 pour chaque millimètre carré. Mais nous sav' que les Gbres nerveuses secondaires renferment quatre Gbres élémentaii 11 devra donc s’en trouver 22,000 dans le même espace, ou bien ec ron 16,000 pour un nerf cylindrique d’un millimètre de diamètre. Vo leur Mémoire sur les plionom. qui accornp. la conlr. de la fib. musc. ; d Journal de physiologie experimentale , t. 111, 1820, p. Soi. ( Noie des traducteurs■ ) ait œt [fl tas 1res ksi [H netii if de leur ceu: ptasi p for <tode Nto Ns »e, Nes &d t i'<rDU SYSTÈME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. U2Ç vraisemblable que, la plupart du temps, elles intéressent l’un et l’autre. Les principales sont : i" Les différences dans la solidité et la dureté. En général , les nerfs qui se rendent au cœur, aux gros vaisseaux et aux organes du bas-ventre , comme aussi le nerfauditif, et surtout le nerf olfactif, sont beaucoup plus mous que les autres. Ou trouve à peine quelques traces du névrilemme dans le nerf olfac- ial tif. Au contraire ,ies faisceaux du nerf optique sont, proportion tardée, bien plus volumineux que ceux des autres nerfs. Il est donc très probable que cette différence ne tient pas seulement m à la consistance plus ou moins grande de la substance mé- dullaire, et qu’elle dépend aussi de la disposition du névri- i«,emrne- y,j, . 2° Les différences dans la couleur. Les nerfs du cœur, ceux Unit du bas-ventre et le nerf olfactif sont presque toujours rou- cbmk pâtres, et non pas blancs comme les autres. Il y a même de lll!: a substance grise au centre du nerf olfactif. ' 5° Les différences dans la disposition des cordons et filamens puai . j^jlu lerveux. Leur grosseur varie, mais non en proportion du vo- ,Blpeus urne des nerfs. Les cordons des troncs principaux du membre isp! nférieur, par exemple, sont presque toujours plus minces iue ceux des nerfs du membre supérieur, quoique les nerfs iu bras soient moins gros que ceux de la jambe. Le nerfla- yngé forme un faisceau sur lequel on aperçoit seulement une iJpmjH îultitude de sillons qui indiquent des cordons subalternes, et ueciiti 1 n’est entouré, ù l’extérieur, que d’un tissu composé de fila— ellalStiens très déliés. Dans quelques nerfs, tels que le médian pt le 5^!! iiatique, tous les cordons ont à peu près le même volume. 1 ' r< pans d’autres, on en voit de très minces alterner avec de très alumineux. La structure anastomotique, si évidente dans la ÿiitîj iupart des nerfs, ne s’observe pas dans l’optique, qui est çf ^ imposé de cordons droits , distincts, et marchant les uns à iaiéP cité des autres : ces cordons se divisent àleur tour en'd’autres !■ us petits, de sorte qu’on peut tout aussi bien les considérer iekbi(îi '>mme des filamens que comme des faisceaux. ' A l’égard de la configuration, les nerfs se ressemblent, en 1 y| néral, par leur forme arrondie. Cependant le nerf olfactif P ^re de tous les autres, en ce qu’il est triangulaire. 15.ANATOMIE GÉNÉRALE. ■228 ) ta i'f ta La plupart des nerfs représentent des troncs alongés, quii donnent des branches le long de leur trajet, et qui se partagent peu à peu en troncs plus petits. Les cordons et les faisceaux sc trouvent par conséquent resserrés ici. On observe une autri disposition dans les nerfs du bas-ventre, où les faisceaux et le: cordons se montrent écartés les uns des autres, de manière qu’ils ne forment point de troncs épais par rapport aux brans ches. Cette différence paraît tenir en partie à la différence q: existe dans la forme totale des régions auxquelles se rende les nerfs, puisque les troncs des extrémités sont les plus Ion de tous, et que ceux de la tête et du tronc ont beaucoup moi de longueur. Mais elle tient sans doute aussi en partie à la lo générale qui veut que les organismes et les organes d’un ran inférieur soient moins réunis en un tout, moins centralisés que les organes et les organismes d’un rang supérieur. iÔ2. Les assemblages plus ou moins volumineux de fibres.-j dont les nerfs sonl composés, ne demeurent point réunis mais les nerfs se ramifient, dans leur trajet, par l’écartemei de leurs faisceaux fibreux. Les troncs se partagent en branche.4 celles-ci en rameaux, etc. Assez généralement les branches; détachent sous un angle aigu. Mais toujours les cordons et I filamens qui concourent à la formation d’une division secoi daire sont.séparés beaucoup plus haut , dans l’intérieur mên du tronc, qu’ils ne semblent l’être quand on ne les examii qu’à sa surface . Cette disposition établit une grande différen entre le système nerveux et le système vasculaire. Il n’est tout! fois pas exact de dire que la structure des nerfs diffère de la di: position des vaisseaux en ce que les cordons et filamens qui coro tituent un tronc ou un rameau nerveux rétrogradent en parti! püisqu’on retrouve quelque chose d’analogue dans la dispositif des branches et des rameaux vasculaires. Mais les nerfs se di tinguent des vaisseaux en ce qu’on en voit souvent de très gr parcourir un long espace sans se diviser, tandis que les vaissea h ^ fournissent partout des ramifications séparées par de très pet intervalles, abstraction faite dequelques cas particuliers, conai celui des vaisseaux spermatiques, qui ne prouvent d’aillet rien, puisqu’ils dépendent de ce que le vaisseau s’est trouvé une certaine époque de la vie, resserré dans un espace fort étro !< ces j !'£[ l’am 50 ««ri «frf* Méfié '«ntl %2 2Ç) DU SYSTEME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 155. La structure fibreuse et anastomotique ne se prononce pas seulement dans l’intérieur des nerfs ; elle devient encore sensible à leur origine et dans leur trajet. Plusieurs nerfs s’a- nastomosent diversement ensemble. Il y a trois sortes d’anastomoses nerveuses : Yanastomose proprement dite, ou réunion en anse , le plexus et le ganglion. L’anastomose est due à des branches isolées de nerfs difFé- rens , qui ont à peu prés le même volume. C’est de cette manière, par exemple , que s’unissent les nerfs cubital et mé- dian, dans la main ; les nerfs spinaux, peu après leur sortie du canal vertébral ; les diverses branches de la cinquième paire , les branches de ce nerf avec les nerfs de la face et du cou, etc. C’est aussi de cette manière qu’il se forme des anses autour des vaisseaux. L’anastomose a lieu : i° Entre des branches différentes d’un même nerf. Telles sont celles de la cinquième paire, des nerfs de la face, du laryngé , de l’intercostal. 2° Entre deux branches de nerfs différens, mais du même côté, comme entre deux nerfs spinaux, ou entre les branches de ces nerfs et celles de l’intercostal, 5° Entre deux branches des nerfs homonymes de l’un et de l’autre côté. Telles sont celles qu’on observe entre les irlI! nerfs sous-cutanés de la cinquième et de la septième paires, ei31llfou entre les nerfs du cou. 154- Le plexus (î) n’est, à proprement parler, qu’une ^'“lanastomose ramifiée entre divers cordons d’un même nerf ou déci dé nerfs différens. Les cordons se partagent en ramifications Ltrès déliées, et les filamens qui proviennent de cette division |?donnent lieu à des anastomoses entre des nerfs différens, souvent fort nombreux, de manière que les nouveaux nerfs [qui sortent du plexus sont formés de filamens émanés de plu- sieurs troncs divers. Le nerf pneumo-gastrique, avant son entrée dans le poumon , fournit l’exemple d’un plexus de lifférens cordons provenant d’un même nerf. Les plexus prn- isefl (0 Scarpa , De ncrvorum gangliis et ptexubus, Udine , 1779.20*3 1 r ioi ftaïf Sur ANATOMIE GENERALE. doits par des nerfs difFérens se trouvent surtout aux membre! supérieurs et inférieurs. On ne saurait admettre une différence entre les plexus et le anastomoses, ainsi que le fait Bichat, lorsqu’il oppose la corn; municalron qui a lieu entre les filets du nerf facial et ceux d-1 la cinquième paire à celle qu’on observe entre les nerfs spi naux , en disant qu’il y a, dans le premier cas, mélang. • intime , fusion parfaite , identification, tandis qu’il n’y a qu’ui simple rapprochement, une simple application, dans le second car il n’y a pas moins fusion et mélange dans celui-ci qu dans l’autre, seulement les branches qui s’unissent sont plu petites et plus nombreuses. 155. Les ganglions (î) ont une structure plus compliqué’ que les plexus, et leur destination n’est probablement pas 1 même. Ils paraissent jouir d’une existence plus indépendante! et représentent des corps distincts, dont le volume surpass de beaucoup celui des nerfs auxquels ils tiennent, tandis qu les plexus sont de simples communications, qui mettent de nerfs voisins en rapport intime sans accroître leur substance Les ganglions n’ont point de forme générale et régulière wre rom *ao{ La Jréij On les voit même varier à un degré extraordinaire chez de fine j trireli sujets différens, sous le rapport du volume, de la configure tion et des connexions, sous celui même de l’existence, puis qu’il n’est pas rare que des ganglions considérables manquer toul-à-fait. Mais, la plupart du temps, ils sont arrondis, u peu aplatis, lisses à la surface, situés à une grande profondeur et entourés d’un tissu cellulaire abondant. Ils sont assez dur et de couleur ordinaire. En les ouvrant, on voit qu’ils son formés d’une masse homogène, sans structure prononcén Toutes leurs qualités les rapprochent singulièrement des glan farje des lymphatiques. La substance qui les constitue est toujoui étroitement entourée d’une membrane particulière, mince formée de tissu muqueux et très riche en vaisseaux, à l’extt h | nerf, contr faeol ü ta 1» dur le et; ifeci, Ni *ijr **llt '«feu iS8. . (i) Ilaase , De gangliis nervorum , Léipsick, 1772. — Kvviatowsiv Thèses"anat. phys. de nervorum decussatione et gangliis, Kônisberg, 178^ Weber, De systemate nerveo organico, Léipsick, 1817. —Wutzer, L cor ports humant gangtiorum fabricâ atque usu, Berlin, 1817. \Il* et II 'Jià ■ipi H qn’tt Cfiol :i(p itplii tiqué pii! tante rp® i‘ qv ntii ilanci ulieil eiiii O ,pii uqu® fis,' nitin fit® li- ' if ,;V( $ J* PU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 231 rieur de laquelle se trouve encore, soit un tissu cellulaire I3che, soit une capsule fibreuse, qui est une continuation de la dure-mère spinale. Il sort des nerfs de ces corps. Lorsqu’on soumet les ganglions nerveux A la macération, ils se résolvent en deux substances, savoir , en filamens con- tournés , qui se continuent avec les nerfs tenant au gan- glion , et en une masse gélatineuse d’un gris rougeâtre , qui remplit les intervalles des filamens et les entoure. Suivant Scarpa, cette dernière substance est huileuse, et même de la pure graisse, chez les sujets chargés d’embonpoint. Bichat s’est trompé en disant qu’on ne trouve jamais de graisse dans les ganglions. La substance des ganglions nerveux est parsemée d’un très grand nombre de vaisseaux. x56. On peut partager les ganglions en simples et composés. Les premiers sont des développemens des filets d’un seul nerf, et ne communiquent avec aucun autre. Les seconds , au contraire, servent à réunir plusieurs nerfs ensemble, ils dif- fèrent les uns des autres sous plus d’un rapport. 157. Les ganglions simples ont une forme et une. situation constantes. Jamais ils ne manquent. On les trouve à peu de distance de l’origine des nerfs de la moelle épinière, à la ra- cine postérieure desquels seulement ils appartiennent. Leur enveloppe et leur substance sont plus dures que celles des ganglions composés. Leur capsule extérieure se continue avec la dure-mère, et l’interne avec la pie-mère spinale. Les filets de ces gauglions, quoique très ramifiés et anastomosés les uns avec les autres, marchent tous dans le même sens , suivant une direction longitudinale. Ils ne fournissent des nerfs que par deux points opposés , savoir, du côté interne, la portion de la racine postérieure du nerf située entre le ganglion et la moelle rachidienne; du côté externe , le nerf externe qui se confond aussitôt avec la racine antérieure ( § 170 ). 158. Les ganglions composés sont disséminés dans tout le corps; mais on les observe principalement dans la poitrine et le. bas-ventre, et il y en a plus dans la cavité abdominale que partout ailleurs. Ils sont plus mous que les simples. Leur en- veloppe extérieure est formée par le tissu cellulaire ambiant.23 2 * i A iül Cet Ipij tici Bill ANATOMIE GENERALE. Leur forme , leur situation et leur nombre varient beaucoup. Les fibres qui les constituent ne s’étendent pas d’une extrémité A l’autre, mais se dirigent en tous sens. Enfin il sort ordi- nairement des nerfs de plusieurs points de leur surface, et. non pas seulement de leurs deux extrémités. Jamais on ne< voit de filets en sortir du point même oû d’autres y entrent,, de sorte que ces mêmes filets n’interceptent jamais entre eux\ d’angles fort aigus. 159. La structure fibreuse et les communications qu’offrent! les nerfs se retrouvent aussi dans l’encéphale et la moelle épi- ftici nière ; cependant elles y sont moins sensibles. Au premieri abord l’encéphale et la moelle épinière paraissent n’être for- més , en grande partie, que d’une masse molle, pultacée eti homogène; mais cette apparence n’autorise pas à leur refuser la structure fibreuse, comme l’ont fait plusieurs anatomistes.. On n’a même pas besoin du secours de la mécanique oui de la chimie pour observer en plusieurs endroits des fibres- très prononcées, surtout dans les cerveaux qui ont plus de consistance qu’à l’ordinaire. C’est ainsi qu’on en découvre: dans les pyramides de la moelle alongée, les cuisses du cer- veau , les corps cannelés, le corps calleux, la protubérance, annulaire et les commissures en général , la voûte à trois piliers. Je suis même parvenu plusieurs fois à en distinguer dans la masse des hémisphères, en les coupant. Mais ceux qui conviennent qu’on en rencontre dans quel- ques points de l’encéphale , disent qu’il n’est pas certain que l’organe entier ait une structure fibreuse, ou du moins ils ne la lui accordent qu’en certaines circonstances (i). D’autres, qui admettent ces fibres après la mort, les regardent comme le produit de la coagulation de la substance cérébrale, suivant eux pulpeuse durant la vie (2). Leur opinion se rapproche par conséquent de la précédente. Malacarne a démontré le premier la structure fibreuse de l’encéphale , et décrit la manière dont les fibres proviennent :v Squç s il ile Wx (1) Haller, De pari, t, III, p. 48. — Sœnunerring, Ncrvcnhhrè, p 29. (2) Ackermann, Vcbcr die Galt’sclic Schadcllehrc , § f>.DU SYSTÈME NEHYEUX DANS l’ÉïAT NORMAL. 2o3 de la moelle épinière (i). Mais les principaux écrivains sur ce point d’anatomie sont Gall et Reil. Le dernier surtout a rendu un éminent service à la science en faisant connaître la structure de la moelle épinière, regardée comme une pulpe informe par ceux mêmes qui avouaient plus ou moins la struc- ture fibreuse de l’encéphale. Les partisans de la structure fibreuse du cerveau ne sont joint d’accord sur la question de savoir si elle n’appartient qu’à la substance médullaire, ou si la substance corticale y jarticipe aussi. Ceux mêmes qui admettent des fibres dans la substance médullaire , en refusent à la corticale. Tels sont surtout Vlalpighi, Haller et Sœmmerring. Cependant la substance corticale est réellement fibreuse. En disséquant des cer- veaux très consistans, j’ai eu souvent occasion, non seu- ement de voir le phénomène observé par Stenon (2) et ^rts Vicq-d’Azyr (5), c’est-à-dire, de remarquer qu’il y a des ibres très déliées de la substance médullaire qu’on peut suivre jusque dans la corticale , mais encore que cette dernière a très sensiblement une structure fibreuse. La structure fibreuse de l’encéphale est suffisamment dé- montrée d’ailleurs par cette autre circonstance, que les fibres inguet)oflfrent toujours la même disposition, quelque variés que loient les moyens dont on se sert pour les mettre en évi- lence. 160. La moelle épinière fait le passage des nerfs à l’encé- 5 ils ut inhale, puisqu’elle est contenue, comme ce dernier, dans aiirtiifine cavité osseuse, que les mêmes membranes l’entourent, |u’elle se continue avec lui d’une manière immédiate, qu’au ;Uivaol premier aperçu elle ressemble à une pulpe molle, mais que itotkl a texture se rapproche davantage de celle des nerfs. Elle est mtourée immédiatement d’une membrane formée de tissu tl]ie» nuqueux et de vaisseaux, qui ressemble au névrilemme, mais :u on appelle pie-mère, à cause de son union intime avec elle. Is le outrç j cet- rance , trois iin fl n,r (0 Deccreirn, Amsterdam, 1669, p. 8-10. (2) Disc, sur l’anat. du cerveau , Paris, 1669. (S) Mém. de l’ac. des sc., 1781 , p. 5 n .a54 ANATOMIE GÉNÉRALE. Du milieu de la face interne de la partie antérieure de celte membrane se détache, dans toute sa longueur, un prolonge- ment simple, qui se dirige en dedans et en arrière, et qu1 pénètre presque jusqu’au milieu de la moelle épinière. De ce prolongement, il part, des deux côtés, une foule de petit; canaux qui parcourent toute la moelle rachidienne , s’anas- tomosent fréquemment ensemble, et deviennent surtout vin sibles lorsqu’on a détruit la substance médullaire par le moyer d’une dissolution alcaline. Cette structure est aussi très facilt à apercevoir quand on a fait durcir la moelle épinière pa l’immersion dans les acides, car elle se partage alors en un» foule de lamelles longitudinales, qui sont formées, à leui tour, de cordons fort déliés. On l’entrevoit même quelque fois dans la moelle rachidienne à l’état naturel, lorsqu’ot ccarte ses deux moitiés latérales l’une de l’autre sans efforts et on la distingue également à la surface de cet organe F >!' ter Itéra lire; lorsqu’il a par lui-même beaucoup de consistance, et qu’oitlj, le dépouille de sa pie-mère. Les canalicules sont plus délié dans la substance grise que dans la médullaire, et limité tout-à-coup par elle. La moelle épinière a donc la plus grande analogie avec lei nerfs, sous le rapport de la structure intime , quoique ses fibrei soient moins apparentes et sa consistance moins considérable 161. La moelle épinière est composée de deux moitiés la térales qui, en devant, sont séparées l’une de l’autre, dan la plus grande partie de leur épaisseur, par le prolong ment de la pie-mère dont je viens de parler. Vers la parti supérieure de l’organe, près de son entrée dans le crâne, Cf cordons se partagent en plusieurs faisceaux, qui se croiser obliquement, de telle manière que celui du côté droit pass à gauche, et celui du côté gauche à droite. En même temj: leur volume augmente par l’addition de plusieurs masses <1 substance grise. Sur les côtés se détachent les cuisses du cei velet ou corps restiformes, qui donnent naissance au cervelc par leur déploiement. En avant et en haut, on aperçoit h pyramides, qui forment deux éminences oblongues, située; très près l’une de l’autre, à la face inférieure de l’extrémi1 supérieure de la moelle epiniere. Les pyramides pénètient ; 16: * par lilit. rec tes "ftdi » Il ]iie Fm. 11 |S Wf ntt;DB SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 255 en traversant une grosse saillie formée de fibres transver- sales de substance grise et de substance médullaire, qu’on appelle pont de Vdrôle , ou protubérance annulaire, à la lace inférieure du cerveau , où leur structure fibreuse devient apparente par l’écartement de leur substance médullaire, dans les interstices de laquelle s’introduit de la substance grise. Considérablement grossies alors, et divergentes, elles passent au devant du pont de Varole, où elles produisent les cuisses du cerveau, appelées aussi bras de la moelle alongee. Celles-ci se portent au-dessous et au travers de deux amas de substance grise, situés l’un à côté de l’autre, qu’on nomme couches optiques, et dont les corps striés forment la partie interne. Après quoi, leurs fibres, devenues très apparentes, s’écartent en tous sens dans les hémisphères cérébraux, dont elles forment la principale partie, et se déploient circu- lairement. Cette irradiation de fibres a été nommée par Reil la couronne rayonnante. 16a. Les deux moitiés latérales de la moelle épinière et de l’encéphale ne sont pas seulement adossées l’une contre l’autre ; elles tiennent ensemble par des fibres médullaires et par de la substance grise. Les endroits où cette connexion a lieu peuvent être désignés sous le nom général de com- missures. Partout ces commissures sont moins larges que les moitiés qu’elles réunissent. En les examinant avec attention, on reconnaît qu’elles s’étendent bien plus loin , dans chacune oloa de ces moitiés, qu’on ne serait tenté de-le croire au premier ijit aperçu-. Comme les fibres décrites dans le paragraphe qui 5ne,* précède montent longitudinalement, tandis que celles qui for- c(oil ment les commissures suivent, au contraire, une direction 5jl^ oblique, Gall les considère comme constituant un appareil eKit l fibreux particulier, et il admet, tant dans le cerveau pro- jet I] prement dit, que dans le cervelet, deux ordres de fibres, qui comprennent, l’un les fibres divergentes, l’autre les fibres convergentes. Ces deux ordres ont aussi reçu les noms plus i physiologiques, le premier, d’appareil de formation, et l’autre, jjjit d’appareil de réunion. On les a également appelés, d’après | quelques unes des parties qu’ils concourent à former, l’un, ût tth hi- ojta Ml :jii i uni lem :lqw quoi ïartSj gase, quoi délit limité rec s libre èrab itiéî système des pédoncules cérébraux, et l’autre, système dua36 jtdl iKi RDM tour lûtes ODS ANATOMIE CENERAIE. corps calleux. Les fibres de ces deux appareils diffèrent non seulement par leur direction, mais encore par leur origine,, leur situation et leur consistance. En effet, tandis que les- fibres divergentes se terminent A la surface extérieure de l’encéphale dans la substance grise, les récurrentes naissent; de cette dernière, et se portent sur la ligne médiane, où elles- s’unissent par des commissures plus ou moins étendues. Om ne peut pas considérer ces réunions elles-mêmes comme l’ori- gine des fibres récurrentes, car c’est une loi générale quoi ^ les fibres médullaires naissent de la substance grise, et les- commissures s’étendent assez loin au-delà des deux hémi sphères cérébraux. Les fibres de ce système sont placées entre- 1 celles du système divergent, et par conséquent bien plus in ternes. Elles sont beaucoup plus molles et plus déliées que feu ces dernières. Elles forment des couches particulières et! distinctes,qui enveloppent immédiatement les ventricules cé- rébraux. En admettant ce second système, qui naît de la substance grise déposée à la surface de l’encéphale, on ex- plique comment les deux moitiés de l’organe renferment bienr plus de masse nerveuse que les corps cannelés ; de sorte que, dans cette hypothèse, elles ne paraissent plus être qu’un ap- pendice ou une appartenance de ces mêmes moitiés. On ne peut pas déterminer avec précision la manière dont les deux systèmes s’unissent ensemble. Gall lui-même avoue* que les sens ne nous apprennent pas si les fibres de la masse* divergente se réfléchissent dans la substance grise, changent de direction, en produisant ainsi un nouveau système con-< vergent, ou si ce dernier fait réellement corps à part, et ne naît pas du premier. Reil, qui d’ailleurs ne paraît point ad-l mettre un système de commissure unique et lié sur tous les points, puisqu’il décrit l’organisation des corps calleux isolé- ment de la commissure antérieure du cerveau , et ne donne nulle part à entendre qu’on puisse découvrir une connexion entre leurs expansions, Reil, dis-je, croit que le mode d’u- nion entre les deux systèmes n’est pas partout identique. Il dit seulement, en général, à l’occasion de la réunion des fibres rayonnantes de la commissure antérieure avec celles du pé- doncule cérébral , qu’elles ne font qu’un ensemble; mais d Bffii le?; I«* ie H> ■ et Cet v iiDU SYSTÈME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. 207 5 m- ']ll( ibiîa > que) n ap* edo*' aroji 0 anj* ■ c?i ^lil 1 en manière de ganglion ;r sont autant de circonstances ijisn J J croit que Je mode d’union entre les irradiations du corps cal- leux et celles des pédoncules cérébrau* est multiple. Effecti- vement on trouve entre elles, par devant, une substance mé- dullaire moins distinctement fibreuse, qui leur sert de moyen d’union; plus en arrière, les deux systèmes s’anastomosent l’un avec l’autre; plus en arrière encore, leurs fibres se pénè- trent réciproquement, et s’entre-croisent quelque,lois:, formant une suture délicate; enfin la partie la plus postérieure du corps calleux passe au-dessus du système des pédoncules cé- rébraux, sans s’unir à lui, et donne naissance à deux masses distinctes, qu’on peut détacher entièrement l’ijne de l’au- tre (1), i63. La structure du cerveau diffère de celle des nerfs sous deux rapports principalement: i° les fibres qui le constituent forment, pour la plupart, des lames ou feuillets; 20 on ne trouve pas de névrilemme dans son intérieur; les fibres sont libres, et il n’y a que la surface de l’encéphale qui soit revêtue d’une capsule analogue au névrilemme. Cette capsule y porte, comme à la moelle épinière, le nom de pie-mère.. Les carac- tères névrilemmatiques n’existent même pas dans les parties qu’on a coutume de regarder comme des nerfs, à raison de leur forme, par exemple, dans la portion du nerf optique Située derrière lechiasma,etdans les nerfs olfactifs. Aussi con- sidère-t-on avec fondement les nerfs olfactifs comme faisant partie du cerveau lui-même:, et pense-t-on cfue leurs bran.- èhes seules constituent autant de nerfs olfactifs distincts. In- dépendamment de l’absence du névrilemme, la forme du. nerf, sa masse grise, et le renflement de son extrémitévarrondie,'i b militent en faveur de cette opinion. Les mêmes réflexions sont applicables au nerf optique, qui ne naîtrait alors que du chiasma. I Cependant la disposition de la pie-mère, et ses rapports avec lif iM (1) Les libres, rentrantes du cerveau ne sont point admises par Tiede- mann, qui ne considère les comfnissures cérébrales et le corps calleux que comme des prolongement; des pédoncules cérébraux. {Voyez son Ana- tomie du cerveau, p. 266.) {Note des traducteurs.)258 ANATOMIE générale. la substance cérébrale, établissent aussi une analogie entre elle et le névrilemme. D’un côté, la surface extérieure du cer- veau est plissée , au moins en partie , chez certains animaux: elle l’est même partout chez l’homme, ce qui produit les circonvolutions et les anfractuosités , situées entre elles, par lesquelles la pie-mère s’enfonce jusqu’à la surface interne de l’encéphale, dans les ventricules, où elle forme les plexus cho- roïdes ; d’un autre côté, plusieurs parties du cerveau ressem- blent parfaitement à des nerfs, tant dans leur forme extérieure que dans leur forme intérieure : telle est, par exemple, la corn, missure antérieure, qui est entourée d’une gaîne celluleuse fournie par la pie-mère des ventricules; cette gaîne l'accom- pagne dans tout son trajet à travers les couches optiques, se convertit, comme le névrilemme, en un tissu cellulaire délicat, et ne disparaît qu’à l’endroit où les extrémités de la commis- sure s’étalent en un tissu rayonné. 11 se peut donc que la struc- ture du cerveau soit partout la même que celle des nerfs, mais que la mollesse et la finesse du tissu muqueux empêchent de la démontrer. i6Zj. De ce qui précède il résulte que l’encéphale et la moelle épinière sont formés de faisceaux fibreux diversement entremêlés, que ces faisceaux sont plus faciles à apercevoir dans la substance médullaire que dans la substance grise, et qu’ils sont unis les uns aux autres par des connexions plus ou moins apparentes. Il s’ensuit donc que la masse nen'euse con- tenue dans le crâne et le canal vertébral est construite . quant aux points essentiels, d’apres le même type que celle qui se trouve répandue dans le reste du corps, et que la principale différence qui existe entre ces deux masses consiste en. ce que la première est accumulée sur un point, et la seconde plus disséminée. i65. La substance grise ne forme pas un système conlinü comme la médullaire. Suivant plusieurs anatomistes (1), le névrilemme fournit de la substance grise aux nerfs, parce que ceux-ci ne sont point aussi blancs que la substance cérébrale, et parce qu’ils deviennent plus volumineux en s’éloignant de (i) Beattie, Excrc. de princ. anim., p. i56.DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ëTAT NORMAL. 25g leur centre. Mais ces (leux circonstances ne suffisent pas pour établir l’opinion en faveur de laquelle on les invoque, quoique cette opinion offre un certain degré de vraisemblance, en ce qu’elle accroît l’analogie qui existe entre le cerveau et les nerfs. Pour qu’elle fût plus que probable, il faudrait que la pie-mère ne possédât nulle part la faculté de produire immédiatement de la substance médullaire; mais elle en jouit réellement dans plusieurs points de l’encéphale, et dans toute la moelle épi- nière. 11 est vrai que la substance grise forme une couche sur toute la surface de l’organe cérébral, mais elle ne communique ; pas avec les masses de même substance qui se trouvent dans Mt p l’intérieur du viscère, et il n’est pas non plus possible de dé- i f ■ montrer une communication non interrompue entre ces der- icâl, h nières. Quelques anatomistes admettent bien, au moins, une i sorte de connexion tenant, d’une part aux vaisseaux, puisque la substance corticale est entièrement vasculaire, de l’autre, à ce que les masses internes communiquent ensemble, savoir , les couches optiques avec les corps striés, les tubercules qua- drijumeaux avec d’autres parties de l’encéphale, et la moelle alongée avec la protubérance occipitale (1); mais la vérité neotl est qu’il se trouve partout une couche médullaire entre la sub- ttoir ■ stance grise de la couche optique et celle du corps strié (2), e,et et que la substance grise du pont de Varole et des corps oli— ujoo ’ vaires ne communique pas avec les masses éloignées de cette i®iii [ même substance (5). piii La substance grise, disséminée dans le corps, par le moyen pii : <Jes ganglions, se montre également isolée. Les amas de cette substance dans l’intérieur du cerveau, et en général dans lou- ,(tj4 : tes les parties centrales, correspondent manifestement à celle ) qui existe dans les ganglions (4)- La substance médullaire mii' iruo m aille et ni w (1) Ludwig, De cinercâ ccrebri substantiel, Léipsick, 1779, p. 11 , a. _[a) Wenzel, loc.cit., cap. 6. (3) Vicqd’Azyr, loc.cit., an. 1781 , p. 507. (4) Ceci se dirige contre Haller, qui dit expressément : In liomine et quadrupedibus , quœ mihi innolucrunt, in nervis ipsis cjusmodi noduli unicè reperiuntur, ncque in ccrcbro unquam aut in spinali mcdulld. (De part. corp. hum. fab. t. VIII, p. 322.)ANATOMIE CÉNÉBALE. 2/f 0 l’emporte de beaucoup sur la corticale, chez l’homme par- ^ faitemeut développé, sous le rapport de la quantité. 166. Les nerfs communiquent avec les parties centrales du* ^ système nerveux par leurs extrémités internes. Là, les faisceauxx jj qui les constituent s’écartent d’une manière plus ou moins sen-- 3 sible, marchent sans communiquer ensemble, et se plongenU* dans la substance cérébrale, sans qu’on puisse apercevoir dis--!^ tiiictement le point où s’opère l’union entre leurs libres eti fl ... cette dernière. '" flkcéi Deux questions s’élèvent.relativement à l’origine des nerfs..1^ Avec quelle substance de la portion centrale est-elle en rap-fl.,js port? Les' origines des nerfs homonymes communiquent-elles* ensemble, ou même naissent-elles du côté opposé à celui dans-J lequel les nerfs se distribuent, de manière à s’entre-uroiser? 1 167. A l’égard du premier point, l’opinion la plus généraledi est que les nerfs naissent de la substance médullaire, qu’ils en I sont des irradiations, des prolongemens ( 1). On a. même con~I jecturè que, dans lu moelle epinière, la substance blanche sc jl trouvait placée à l’extérieur, afin que les nerfs qui en provien-i nent eussent moins de chemin à parcourir, et ne fussent point I obligés de traverser la substance grise (2). Cependant, lors-11 qu’on y regarde de près, on s’aperçoit que tous les nerfs com~i muniquent d’une manière plus ou moins évidente avec loi substance grise. Déjà Vicq-d’Azyr avait reconnu ce fait, puis~| qu’il dit qu’en général on trouve de la substance grise accu--l mulée dans le voisinage des origines des nerfs, aux fbnclions-1 desquels elle paraît être nécessaire (5); mais c’est Gall sur- I tout qui l’a mis dans toute son évidence. Je me suis assuré 1 aussi qu’il est parfaitement exact. Gé fait est incontestable dans les insectes, les vers et les -fl poissons, chez lesquels on voit tous les nerfs naître d’amas de I substance grise par plusieurs racines. Il est évident aussi dans quelques nerfs des animaux supérieurs et de l’homme, (,) Haller, De part., t. VIH, p. 3i9. Principium nervorum commuai nSu in mcdullû est encephali et spinalis medulUv. (2) Martin , De nervis corp. hum., Italie, 1781, p. 37. (7>) Loc. cit., p. 5o8. sensu inDU SYSTÈME NERVEUX DANS I.’ÉTAT NORMAL. 2^1 par exemple, dans les nerfs olfactifs et optiques. On éprouve plus de difficulté pour s’en convaincre dans les autres nerfs , J qui, au premier coup d’œil, semblent n’avoir déconnexions 5 g qu’avec la substance médullaire; mais il faut distinguer avec qu soin l’endroit où le nerf se détache de la masse centrale de celui d’où il tire son origine (1). Quoique, dans le premier y* de ces deux points, qui se trouve à l’extérieur de la partie g centrale, la plupart des nerfs ne communiquent qu’avec la U substance médullaire , et que plusieurs , comme presque tous . 1 les cérébraux, y tiennent si faiblement qu’on les en détache ' ” avec beaucoup de facilité, d’où l’on serait tenté de conclure qu’ils naissent de là, cependant on peut les suivre plus loin, et, à une certaine profondeur, tantôt, comme il arrive au nerf de la cinquième paire, leurs faisceaux se réunissent en un cordon qui communique avec la substance grise, tantôt leurs filets proviennent isolément de cette même substance , ainsi que tous les nerfs spinaux en fournissent un exemple. Quoique tous les points de la moelle épinière d’où il se dé- tache des nerfs ne soient pas renflés par le fait d’une accumu- lation de substance grise, chez l’homme et chez les animaux supérieurs, ainsi que Gall le prétend, on ne peut cepen- dant disconvenir que cette substance ne soit plus abondante dans tous les endroits d’où partent de gros nerfs. De là le volume plus considérable qu’elle présente à l’origine des nerfs destinés aux membres inférieurs. 168. Mais, quoiqu’on doive chercher l’origine des nerfs au- delà de la surface de la masse centrale, on n’est pas autorisé à la croire plus profonde que les sens ne la font apercevoir, et à supposer que tous les nerfs proviennent d’un seul point peu étendu, opinion soutenue par ceux qui sont disposés à ài: considérer la moelle alongée comme étant cette origine com- mune. 169. Les nerfs naissent-ils du côté même du corps dans ri| ell ikœl ierf ti lî COU* k itl p°i loi COI lec ICO iciioi Ils» it au? i/ (0 0° appelle communément origine des nerfs la portion comprise entre l’endroit oii ils se détachent de la masse centrale et celui où ils sor- tent de la boîte osseuse; mais cette acception est trop inconvenante pour qu’on puisse la conserver plus long-temps. ». - ' »69-42 ANATOMIE GÉNÉRALE. lequel ils se distribuent? Les nerfs homonymes s’unissent-ils ensemble, ou s’enlre-croisent-ils? ou bien y a-t-il à la fois union et croisement ? Tous ces problèmes ont été résolus d’une manière tantôt affirmative et tantôt négative. Outre qut les observations sur lesquelles on s’est appuyé n’ont pas toutes été faites avec la même exactitude , la diversité des opinions émises à cet égard tient à ce que la disposition des parties n’est pas la même dans tous les animaux. Ce qui a surtout déterminé à supposer l’entre-croisement des nerfs , c’est b fréquence des paralysies qui frappent le côté du corps oppost à celui sur lequel la lésion a porté (1). Mais l’inspection ana- tomique des parties, soit dans l’état normal, soit dans l’état anormal, nous apprend que ces observations et ces expé-' riences démontrent seulement l’enlre-croisement de la moellt épinière dans le point indiqué plus haut ( § 161 ) , et neproui vent pas que tous les nerfs naissent de la moitié du cerveai ou de la moelle épinière opposée au côté du corps dans le- quel ils se distribuent. Quoique j’aie suivi souvent les nerfs spinaux jusque dans la substance grise, je n’ai jamais pu par- venir à en voir un seul filet se prolonger dans le côté opposé.' Les lésions de la masse centrale ne sont suivies non plus d’une paralysie du côté opposé du corps que quand elles ont leui siège dans une partie située au-dessus de l’entre-croisement dont j’ai déjà parlé. Ainsi la paralysie du côté opposé se dé- clare quand la lésion porte sur la moelle alongée(a), mais no quand elle intéresse les parties situées au-dessous, car alors elle survient du même côté que celui où l’on a fait la sectio d’une des moitiés de la moelle épinière. Galien connaissail déjà cette différence dans les résultats des lésions du cervea (1) Hippocrate, Epid., t. Vil, § i. —Valsalva, dans Morgagni, Ep. vol. XII, i4.— Prochaska , Obs. path., dans Opp., Vienne, 1800, t. II, p. 298-^20. (2) Yelloly , A case oftumour in (lie brain, with rcmarhs on (lie propaga- tion of nervous influence; dans Med. clùrurg. trans., vol. XVI, p. 181-222. Une tumeur de la grosseur d’une noisette, située sur le côté gauche du pont de Varole et de la pyramide gauche, produisit la paralysie de tout le côté droit.DV SYSTÈME NERVEUX DANS r/ÉTAT NORMAt. 243 et de la moelle épinière (1). Lors même qu’on coupe l’une s des moitiés de cette dernière très près de sa partie supérieure, 4 la paralysie ne se déclare que du côté correspondant, comme t«| le prouvent des expériences faites depuis peu (2). Il est impossible de démontrer, soit dans l’encéphale, soit dans la moelle épinière, un autre entre-croisement que celui qui a lieu dans l’endroit indiqué. Les observations et les expé- riences d’où l’on a cru pouvoir conclure que le principal entre-croisement a lieu dans les corps striés (3), ne prouvent rien. D’ailleurs la proposition elle-même implique contradic- ion, puisque les corps striés ne communiquent point l’un vec l’autre, et que la commissure antérieure qui les traverse ’a même pas de communication, soit avec leur propre sub- puktance, soit avec les fibres qui y pénètrent. La seule conséquence rraii tirer des observations dontil s’agit, c’-cst qu’il y a entre-croi- isle-lement au-dessous des corps striés, comme je l’ai fait voir plus tietfsiiaut. npl Cependant un entre-croisement partiel a lieu entre quelques erfs, dont les filets externes naissent d’un côté, et les internes d’unej'roviennent du côté opposé. Mais cette disposition n’a encore (itleotpé observée que dans le nerf optique seulement. Il n’est pas possible non plus de démontrer que toutes les igines des nerfs se confondent sur la ligne médiane , quoique tte union s’observe quelquefois entre les nerfs correspondans î la quatrième paire et de la paire auditive. Yraisemblable- ent elle n’est pas rare, dans les nerfs spinaux surtout. 170. Tous les nerfs se ressemblent, relativement à leur ori- ,rîeilne> sous ce point de vue que les faisceaux qui les constituent ‘écartent les uns des autres au même endroit (§ 147 ) - Mais s nerfs spinaux et les nerfs cérébraux diffèrent constamment s uns des autres à l’égard de la manière dont ils émanent de masse centrale. nais :ari asecti' ,/J liiff l.f *fA {') De anat. administr., t. VIII, 5. 6. ,2) Yclloly , loc. cil., p. 197. .<>) L. Caldani , Esperienzc cd osservaz. dircltc a dctcrminarc quai sia go principale dcl cervelle, in cui, pin di allrovc te fibre niedollari delt so viscera si incrocicchiano ; dans Ment, di Padora , t. I , p. 1-1G. 16.ANATOMIE GÉNÉRALE. ^44 En effet, les nerfs cérébraux naissent d’une seule racine, tandis que les spinaux en ont deux, l’une antérieure, l’autre pos- térieure, qui répondent aux deux faces, antérieure et posté- rieure, de la moelle épinière. Cependant, à commencer dm cinquième nerf cérébral, on voit les nerfs du cerveau se rap procher de ceux de la moelle, par la scission de leurs fais-| ceaux en deux moitiés. Les racines postérieures sont toujourij plus fortes que les antérieures; elles naissent ordinairement un peu plus loin, vers le milieu de la moelle épinière; mai elles sont composées de faisceaux moins nombreux, moins mai nifestement fibreux, simples et non ramifiés, tandis que le J antérieures proviennent de la moelle par un grand nombre dl ramifications. Les deux séries des racines antérieures et posttj rieures sont séparées l’une de l’autre par un prolongement c’I l’arachnoïde, appelé ligament dentela, 'qui, du milieu de I face latérale de la moelle, va gagner la partie correspondanl de la face interne de la dure-mère. Les faisceaux de chaque racine nerveuse restent égalemetl éloignés les uns des autres jusqu’à leur sortie de la dure-mè I rachidienne, et ne sont unis ensemble que par un tissu mil queux fort lâche. Mais parvenus à la dure-mère, ils se réuni! sent, et chaque racine sort communément par une seule o H verture du canal formé par cette membrane. Les ouvertur! destinées aux racines antérieures et postérieures sont voisin! les unes des autres, mais cependant toujours séparées, et 1 ■ deux racines ne se réunissent en un seul nerf qu’après ave! traversé la dure-mère. Au contraire, les faisceaux qui constituent les nerfs céri braux sortent de la dure-mère par une seule ouverture, que! qu’au moment où ils l’atteignent ils ne soient pas encore ail colés d’une manière bien intime, ce qui est surtout sensil'I dans les nerfs postérieurs. La direction des origines n’est pas la même dans tous l | nerfs. Les cérébraux diffèrent encore totalement des spina I sous ce rapport. Les nerfs de l’encéphale sont tous dirigés d’; I rière en avant; ceux de la moelle le sont de haut en bas, l’exception seulement des deux premiers, dont le faisceau s périeur est descendant et l’inférieur ascendant.eii irèsJ! elfe1 ure>‘ DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 345 En général, les nerfs cérébraux marchent d’autant plus di- rectement d’arrière en avant, et les spinaux forment des angles ouverts par le bas d’autant plus aigus, que les premiers nais- sent plus en devant, et les seconds plus en arrière. Les paires moyennes, les nerfs postérieurs de l’encéphale et les supé- rieurs de la moelle, se dirigent d’une manière plus oblique. On trouve encore au dedans de la dure-mère des filets de oommunication entre plusieurs paires de nerfs, notamment entre les nerfs supérieurs de la moelle épinière, souvent aussi entre les quatrième et cinquième paires de nerfs cérébraux. Peu après avoir traversé la dure-mère, la racine postérieure de chaque nerf spinal se renfle en un ganglion simple, de forme arrondie et oblongue (§ 157 ), avec lequel la racine antérieure n’a aucune communication (1), quoique, d’après la remarque fort juste de Gall, il ne soit pas rare de voir, sur- tout au cou , les racines antérieures offrir aussi des plexus rou- geâtres et très serrés, qu’on peut regarder comme des corps ganglionnaires. Plusieurs nerfs cérébraux présentent également, soit dans leur passage à travers la dure-mère, soit à quelque distance de ce point, des renflemens analogues, mais à la produc- tion desquels tous les faisceaux nerveux contribuent. 171. Les nerfs grossissent peu à peu dans leur trajet. A la vérité iis vont toujours en se ramifiant, et Ifs troncs qui nais- sent de l’encéphale et de la moelle épinière se partagent en branches, rameaux, filets, filamens, etc., qui se détachent presque toujours à angle aigu, rarement à angle droit ou ob- us. Mais si, par la pensée, on réunit toutes les ramifications en un seul tronc, on obtient un cône dont le sommet corres- pond à l’origine du nerf et la base à son extrémité périphéri- que. C’est là une loi générale. Les nerfs qui ne fournissent pas (1) Scarpa passe généralement pour avoir découvert que les ganglions jjjif* sP»naux sont formés seulement par la racine postérieure. Nicolaï a fait ^onneur de cette découverte à Monro (De mcd. spin, aviitm, Halle, 1811, 1^ 28). Mais l’ouvrage de Scarpa a paru en 1779, et celui de Monro en ^1783. Or on la trouve déjà dans Prochaska (De slrucl. nerv., 1778, p. >3c)), et dans Ilaase ( De gavglih nerv., Léipsick , 1772 , p. 37 ).ANATOMIE GENEHALE. 246 P t‘ net kmti quf toveli „ln de branches dans leur trajet, tels que l’optique, l’auditif et l’olfactif, si toutefois l’on peut citer comme véritable nerf olfactif la portion du système nerveux appelée communément ainsi, non-seulement conservent le mÀne volume dans toute- leur étendue, mais même augmentent quelquefois d’épaisseur,. ce qui est surtout sensible dans les deux derniers.Les troisbran-- ches de la cinquième paire sont manifestement plus grosses que-; le tronc, etc. Quelques branches offrent aussi la même disposi- tion ; tels sont, par exemple , les nerfs des lèvres et la corde-' du tympan. Cependant la loi ne repose pas sur la grosseur des-j km nerfs de quelques organes, entre autres ceux des nerfs ocu- fa laires, car cette grosseur tient uniquement à ce que les nerfst (foi dont il s’agit ont un volume proportionnel très considérable dès leur origine. La masse centrale augmente aussi beaucoup depuis son ex-i |in<j trémilé inférieure jusqu’il sa terminaison dans le crâne, où elle produit l’encéphale. 172. Les rapports de situation entre les nerfs et les vais- seaux ne sont pas partout les mêmes. Quelques nerfs accom- pagnent les artères et les veines; c’est même là le cas le plu9 Lj, ordinaire; le nerf crural, les nerfs de l’avant-bras et de ld jambe, les intercostaux, et ceux des viscères du bas-ventre j en fournissent des exemples. D’autre9 n’accompagnent quel des veines, par exemple les grosses veines sous-cutanées der" membres. Plusieurs marchent seuls, ou du moins parcouren ainsi un long espace : tels sont l’ischiatique, le radial , le eu bital, le laryngé. Ces différences tiennent à celles qui existeni | dans le mode et le lieu d’origine des nerfs et des vaisseaux car , i° les nerfs naissent plus détachés les uns des autres et plus immédiatement de la moelle épinière et de l’encéphale que les vaisseaux de l’aorte et de la veine cave; 20 les partie* centrales des deux systèmes sont éloignées l’une de l’autre, en sorte que leurs irradiations principales sont obligées de par- courir un certain trajet avant de se rencontrer. Voilà pourquoi les ramifications secondaires des nerfs accompagnent généra- lement des vaisseaux, et pourquoi les branches nerveuses et vasculaires pénètrent dans les organes par le même point tandis que les troncs principaux sont séparés. VH û« 01 ;eai iraj !U poj '.vi rJi «» Dti I m< DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 2^/ 1^3. Les nerfs ne se terminent pas partout de la même ma- nière. L’optique diffère de tous les autres en ce qu’il ne se ra- mifie point; lorsqu’il a atteint l’œil, il se déploie en une expansion médullaire et homogène , qu’on appelle la rétine. On a prétendu, il est vrai, que la rétine avait une structure fibreuse(î); mais les observations sur lesquelles se fondent les partisans de cette opinion, ne sont pas concluantes. Au con- traire on ne saurait méconnaître des fibres entrelacées en ma- nière de plexus dans le nerf auditif, qui se termine sous la forme d’une mince expansion. En général on ne peut pas bien distinguer la manière dont se terminent les nerfs qui, en pénétrant dans la substance des organes, ne forment pas, comme les deux précédens, une couche particulière, mais semblent plutôt se confondre avec elle. Cependant il est cer- tain que leurs dernières ramifications deviennent très molles, et que, par conséquent, ils paraissent se dépouiller de leur enveloppe, en totalité ou en partie, de sorte que la substance médullaire semble prédominer à l’extrémité périphérique , tout aussi bien qu’à l’extrémité centrale. Cette disposition est de la plus haute importance, tant sous le rapport de l’anato- mie , que sous celui de la physiologie , puisqu’elle établit, entre les deux extrémités, une analogie de structure qui s’exprime jusque dans la forme extérieure, par l’écartement uniforme des filamens , et que la dénudation de la substance médullaire sur ces deux points atteste combien elle est importante pour la réception des impressions, soit externes, soit internes. Il n’est pas vraisemblable que les nerfs se ramifient assez pour que leur substance s’identifie jusqu’à un certain point avec celle des organes ; car l’observation microscopique dé- (iil [montre le contraire, même dans des organes très sensibles, y i! comme les nerfs. Ce qui paraît certain , c’est que les filets ner- veux les plus déliés sont douze fois plus volumineux que les plus petites fibres musculaires, et que celles-ci sont fort ser- ré s les unes contre les autres, de manière qu’on n’aperçoit qu’elles, et qu’on ne voit pas les filamens nerveux , ni les ra- mifications vasculaires, quoique les uns et les autres aient un ny île iaii :w« ep de real il ei oura le très (i) Darwin , Zoonomie, t. I.r'-i a jii* M En ire» topn «aï 2/j8 ANATOMIE GÉNÉRALE. volume bien plus considérable. Il est donc vraisemblable que les extrémités nerveuses sont entourées d’une atmosphère, au. moyen de laquelle leur influence s’étend au delà de leur sphère- matérielle. C’est ainsi qu’on explique comment des parties privées de nerfs, et par conséquent insensibles, procurent des sensations, même très vives, dans l’état de maladie. 174- Le système nerveux n’est pas en rapport avec tous les- organes , et il ne l’est pas non plus au même degré avec tous ceux dans lesquels il pénètre. Les parties privées de nerfs sont le tissu muqueux et la graisse demi-fluide qu’il renferme, les- membranes séreuses, les os, la membrane médullaire, les car- tilages, les parties fibreuses, l’épiderme et ses annexes, les: (uce ongles et les poils, quelques organes d’un tissu particulier, comme la cornée transparente et le cristallin, enfin certaines portions de systèmes qui reçoivent d’ailleurs des nerfs, telles que sont toutes les parties de l’œuf, malgré le calibre consi- dérable des artères et de la veine ombilicales. Parmi les organes pourvus de nerfs, les viscères de la pois trine et du bas-ventre sont ceux qui reçoivent les plus petit et les moins nombreux. Comme ils sont formés principale- jfe ment de membranes muqueuses et de vaisseaux, on peut dire- lner que les membranes muqueuses sont les organes auxquels il sei Rid r rend le moins de nerfs. Le système vasculaire se trouve placé- un peu plus haut sous ce rapport : le système artériel est plus abondamment pourvu de nerfs que le système veineux et que le système lymphatique. Les nerfs des muscles sont encore plus volumineux. Mais on trouve de grandes différences à leur! égard. Le cœur a des nerfs plus petits que ceux des muscles soumis à l’empire de la volonté , et fait ainsi le passage des ar-i ^ tères à ces organes. Parmi les muscles eux-mêmes qui obéis sent aux impulsions de la volonté, ceux de l’œil ont des nerfs: ii( plus gros que les autres. Ces derniers se ressemblent à peu près tous sous ce point de vue. En général les nerfs des mus- cles fléchisseurs Sont plus forts et plus nombreux que ceux des extenseurs. Mais les organes des1 sens, qu’il faut d’ailleurs considérer comme de simples annexes du système nerveux, sont ceux dans lesquels on trouve le plus de substance nerveuse. La peau trocli lit d. KuIk 1 îi ie KDU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 249 est, dans le nombre, celui qui reçoit les nerls les moins vo- lumineux; mais toutes ses parties ne se ressemblent pas sous ce rapport. Ainsi la peau des extrémités des doigts, des lè- vres, de la verge et du clitoris, est beaucoup plus riche en nerfs que celle des autres régions du corps. La membrane olfactive du nez et la peau de la langue le sont davantage. Mais le nerf olfactif est plus gros encore, et le plus gros de tous est l’optique. En outre, tous les organes des sens, la peau exceptée, re- çoivent les nerfs de différentes sources. L’une est le nerf proprement dit du sens, qui se déploie pour donner nais- sance à l’appareil sensitif ; l’autre est une autre paire , et presque toujours la cinquième (i). La langue fait le passage des autres organes des sens à la peau , tant par le reste de sa structure, que par la disposition de ses nerfs; dar elle re- çoit de plusieurs paires des branches dont une seule se déploie dans l’organe gustatif, et celle-là ne forme pas un tronc par- ticulier, mais provient de la cinquième paire. iç5. Le système nerveux reçoit une quantité de sang con- sidérable. Les calculs les plus exacts et les plus circonspects portent à un huitième de la masse totale du sang celui qui se jil'tllrend au cerveau de l’homme (2). Les nerfs reçoivent aussi, plat! Idans tout leur trajet, une grande quantité de vaisseaux d’un volume très considérable en proportion du leur. Ordinaire- f! ijii ment ces vaisseaux S’y rendent sous un angle presque droit. çiKyifl Arrivés à leur surface, ils se partagent en deux branches, l’une ascendante, l’autre descendante, qui décrivent des flexuosités, se subdivisent un grand nombre de fois, pénè- trent dans le tissu du nerf, et s’anastomosent tant entre elles kqii’avec les branches voisines. La fréquence des anastomoses, et la multiplicité des vaisseaux qui se rendent au système ner- veux,font quela circulation ne peut jamais y être interrompue. Celte disposition règne dans toute l’étendue du système; car :jjl- (1) Voyez à ce sujet Treviranus , Observations pour servir de complé- ment à l’Anatomie comparée et à la Physiologie de l’organe de la vue; dans Journ. compl. du Dict. des sc. mcd. , t. XVI, p.53i. (9) Haller, Départ, corp. hum. fub. , t. VIII , p. ?.3o.25o «DO ANATOMIE GENERALE. le cerveau lui-même reçoit, de chaque côté, deux artères qui s’anastomosent ensemble et avec celles du côté op- posé, pour former une couronne vasculaire. La disposition des vaisseaux a en outre cela de particulier, qu’elle est- combinée de manière à ralentir beaucoup la circulation. Om en a une preuve frappante dans le cerveau, dont toutes les artères décrivent plusieurs courbures très considérables. Les vaisseaux des nerfs offrent quelque chose d’analogue dans la division qu’ils éprouvent en deux branches formant en-j IP6 semble un angle droit. Tous ces vaisseaux se partagent aussi |fî en ramifications très déliées, avant de pénétrer dans la sub-* W stance du système nerveux lui-même. Cependant ils ne s’j enfoncent pas à une grande profondeur; du moins les nerfs et la partie médullaire du cerveau, lors même que d’autre» parties ont acquis une rougeur fort intense, ne prennent pa9 une teinte rouge, et changent à peine de couleur (1). La substance grise, soit dans le cerveau, spit dans les ganglions, reçoit des vaisseaux plus nombreux et plus gros que la substance médullaire (§ i/ju)- même où celle-ci se- trouve à découvert, les vaisseaux la traversent pour aller se ppc répandre principalement dans la substance grise. Ceux qu parviennent à cette dernière marchent de dehors en dedans toujours en se divisant, jusqu’à ce qu’ils aient atteint la sub stance blanche, dans laquelle ils changent de direction, ej Rfo suivent celle de ses fibres, sans fournir davantage de branches.- Les artères et les veines n’ont pas, dans le système ner- veux, les mêmes rapports de situation que dans la pluparù des autres parties. En effet, elles ne s’accompagnent pas mu-il tuellement, de sorte que leurs troncs sortent du crône et des (• ; nerfs par des points tout-à-fait différens. La disposition des veines offre ceci de particulier, que les branches s’unissent aux troncs en sens inverse du cours du sang. Elles ne sont- pas non plus garnies de valvules. Ces dispositions, jointes i celle des artères, annoncent que le sang circule dans le cer^ veau avec lenteur et d’une manière uniforme. ipe imè pan ntl Olf K (1) Prochaska , Disq. organ. corp. hum. an. pltys., Vienne, i8n,P- ioo-io3.DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 201 r'tlS ud >i!l* . Isa i.O, il l(: ■U ilat il en- aiijfi i ;(i ne H aert inlrr- il;* Les vaisseaux de la substance corticale offrent encore une autre particularité ; c’est que les veines ne l’emportent pas autant sur les artères que dans les autres organes (i). Ruysch pré- tendait même que cette substance est dépourvue de veines, et que le passage des artères aux veines s’y fait à la surface , dans la pic-mère (2). Jusqu’à présent on n’a pas encore démontré l’existence des vaisseaux, et, à plus forte raison, celle des glandes lympha- tiques dans l’intérieur du cerveau. Les phénomènes pathologi- ques, en particulier la formation de tumeurs arrondies dans l’encéphale des sujets scrofuleux, qu’on a considérés comme une preuve de l’existence des glandes lymphatiques (3), ne démontrent rien; car ces tumeurs peuvent tout aussi bien être des formations entièrement nouvelles, qu’elles le sont dans d’autres parties du corps, oü l’on en voit se développer de semblables. li 1b 6 !-C!‘ 1er s I* dam 1 soi m, ]ClD 176. Le système nerveux est entouré de différentes enve- loppes , qui ne sont pas partout de la même nature. La plus immédiate et la plus essentielle, celle qui paraît avoir des rappoits de production avec la substance nerveuse, est une expansion membraneuse, lormée de tissu muqueux, dans laquelle les vaisseaux se répandent avant de passer dans la substance nerveuse. Cette membrane est la pie-mère,‘ le ne- vrilemme, dont j’ai déjà fait connaître les modifications princi- pales, et qui s’étend sur tout le système nerveux, puisqu’on la voit très sensiblement passer du cerveau et de la moelle loj» | épinière aux nerfs. Immédiatement au-dessus d’elle, se trouve iD» iune coucllc de tissu muqueux condensé. Ce tissu n’a pas j une structure fibreuse dans les nerfs, mais il a beaucoup de force et un brdlant argentin. Non seulement il enveloppe les *nerls de toutes parts, mais encore il envoie à l’intérieur des pro ongemens qui entourent plusieurs cordons. Au dedans le celle couche celluleuse, il se dépose do la sérosité, cl presque toujours aussi de la graisse; on dehors, clic devient ■ (•) Vicq-d’Azyr, Mém. de Paris, i785, p. 510. (Q) Thés. anat. VI, n° 73. (3) Rcil, Memor. clin., vol II, p. i, p.252 et fut ANATOMIE GENERALE. plus lâche, se continue avec le tissu muqueux répandu dans tout le corps , et unit les nerfs avec les parties voisines. Le système nerveux est privé de cette enveloppe extérieure et solide dans l’intérieur du crâne et du canal vertébral ; mais là,. le cerveau et la moelle épinière sont entourés de deux membra- nes , indépendamment du névrilemme. L’enveloppe moyenne. est l'arachnoïde, membrane mince, blanche, et dénuée de; vaisseaux. Cette membrane, après avoir tapissé le cerveau, et la moelle épinière, envoie un prolongement creux, qui. s’étend jusqu’à l’ouverture du crâne ou du canal vertébral,, endroit où il disparaît. La troisième enveloppe est la dure-mère, qui fait en même temps office de périoste, du moins dans le crâne, car elle est intimement unie à la face interne des os de cette boîte, tandis qu’elle n’adhère pas aux parois du canal vertébral. Cette membrane appartient à la classe des organes fibreux. En gé- néral, elle s’arrête à l’ouverture par laquelle le nerf sort du. crâne ou de la colonne épinière, et se confond avec le périoste et la membrane celluleuse extérieure qui le revêt. Le nerf optique seul fait exception à la règle; car, depuis sa sortie du crâne jusqu’à son insertion au globe de l’œil, il est entouré d’une membrane solide, tout-à-fait différente de l’enveloppe: extérieure, qui ne diffère pas de la dure-mère, et qui se con- tinue sans interruption avec la capsule fibreuse de l’organe oculaire. La tunique extérieure ou celluleuse des nerfs a quel- que analogie avec la dure-mère, et toutes deux sont unies ensemble. Cependant les anciens anatomistes avaient eu tort de les confondre, et d’admettre, d’après cela, que les nerfs sont enveloppés par la dure-mère, opinion que Haller (i) et Zinn (2) ont réfutée. Les ganglions ont les mêmes enveloppes que les nerfs sur le trajet desquels ils se trouvent. Tous ont une capsule inté- rieure celluleuse , analogue au névrilemme ou à la pie-mère, dans laquelle se répandent les nerfs qu’ils reçoivent, et une enveloppe extérieure, qui, dans les ganglions composés, naît «r (1) Prim. lin. , n. î/o. De fab. , t. VIII, p. 3o5, 5o6. (?) De l’enveloppe des nerfs; dans Mémoires de Berlin, 1 -55, p. i3o i44-tüj ni Dt) SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 253 de la capsule celluleuse des nerfs, avec laquelle elle se con- fond, mais qui, dans les ganglions de la moelle épinière , ne diffère pas de la dure-mère. 177. La substance nerveuse possède à un certain degré la faculté de s’étendre et de se resserrer. Mais cette faculté n’est pas développée également dans toutes les parties du système. Les changemens de forme et de volume n’ont lieu, nulle part, avec rapidité : ils se font toujours d’une manière lente et graduelle. L’hydropisie des ventricules du cerveau fournit une preuve de Vextensibilité du tissu nerveux, car, le cerveau , dont l’é- paisseur est de plusieurs pouces, s’amincit souvent, par l’effet de cette maladie, jusqu’é n’avoir plus que quelques lignes seu- lement, et se convertit en une immense vésicule. On peut citer encore les nerfs au-dessus desquels passent des tumeurs volumineuses, et qui prennent la forme de larges rubans aplatis. La substance nerveuse est contractile, car les nerfs qui ont été coupés en travers se raccourcissent, qu’ils aient encore ou non des connexions organiques avec les parties auxquelles ils se rendent. L'élasticité est aussi une propriété de la substance ner- veuse. Le cerveau qui a été comprimé se relève quand la compression vient à cesser; un nerf tiraillé s’alonge, et re- vient à ses dimensions primitives, lorsqu’il n’est plus soumis à des tractions. Mais les phénomènes qui attestent l’extensibilité, la con- tractilité et l’élasticité des nerfs, n’autorisent pas à leur accor- der V irritabilité, ainsi que l’a fait Home (1) ; car les contrac- tions qu’on a observées dans les expériences faites sur des nerfs isolés du corps, ou fixés encore aux organes, prouvent seulement qu’ils jouissent des trois premières propriétés, et non qu’ils possèdent la quatrième. A l’égard de la sensibilité, toutes les parties du système nerveux ne se ressemblent pas sous ce rapport. Sa portion périphérique, comprenant les nerfs proprement dits, est sen- (1) Phit. trans., 1801.234 ANATOMIE GÉNÉRALE. (5) Mèm. sur les part. sens, et irrit. , t. III, p. 82. sible à un haut degré, et c’est même en cela que consiste la fonction de ces derniers. Cette faculté a incontestablement son siège dans la substance nerveuse, puisque le névrilerame disparaît aux extrémités des nerfs, et que la dénudation de ces organes ne suffit pas pour occasioner des douleurs, mais qu’il faut pour cela les comprimer ou les diviser. Les opinions sont partagées relativement ;\ la sensibilité de la substance cérébrale. Quelques écrivains, en particulier Lorry (i) et Lecat (a) , refusent de l’admettre. D’autres, au contraire, tels que Haller (5), l’accordent bien aux parties profondes de l’encéphale, mais la refusent à la substance corticale, et même aux couches superficielles de substance médullaire. Plusieurs enfin, dont l’opinion me paraît plus juste, la dénient aux parties profondes, et l’admettent par- tout dans les parties superficielles. Cette dernière hypothèse est celle de Boerhaave (4) et de Caldani (5). 178. Quoiqu’on ait vu précédemment que les masses de substance grise ne communiquent point ensemble , cepen- dant le système nerveux tout entier ne forme qu’un seul et même tout, dont les parties communiquent diversement les unes avec les autres. Il reste maintenant à savoir quel rap- port existe entre ces diverses parties , c’est-à-dire à déter- miner , i° Quel est le rapport des deux substances l’une à l’égard de l’autre, et quelles fonctions chacune d’elles remplit; 2° Quel est le rapport mutuel des diverses parties ou sec- tions principales du système nerveux. 179. La substance blanche et la substance grise ont sans doute l’une avec l’autre des rapports fort importans, puisqu’on les rencontre chez tous les animaux qui sont pourvus d’un sys- tème nerveux; mais il est difficile de déterminer en quoi con- sistent ces rapports. Suivant l’opinion générale, la substance (1) Mémoire sur les mouv. du cerveau ; dans Mèm. prés., vol. II, p. 554- (2) Traité du mouv. musc., Berlin , 176a , p. 2S9. (S) Mèm. sur les part. sens, et irrit., sect. VI, nu 1 , exp. i3p-i47. (4) Impetum fac. die. Jlipp., p. 207.DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 255 médullaire est plus étroitement liée aux facultés intellectuelles que la grise, A laquelle on n’attribue pour fonction que de nourrir la substance blanche, ou de sécréter un principe qui agit dans celte dernière (i), le tout à cause du grand nombre de vaisseaux qu’elle refoit. Ou suppose que la substance grise lis! est la matrice de la médullaire : i° Parce qu’elle est généralement répandue; car non seule- ilej ment elle recouvre toutes les extrémités nerveuses , et forme, par exemple, une grande partie de la membrane pituitaire, la rétine, la gélatine dans laquelle nagent les extrémités du nerf auditif et le réseau muqueux de Malpighi, mais encore accompagne les nerfs dans tout leur trajet. 2° Parce qu’on en trouve des amas partout où la substance médullaire devient plus abondante., et est appelée à remplir des fonctions plus élevées. Mais ces deux circonstances ne suffisent pas pour établir que ce soitlA réellement la fonction de la substance grise. Il n’est point prouvé qu’elle accompagne les nerfs partout, ni que ce qui entoure leurs terminaisons soit de la substance grise , et si elle abonde sur les points où la substance médullaire augmente elle-même, il se peut faire que ce soit dans un but tout diffé- ra^- rent de celui qu’on lui assigne. Il est très possible que la pré- sence simultanée , l’adossement et la réaction de ces deux substances, soient nécessaires pour l’accomplissement de cer- tains actes vitaux. Si l’hypothèse dont je viens de parler était fondée, la substance grise ne deviendrait probablement pas.de plus en plus prédominante, à mesure qu’on descend dans l’é- chelle animale, et il y aurait partout le même rapport entre elle et la substance médullaire. On n’a pas besoin de supposer des additions de celte sub- j;p- ;tance pour expliquer l’augmentation progressive des nerfs j^jj *epuis leur extrémité centrale jusqu'il la périphérique (2), Juisqu’aucun fait ne démontre son existence dans leur inté- >eur,ct qu’il est évident que la substance médullaire peut !ussi, par elle-même, augmenter de volume. iet au lies oce nce »lüj par- te s de pei)' il et lk> êler- ijirl niée* i3D> Il CO” istlDI À (0 Ludwig, De substantiâ cinercà , LéipsiMt, 1779. i.1) Sprengcl, Inst, pliys., t. 11, p. 191.256 ANATOMIE GENERALE. L’hypothèse la plus probable est celle qui représente la sub- stance grise et la blanche comme deux masses dont l’oppositiom ou le contraste, résultant de la différence qui existe dans leur structure et leur composition chimique, est nécessaire à l’ac- complissement des fonctions du système nerveux (i). 180. Cependant l’importance incontestable de la substance grise n’autorise pas à penser qu’elle est plus noble que la mé- dullaire, c’est-à-dire que les cliangemens spirituels corres- pondant aux cliangemens matériels se passent en elles, ains que Wenzel paraît le croire (2), et à ne considérer la sub stance médullaire que comme un simple conducteur. Reil s’es rapproché davantage de la vérité en disant que les principaui organes de l’âme Sont situés autour des amas de substanc. grise dans l’intérieur du cerveau (5). Haller avait déjà émi avant lui (4) cette opinion, en faveur de laquelle paraît milite la prédominance de la substance grise dans l’embryon et da les animaux inférieurs à l’homme. 181. Quel est le rapport mutuel des diverses parties d cerveau P forment-elles autant de systèmes à part, liés seule ment les uns aux autres? ou bien sont-elles toutes des éms nations d’une seule partie centrale ? Cette dernière opinion 1 dominé jusqu’aux temps modernes; mais la première co mence à prendre le dessus, modifiée toutefois de plusieuii manières. Elle suppose, soit deux systèmes nerveux oppos» l’un à l’autre, soit un plus grand nombre de systèmes coexistai et tous indépendans. 182. La première hypothèse, qui compte les plus ingéniei physiologistes et anatomistes (5) parmi ses défenseurs, oppo (1) Reil, Arcliiv fiir die Physiologie , t. IX, p. 4S5. (?.) De peniliori ccrebri struct., p. 69, cap. vi. Cinerea singularum cei bri partium substantiel viclctur prtBcipuc id esse, quo propriæ cuivis ist rum partium sensationcs efficiuntur. (3) Archiv fur die Phys., t. IX, p. 207. (4) Elem. pltys. , t. IV, p. 392. Non ergo in ccrebri corticc sonsus set erit aut plena causœ m'uscularis motus origo ; critque utraque in medu- ccrebri et ccrcbelli. (5J Winslow, Expos, anatt. III, p. 220. — .lolinstone, An essay the use of tlie ganglions of the verves, 1771. — Pfcflinger, De structnlitancd Il DltJ coms ! lins la sut ■ils’esl cipaœ i.'tinei lik k,J 8I5™C »“»«« »» l’iMT NORMAL. ,5- I ou système formé par l'encéphale, la moelle épiuiém et leurs «J "f6, du §rand sympathique, ou du nerf intercostal • rJ rePi";Juda"» l« cou, la poitrine et le bas-ventre, et u’.T,/, I ’connoions emre ~ *«Æ Comme le premier se distribue princimlemenf qui mettent le corps dans „„ rapport spirituel aTO"L°Tets extérieurs, et qui sont soumis à l’empire de 1, tand,s que le second se répand dans des organe, qui 1!? ’ des rapports purement matériels avec le dehors où 1 ’ 1 un système nerveux de la vie animale l’a, t ’ nomme de la vie organique, nutritive ou automatiquee*Stemene'veu* médullaires de <1!™ens '::zrr^ira r sr„; r C;»s uds dans les autres sur ses limites. Des promie,. P ■’ auPrea. « qui se rendent aux organes de Ja circul»?™™?11?01 ,eS nerfs ® de la sécrétion urinaire, en partie aussiTé ^ a/\ëeStioD’ 1 rall0n» et les filets qui unissent ces ganglion * * géné~ Mtt ceux qni se trouvent placés sur la iimit C A JntCrnes avet une série le long de la colonne vertébral f°r“ent V* üs établissent la liaison entre les Mno chaque ®ôté. II Ifilamens qui en émanent d’une part ef i°nb lnternes et les animale de l’autre, parce qu’ils slni. * * SySteme de Ia vie * jbraux et spinaux, au moyen d’un “ T . ^ Derfs «**- I- 1 R™ l’opinion commune” aucoZ^P "““**• ^ipatlnque est regardé, soit comme un nerf * ."?!* ï,rand SJ»'- \ «roue marche des deux côtés, le long de h 9 d°nt l(> qui s’unit par des ganglions avec “es „»' “ !? * es branches se gonflent, de distance an v P Ux? et dont ü:»-—- - Sr-sasiK ie> ili seule ; én vioa t» nervontm, Strasbourg, i783 . ' Koniggberg, ,796, p. g. 1 (jichat TrlitTl ’Vcbcr da“ Organ dcrSccle, Vv ’ P- 76. - Iieil, ArCùv Z ^ * * '« • «Ul vn ’cah- »• - ;ANATOMIE GENERA LE. ?. 58 nerfs spinaux. On peut invoquer contre ccttc opinion, et en faveur de la précédente, les argumens suivans : i° Ce qu’on appelle le tronc de ce rierf est souvent inter- rompu , sans aucun trouble dans les organes auxquels il va se rendre. Il n’est pas rare, en effet, de trouver un intervalle très distinct entre deux ou plusieurs ganglions. 2° D’autres ganglions, qui n’appartiennent pas à la sphère | du nerf sympathique, sont constamment isolés, et ne commu- niquent par leurs branches qu’avec les nerfs cérébraux (i). 5° Le tronc est souvent fendu dans le sens de sa longueur, ce qui n’arrive jamais dans les autres nerfs. rei fllit fliti IUldü •ÜD ffinn: * 1 ta 4“ Le tronc nerveux augmente considérablement d’épaisseur dans son trajet de haut en bas , de sorte qu’il ne peut pas pro venir de la cinquième et de la sixième paires cérébrales. On ilepri n’est pas non plus fondé à croire qu’il naît de certaines paires intercostales, puisque les branches qui émanent des gan- glions sont plus grosses que celles qui leur arrivent des nerfs spinaux. 5° Sa texture est différente. Il est plus mou et plus gris que les autres nerfs. 6° Sa forme extérieure ne ressemble pas non plus à celle des nerfs du système nerveux de la vie animale, car il n’est ni con-; stant ni symétrique. A la vérité, ces argumens prouvent seulement que le nerf ^ grand sympathique ne naît pas du cerveau ou de la moellét q, épinière par un seul point , et qu’il présente plusieurs parti-: cularités qui le distinguent des autres nerfs ;. mais il ne s’ensuil t1 i«3 mtrii « pas qu’il forme un système indépendant du cerveau et de U moelle épinière. Bien loin de là, des expériences récentes sem- blent donner à penser que, s’il constitue un système à part. •itt sî;ii ’lerj «tel "W (i) Bichat s’appuie encore sur ce que, dans les animaux, le ganglior cervical supérieur sc trouve constamment isolé, et ne communique ja mais avec l’inférieur. Mais Cuvier a démontré que cette assertion es erronée. Tiedemann [Zoologie, t. II , p. 45.-46, ) et Emmert ( Reil, Ar-‘ chiv, p. 3j7) ont étudié avec beaucoup de soin .la communicatior entre le ganglion cervical supérieur et le premier ganglion pectoral- que j’ai aussi trouvée constamment dans tous les oiseaux dont j’ai fait I* dissection. ^d, % SL, sDü SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 269 dont les centres sont les ganglions, et qui communique, sur ses limites, avec le système nerveux de la vie animale, cette communication est absolument indispensable pour 1 intégrité de ses fonctions, puisque les mouvemens du cœur, qui lui doit principalement ses nerls, s’arrêtent jamais lorsque la moelle épinière a été détruite en entier, tandis qu’il suffit même d’une très petite portion de cet organe pour qu ils con- tinuent de s’effectuer (1). La manière dont les ganglions placés sur les limites de ce nerf s’unissent avec les nerfs spinaux semble parler aussi en faveur de cette opinion. Les filets de communication naissent ,1 principalement du cordon antérieur des nerfs intercostaux, qui tient d’une manière immédiate à la moelle épinière, au lieu de provenir du cordon postérieur, le long duquel se trouve un renflement ganglionnaire (2). Ainsi modifiée, l’opinion dont il s’agit, louchant le nerf grand sympathique, est admissible. C’est même de cette manière que l’ingénieux Johnstone l’a exposée i83. Au lieu d’admettre cette opposition générale entre le système nerveux de la vie organique et celui de la vie animale, Gall considère le système de la vie organique, les nerfë des mouvemens volontaires, les sens, et ceux qui sont, du moins cher les animaux parfaits, les organes proprement dits vies fonctions intellectuelles, comme autant de systèmes distincts etindépendans, qui sont bien unis ensemble, et en rapport d’ac- tion, mais qui neproviennentpas les uns des autres. Cependant les systèmes nerveux des sens et des mouvemens volontaires sont composés de la moelle épinière, de la moelle alongée et des nerfs qui en dépendent: ils peuvent donc, ils doivent même être considérés comme un système, puisqu’à l’exception jd’un petit nombre, chaque nerf est à la fois nerf de sensation et nerf de mouvement. D’ailleurs, de même qu’en examinant jlesystème nerveux delà vie organique, on ne considère point à part les ganglions et les filets, il n’est pas non plus possible H’étudier les nerfs du sentiment et du mouvement indépen- m ci le [fui rs H : ¥ ,e»^ 0W: 1 .al?'’ H (.) Legallois, Exp. sur le principe (la la vie, Paris , 1812. H (*) Scarpa, Annot. acad. , 1. I, § xi, xn.260 ANATOMIE GÉNÉRALE. (laminent du cerveau. L’hypothèse précédente est donc plus vraisemblable que celle de Gall. 184. Mais, quoiqu’il soit vrai que le système nerveux delà vie animale et celui de la vie organique diffèrent l’un de l’autre-, et que le second est surbordonné au premier, quoique les di- verses parties du système nerveux, considéré dans son en- semble, soient unies les unes aux autres de mille manières- différentes, ce qui fait qu’elles sont toujours dans un état de réaction et de dépendance mutuelles, on ne peut pas discon- venir non plus que chacune de ces parties ne soit, jusqu’à uni certain poiut, indépendante du reste. Chaque partie du sys- tème nerveux se conserve en vertu d’une activité qui lui est propre, et se reproduit constamment elle-même à la faveur en travers demeure aussi volumineux au-dessous de la section qu’au-dessus. Il n’est pas rare qu’on trouve les nerfs développés, quoiqu’il n’y ait aucune trace ni de cerveau ni de moelle épinière, et l’on voit souvent la moelle épinière se développer parfaitement, quoiqu’il n’y ait pas le moindre vestige de l’en céphale. Lors même que le développement a eu lieu dans tout sa porfectiori , il n’est pas sans exemple que des lésions consi- dérables du cerveau et de la moelle épinière n’entraînent aucune diminution dans la faculté de se mouvoir et de sentir, surtout lorsqu’elles ne surviennent pas lout-à-coup , mais d’une manière lente et graduelle. Les membres détachés du corps s’agitent aussi lorsqu’on irrite leurs nerfs. i85. En conséquence on s’est élevé, dans ces derniers temps? contre l’opinion des anciens, qui considéraient les nerfs et même la moelle épinière comme des émanations du cerveau, et l’on a admis que ces parties ne naissent pas de l’encéphale, qu’elles communiquent seulement avec lui. On a même pré- tendu que l’apparition du système nerveux de la vie organique précédait celle du système nerveux de la vie animale (1). Cependant, on paraît avoir été trop loin de ce côté, car : i° L’histoire du développement du système nerveux dans (i) Ackermann, Dcsysl. nervei pritnordiis, Heidelberg, iSi5.DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 2G1 la série animale et dans l’embryon des mammifères supérieurs, prouve que la partie centrale du système nerveux de la vie animale existe réellement avant ses rayonnemens , et avant le système nerveux de la vie organique. Chez plusieurs vers, au lieu de moelle épinière, on ne trouve qu’un simple cor- don, d’oû n’émane encore aucun filet. La moelle épinière est la première partie qui se montre dans le poulet, de sorte que cet orgaue paraît être en quelque sorte la matrice de tout le système nerveux. En effet, on trouve bien la moelle épinière sans le cerveau, mais jamais le cerveau sans la moelle épinière , pas plus chez les animaux que chez les monstres humains. Lorsqu’il y a des nerfs sans cerveau et sans moelle épinière, ces deux organes existaient antérieurement, ou le défaut n’était que partiel. Voilà pourquoi l’extirpation même du cerveau entier peut être supportée. Une petite portion de la moelle épinière suffit pour la vie de la portion du tronc avec laquelle on l’a laissée en communication; mais si l’on vient à détruire la moelle épinière tout entière, tous les phénomènes vitaux disparaissent (i). 20 Le résultat ordinaire des expériences mêmes qu’on al- lègue pour prouver que les diverses parties du système ner- veux sont indépendantes les unes des autres, démontre que l’activité nerveuse émane , du moins partiellement, et peut-être même presque en entier, des parties centrales. Le membre dont on a coupé le nerf en travers devient plus faible , et fréquemment il maigrit. Les fonctions de toutes les parties cessent aussitôt que la continuité de leurs nerfs est > interrompue, même lorsque ces derniers restent en rapport •pbali avec elles dans toute leur longueur. Il faut donc, pour que les fonctions du nerf s’exécutent, qu’il communique avec le cer- ij^f veau et la moelle épinière, circonstance d’où l’on tire en même temps un argument puissant contre l’opinion de ceux qui pré- tendent que les nerfs renferment partout de la substance grise. Le nerf a donc la faculté de végéter, de se nourrir, indé- pendamment des parties centrales ; mais il naît de ces der- * ili> et 14 » ma % ifs! Tturl oupé ctioa m\ «lit oppetj l’en-| ■touli MSI' ûneoll lentitil jd'm coi tcrnptj icrfe oe (>)'! ,cai: (0 Legallois, p. 3a, 33, 34, i3i.2*32 ANATOMIE GENÉUALE. meres, et il a besoin de communiquer avec elles pour animer complètement les organes auxquels il se rend. 186. Quelle est la fonction (1) du système nerveux? quel rapport existe-t-il entre sa structure, soit en général, soit dans chacune de ses parties, et cette fonction? La fonction du système nerveux consiste à produire l’acte qui marche de front avec l’activité de l’esprit, les phénomènes de sensibilité ou d’intelligence. C’est par conséquent aussi le système, sensitif. Voilà pourquoi un état parfaitement normal de ce système est indispensable pour la production normale de ces phénomènes. Mais ses diverses parties ont des fonctions différentes. Les (1) Voyez ii ce sujet Lobstein, Discours sur la prééminence du système nerveux dans l’économie animale et l’importance d’une éludé approfondie de ce système, Strasbourg, 1821. —Charles Bell, Recherches anatomiques et physiologiques sur le système nerveux; dans Journal de physiologie, t. 1, 1S21, p. 384, t- fl, '822 , p. 66. — Mémoire sur les nerfs qui coor- donnent l’action des muscles du thorax dans la respiration, la parole et l'expression; dans Archives générales de médecine, janvier 1823, p. io4, septembre 1823, p. 109. — Shaw, Expériences sur le système nerveux; dans London med. and phys. Journal, décembre 1822, juin 1823. Voyez aussi Journal de phys. cxp., t. II, p. 77; Archiv. gén. de med.’, août i8a3, p. 511. — Desmoulins , Recherches anatomiques et physiologiques sur le système nerveux des poissons ; dans Journ. de phys. cxp. t. II, p. 548; Id. Exposition succincledu développement et des fonctions du système cérébro- spinal, dans Archiv. gén. de mèd., juin 1823, p. 225; Id. Exposition succincte du développement cl des fonctions des systèmes nerveux latéraux des organes des sens et de ceux des mouvemens dans tes animaux vertébrés, même re cueil, décembre 1825, p. 5ÿi. — Magendie , Expériences sur les fonctions des racines des nerfs qui naissant de ta moelle épinière; dans Journ. de phys exp., t. II, p. 276.-366.— Rolando, Exp. sur les fond, dusyst. nerv., même recueil, t. III, p. g5. — Coster, Expériences sur le syst. nerv., publiées en Italie en 1819, et répétées en France en 1823 ; dans Archiv. gén. di mèd., mars 1823, p. 559. — Fodera, Recherches expèrim. sur le syst. nerv.; dans Journ. de phys. exp., t. III, p. 191, et dans Journ. camp! du Dict. des sc. mèd. , t. XVI, p. 290, t. XVII, p. 97. — Tréviranus . Essai d’une détermination du rapport des diff. org. cérébraux aux div. ma- nifestations de la vie intellectuelle, même recueil, l. XVII, p. i5. — Id.Sur les organes cérébraux, les nerfs de la vie végétative et sensitive,, pt leurs connexions naturelles; même recueil, t. XVI, p. n3. — ld., Sur tes différences qui existent, relativement à la forme et à la siDU SYSTÈME NERVEUX DANS LETAT NORMAL. ttO3 nerfs conduisent les impressions qui arrivent à leur extrémité centrale vers leur extrémité opposée, et produisent ainsi des changemens dans les organes auxquels parviennent ées impressions. Ces changemens dépendent de la nature des or- ganes. Ils consistent en sensations dans la partie centrale, et en changemens de volume ou mouvemens, et modifications de la configuration dans les organes différens du système nerveux. 187. Les nerfs jouissent de la faculté conductrice. En voici les preuves : i° La propagation des impressions externes ou internes est interrompue quand la continuité ou les connexions viennent à cesser entre la partie centrale et les organes en général. De là tualion du cerveau dans les differentes classes du règne animal ; même recueil, t. XVII, p. 216, t. XVIII, p. 255. ■— Desmoulins, Mé- moire sur le defaut d’unité de composition du système nerveuse, et sur la concordance de ce défaut avec t’irrégularité des facultés des ani- maux ; même recueil, t. XVIII, p. 97. —Wilson Philipp, De l’in- fluence du galvanisme sur la digestion et la respiration, lors de la sec- tion des nerfs pncumo-gaslriqucs ; dans Arcjiiv. gcn.de méd., mai 1820, p. 144. —Ilumboldt, Résultats d’expèr. faites sur tes actions galvaniques , et sur les effets de la section longitudinale et de ta ligature des nerfs, même recueil, octobre 1825, p. 292..—Breschet, M. Edwards et Vavasseur, De l’influence du sysl. nerv. sur la digestion stomacale, même recueil, août 1823, p. 4j9- — Ces trois derniers mémoires établissent l’analogie entre les efl'ets du galvanisme et certains phénomènes dépendans de l’action du système nerveux. Wilson Philipp est le premier qui ait essayé de rétablir l’action de l’estomac suspendue par la section des nerfs de la paire vague, en faisant passer à travers cet organe un courant galvanique continu , transmis par l'extrémité inférieure des nerfs coupés. Les observations de Charles Bell sur les nerfs simples et composés , et celles de Magendie sur les fonctions dilTérentes des deux racines des nerfs rachidiens, sout, avec celles de Philipp , les plus importantes dont la physiologie se soit enrichie depuis le commencement du siècle. Il faut cependant convenir que la théorie de Charles Bell se trouve; déjà indiquée, et même, jusqu’à un certain point, développée, dans divers ouvrages de Lamarck, entre autres dans sa Philosophie zoologiqfie. —Voyez aussi Vavasseur , De l in- fluence du système nerveux sur la digestion stomacale, Paris , 182.3. — Fo- villc et Pinel Grandchamp, Recherches sur le siège spècial des différentes fondions du système nerveux, Paris , i8a3. — Flourens, Recherches expé- rimentales sur les fonctions et les propriétés du système nerveux dans les ani- maux vertèbres, Paris, 1824. ( Note des traducteurs. )2Ü4 ANATOMIE GÉNÉRALE. la perte du sentiment, du mouvement et de la faculté sécré- toire , aussitôt que le nerf d’un organe vient à être coupé ou comprimé, soit par une ligature, soit par une tumeur voi- sine, dans son trajet, à son origine, ou à son entrée dans- l’organe. De là l’anosmie dans un cas de tumeur squirrheuse comprimant le nerf olfactif (i), la surdité dans un autre cas' où le nerf auditif était comprimé de la même manière (2),. le strabisme chez un sujet dont l’origine du nerf de la sixième, paire cérébrale était comprimée également par une tumeur(3),. la cécité dans un cas de compression du nerf optique par uni anévrysme de l’artère carotide située dans le crSne (4) , la 1 paralysie complète du bras par la tuméfaction des ganglions- lymphatiques de l’aisselle, exerçant une forte pression sur le plexus brachial (5). De là le trouble et même la suspension 1 complète de la digestion et la perte de la voix, à la suite de la section ou de la ligature du nerf de la paire vague, quii se rend aux organes chargés d’accomplir ces fonctions (6). De là la disparition souvent subite de douleurs violentes que rieni ne pouvait apaiser, par la section des nerfs de la partie ma- lade , et quelquefois leur cessation temporaire par le seul fait! même de la compression de ces nerfs. De là enfin l’heureux emploi qu’on fait de cette ressource contre le tic douloureux, de la face et les douleurs analogues fixées dans d’autres par- ties. Il résulte de là que la sensibilité et la mobilité sont: anéanties dans un nombre d’autant plus grand de parties que le nerf a été lié ou coupé plus près de son origine. Lorsque la perte des deux facultés est due à la ligature ou à la com- pression, on les voit reparaître dès que celle-ci cesse d’agir. 20 La propagation des impressions externes ou internes continue de se faire, d’un côté, entre le point comprimé et — (1) Loder, De tumorc scirrhoso et organo olfactus, Jéna, 1779. (2) Sandifort, Obs. anal, pathot. lib. I, c. IX, p. 117. (3) Yelloly, dans Med. cliirurg. trans., vol. 1 , XVI. (4) Blanc, dans Trans. of a soc. for hnpr. of mcd. and cliir. knowt. , vol. 11, p. 193. (5) Van-Swietcn, Comin. in Boerliaan. Aphor., t. I, p. 222. (6) Legallois a rassemble toutes les citations anciennes et nouvelles des expériences laites à ce sujet ( loc. cil., p. 164 ).DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 265 H T'.i j ll.'lt Cj* Q; r « ■ li liosi urlt m illill •qui .Dt riet rai- m i rem ireui par- sont M* r-f ;#• ’iîir r.'tf nt / la partie centrale, (le l’autre, entre ce même point et l’or- gane auquel se rend le nerf. Quand on louche les parties d’un membre situées au-dessus de l’endroit où son nerf a été, soit coupé, soit lié, on excite une sensation dont l’intensité dé- pend de la manière dont le contact a eu lieu, et du degré de force qu’on lui a donné. Le mouvement s’opère même dans un membre détaché du corps, lorsqu’on irrite le nerf, quoique l’irritation des parties situées au-dessus de la section, celle du cerveau, ou les changemcns qui surviennent dans l’encé- phale, n’exercent aucune influence sur les mouvemens d’un membre dont on n’a fait que lier le nerf. 3° Le degré de sensibilité et de motilité d’un organe dé- pend, toutes choses égales d’ailleurs, du volume des nerfs qu’il reçoit. De là la grosseur des nerfs des organes des sens, qui contribue vraisemblablement à les rendre susceptibles d’être affectés par certaines qualités des corps , quoique la structure de l’organe auquel ils se rendent, leur mode de distribution, et la différence qui existe dans la structure in- terne des nerfs eux-mêmes soient les principales sources de cette faculté. Voilà pourquoi les muscles de l’œil, qui se meuvent continuellement, sont aussi ceux de tous qui re- çoivent les nerfs les plus gros et les plus nombreux. A la vérité les nerfs du cœur ne sont ni aussi volumineux ni en aussi grand nombre que dans les autres muscles ; mais ils proviennent de ganglions qui communiquent avec la moelle épinière tout entière , et d’ailleurs la substance médullaire y est plus abondante, en proportion du névrilemme, que dans les autres nerfs. 4° La partie centrale du système nerveux n’éprouve au- cun changement a la suite des impressions intérieures faites sur des organes qui ne reçoivent pas de nerfs. Ces organes sont insensibles. (§ 114.) 188. Les impressions extérieures et intérieures sont en gé- néral conduites toujours suivant la même direction. Il est 'are, ou même il n’arrive jamais, qu’en touchant un nerf le long de son trajet, on détermine des mouvemens dans les muscles dont les fdets nerveux partent de ce tronc, entre le point de contact et la partie centrale. Ainsi l’influx nerveux266 anatomie génébale. qui doit faire naître des changemens dans les organes exter- nes, se dirige toujours d’une manière immédiate vers la péri- phérie. 189. Comme les phénomènes qui résultent de la faculté conductrice des nerfs se réduisent, en dernière analyse, à des- sensations et à des mouvemens, on a divisé les nerfs en mo- teurs ,- sensitifs et mixtes. Mais cette classification ne vaut rien,, car s’il y a bien quelques nerfs qui sont exclusivement desti- nés des sensations, tels que l’ollactif, l’optique et l’auditif,, il n’y en a point qui ne servent qu’aux mouvemens; ceux* qui se rendent dans les muscles seulement, ont, en effet, la l'acuité de propager des impressions de leur extrémité péri- phérique à l’intérieur. 190. Les mêmes nerfs conduisent des impressions exté- rieures et des impressions intérieures, puisque la section d’un de ces cordons détruit à la lois le sentiment et le mouvement.. La division de ces organes en nerfs moteurs et sensitifs est en.-- core inexacte sous ce second point de vue. Au contraire, les phénomènes rapportés précédemment^ 188) font conjecturer avec beaucoup de vraisemblance qu’il y a dans- un même nerf des libres différentes, destinées à conduire, les: unes des impressions intérieures seulement, et les autres des impressions extérieures. Au moins parvient-011 à les expliquer, d’une manière assez satisfaisante dans cette hypothèse. A la vérité, il n’y a pas de différence apparente dans la disposition des fibres; mais nous n’en devons rien conclure, puisque la différence peut être assez légère pour échapper à nos sens. Cette hypothèse est d’ailleurs plus probable que celle dans laquelle on suppose que la faculté conductrice du dehors au de- dans , et celle du dedans au dehors, 11e diffèrent que par le degré, et que la transmission des impressions extérieures exige moins d’énergie que celle des impressions intérieures. Les partisans de celle dernière théorie se fondent sur ce qu’on observe plus souvent la perte de la motilité que celle de la sensibilité. Ce- pendant, d’un côté, le cas contraire n’est pas rare non plus, à tel point même que divers physiologistes croient qu’il faut davantage d’énergie pour propager les impressions extérieu- res ; d’un autre côté, la sensibilité disparait presque toujours11'. ei'Iîi [ “J» [ f®. I •a, ; 1» l litil, [ « U, péri- : file- h lerit. Ita- ;i8S Je, . è ii|iiï A !i ùi" là Di. ■I’! h A? >£ ii ï X ■ i> r‘ r I DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 267 entièrement dans la raphanie, quoique la motilité n’éprouve qu’une très légère diminution. Au reste, la perte de l’une des deux facultés, avec per- sistance de l’autre, ne peut servir à démontrer, ni l’existence de libres nerveuses différentes quant au mode de leurpouvoir conducteur, ni la nécessité d’une énergie plus grande pour la propagation des impressions, soit extérieures, soit inté- rieures, puisqu’il est incontestable que la cause de la perte du sentiment et du mouvement tient à l’état anormal, non du nerf conducteur, mais du centre auquel il aboutit, ou de l’organe dans lequel s’épanouit son extrémité périphérique. Il est encore bien moins admissible que la faculté conduc- trice des impressions extérieures et intérieures réside dans une substance différente, savoir, celle des impressions internes dans la substance médullaire, et l’autre dans le névrilemme. Rien n’est plus facile que de réfuter tous les argumens invo- qués à l’appui de cette hypothèse invraisemblable (1). Tout bien considéré, ce qu’il y a de plus probable, c’est: i° que la faculté conductrice a son siège dans la substance médullaire seule, et non dans le névrilemme ; 2° que tous les faisceaux et toutes les fibres des nerfs remplissent également la fonction de transmettre les impressions extérieures et in- térieures, absolument comme les mêmes fibres musculaires se contractent, tantôt dans un sens, et tantôt dans le sens opposé. 191. Les faits suivons démontrent que les nerfs jouissent seulement de la faculté conductrice, c’est-à-dire qu’ils ne sont que des conditions médiates, mais nécessaires, pour la pro- duction des phénomènes intellectuels, à la suite des impres- sions transmises par eux au centre du système nerveux, et que, du moins chez l’homme, le cerveau est le seul organe dans lequel il s’opère des chaogemens qui coïncident avec les phénomènes de l'intelligence. i" Il n’y a que la portion des nerfs séparée du reste du sys- tème nerveux par une section ou par la compression , qui (1) Treviranus , Sur la force nerveuse et scs effets; dans Physiol. Frag- mcnlc,t. I, Hanovre, 1797, t. II, 1799.s68 ANATOMIE GENERALE. no les o procure aucune sensation , et qui perde la faculté d’excitei i 3s uiouvemens volontaires. 1 2“ Les actes intellectuels demeurent dans un état d’inté- grité parfaite, lorsque la communication est interrompue entre le cerveau et le reste du système nerveux, avec pas ralysie de toutes les parties du corps situées au dessous de la lésion, par exemple, dans les luxations ou fractures de* vertèbres du cou, qui s’accompagnent de compression de 1 moelle épinière (i). 3° Les fondons intellectuelles sont plus ou moins lésées par la compression, l’irritation, la destruction, la commo- tion violente du cerveau; par les changemens survenus dans ses qualités physiques ; par l’afflux trop ou trop peu considé- rable du sang vers cet organe; en un mot, par toutes les anomalies qu’il peut offrir, quoique la structure des autres portions du système nerveux soit parfaitement normale.1 * * * 4° Ces lésions disparaissent dès que la cause qui agissait sur le cerveau est éloignée, ou que l’action de l’organe est ramenée à son rhythme normal. 5” Le développement des facultés intellectuelles suit pas pas celui du cerveau, sous le rapport de la masse, de la con- figuration , de la composition chimique et de la distinction des deux substances , tant dans l’embryon que dans l’échelle animale. Mais on ne doit pas perdre de vue qu’on n’évalue avec exactitude l’augmentation de l’encéphale en volume qu’en comparant ensemble le cerveau et les nerfs. Les grands ani maux ont un cerveau, considéré d’une manière absolue, plus gros que les petits, et quelquefois môme plus volumi- neux que l’homme. Chez plusieurs aussi il est plus gros que chez d’autres, en proportion du corps, sans que les facultés ■m ae ïf:l Kit |l 00 195 imc PDI ISJ ffice (réel h tlUf Plie (i) Vicq-d’Azyr a vu la paralysie des extrémités et des sphincters de I l’anus et de la vessie, avec insensibilité de tout le corps, la tête exceptée, à la suite d’une lésion de la portion cervicale de la moelle épinière ( Encyc. melhod., Mai. Anat. patliol., p. 2t>4 )• Ludwig a observé la perte du mou- vement et du sentiment dans tout le corps après une fracture des qua- trième et cinquième vertèbres cervicales; le sujet demeura en plein» connaissance pendant seize jours ( Advcrs. med. pr., t. III, p. 5oy ).mit. [ CP* ms s 4 lie li !e:é« ma#* J» isiié- îs If! ultra e, ;ii>ail e est pisl COB' clio# ■belle value 1“ i an»- illlfi lut® 11P -lit» f 1* lit DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 2G9 intellectuelles soient plus développées pour cela. Au contraire, il y a constamment un rapport direct entre le développement de l’intelligence et l’augmentation de la masse du cerveau comparée à celle des nerfs. Ce rapport n’est nulle part plus favorable que dans l’homme. 6“ On sent que la pensée, qui a très positivement son siège , dans la tête, exige des efforts et cause de la fatigue. 7" Le cerveau, quoique uni au reste du système nerveux, forme cependant un organe à part et parfaitement distinct, qui est destiné à remplir des fonctions spéciales. 8° Après l’amputation d’un membre douloureux, le sujet croit encore y ressentir les douleurs qu’il éprouve quelquefois au moignon. 192. La plupart de ces faits , notamment le second, le qua- trième, le cinquième, le sixième et le septième, prouvent en même temps que, du moins chez l’homme et chez les ani- maux supérieurs, le cerveau est la seule des parties centrales du système nerveux qui coopère aux phénomènes d’intelli- gence, et que la moelle épinière n’y prend point une part directe. 195. Le cerveau agit-il tout entier dans toutes les opéra- tions de l’intelligence, ou bien certains phénomènes intel- lectuels se passent-ils spécialement dans telle ou telle de ses parties? Dahs l’une et l’autre supposition, existe-t-il ou non-un point plus ou moins étendu, dans l’encéphale, qui soit le siège de la source primitive de toute vie , spirituelle ou cor- porelle, sous ce point de vue que les changemens locaux ou généraux qui se passent dans la masse cérébrale se réfléchi- raient sur lui , et qu’il serait le point de départ de toute in- fluence cérébrale sur les nerfs? L’observation et les expériences seules peuvent aider ré- soudre ces questions. Les argumens qu’on fait valoir en faveur de la première opinion, sont : i° Qu’une portion considérable du cerveau peut être dé- truite sans qu’on observe une diminution sensible dans les facultés intellectuelles; ■2" Que la destrurtion de la même partie du cerveau n’en-•270 ANATOMIE GENERALE. h cultés de l’âme aient des organes différons dans le cerveau, tout lier: VJ ÿtCi IW lent 31 e> «ce traîne pas nécessairement toujours celle de la même faculté intellectuelle. 5° Que la complication du cerveau reste la même, tandis^ que sa masse et son volume augmentent en proportion du dé- veloppement de l’intelligence. On pourrait conclure de là que la masse cérébrale agit tout entière dans toutes les opérations intellectuelles, et qu’unei partie de cet organe peut très bien remplacer celles qui vien nent à être détruites , en redoublant elle-même d’activité. Quant à la seconde hypothèse , les faits suivans militent en sa faveur : i° La diversité des opérations intellectuelles et des qualités morales, qui paraît correspondre à la structure compliquée et constante du cerveau ; 2° Le développement de certaines parties du cerveau, qui coïncide avec celui de certaines facultés intellectuelles, et ré- ciproquement. Il est vrai que les argumens favorables à la première hy- pothèse peuvent être invoqués contre la seconde. Mais il faut remarquer : i° Qu’il est bien difficile que deux lésions d’une seule et même partie se ressemblent parfaitement ; 2° Que la symétrie et la duplicité des parties cérébrales- peuvent faire que la lésion d’une des deux moitiés n’entraîne aucun inconvénient. 5" Que des parties mêmes qui ne se correspondent pas en- tièrement peuvent se suppléer, lorsque l’une d’entre elles- lerc vient à être détruite ou à manquer originellement. La grandes uniformité de texture des diverses parties du cerve.lu rend' cette hypothèse très probable, puisqu’on voit des organes aussi différemment organisés que la peau, les reins, le canal intestinal, les poumons, les mamelles, le péritoine, etc., se remplacer l’un l’autre. Il n’est donc point hors de vraisemblance que les diverses fa- aussi bien que les diverses fonctions corporelles et les divers actes d’une seule et même fonction sont exécutés dans le corps par des organes différons; mais le siège de ces facultés est dif uaie oail ors ors Ce «TC île wiDT' SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 271 [(If. I J l'i* fieu- it I J éed ■fi :tré- 'M I fj« le fl d# irai» lien* e!li rail'1 U eif, y licite à assigner. Tout ce qu’on peut affirmer, c’est que celles d’un ordre secondaire résident dans les parties intérieures et postérieures du cerveau , tandis que les plus nobles sont inhé- rentes aux antérieures et supérieures. En effet : i°Les parties inférieures se retrouvent dans tous les animaux vertébrés, A commencer par ceux qui occupent le dernier échelon. 20 Elles n’offrent pas de différences considérables dans les divers animaux. 5° A mesure que les facultés intellectuelles se perfectionnent dans la série animale, et chez les divers individus d’une même espèce , on voit la masse cérébrale croître en haut , en avant et sur les côtés, les hémisphères s’agrandir proportionnelle- ment, à l’égard des parties inférieures de l’encéphale, et le cerveau proprement dit grossir comparativement au cervelet. 194. Le système nerveux n’est pas seulement l’organe de l’intelligence. Il anime encore tous les autres organes, parce qu’il existe très probablement avant eux , que l’énergie vitale de ces organes est proportionnelle au volume et au nombre des nerfs qu’ils reçoivent , et que la destruction de leurs nerfs trouble plus ou moins l’accomplissement de toutes leurs fonctions. Y a-t-il une source commune pour cette fa- culté vivifiante et conservatrice du système nerveux, ou bien est-elle disséminée dans toute son étendue? Ce qui prouve que la portion périphérique du système nerveux ne prend aucune part à l’inlluence conservatrice qu’il exerce sur tout l’organisme , c’est que l’amputation même de tous les membres ne nuit point à la vie. C’est donc incon- testablement dans la partie centrale que réside la source de celte faculté. Mais est-elle répandue dans la masse centrale tout entière, ou concentrée dans un point particulier? Elle n’est pas disséminée dans la masse entière ; on peut s’en con- vaincre en comparant le degré de ténacité de la vie chez les animaux qui ont une masse centrale considérable et chez ceux qui en ont une très faible. La différence qu’on observe sous ce rapport lient vraisemblablement à ce que ces deux conditions sont en opposition directe l’une avec l’autre. Les expériences semblent démontrer que le foyer de la faculté conservatrice272 ANATOMIE CENEHAI.E. dont l’influence se fait sentir à tout l’organisme, réside dans la moelle alongée, puisque les lésions de cette partie sont plus promptement mortelles que celles de toutes les autres portions de l’encéphale et de la moelle épinière, et qu’on a trouvé ces dernières altérées sans que la vie en eût souffert.. Mais l’importance de ce point tient uniquement à ce qu’il estî l’origine du nerf de la paire vague , destinée aux organes res- piratoires; car lorsqu’il vient à être offensé, la seconde con- dition indispensable au maintien de la vie, la conversion dut sang veineux en sang artériel dans le poumon, sans laquelle l’énergie vitale ne peut pas se produire, n’existe plus. Aussi,, lorsqu’après avoir détruit la moelle alongée , et même séparé la tête du corps, on entretient la respiration par des moyens' artificiels, le tronc continue encore de vivre pendant un cer- tain laps de temps, pourvu que la moelle épinière demeure intacte, et qu’on ait soin de lier les vaisseaux, afin de prévenir la perte du sang artériel. Mais si l’on détruit la moelle alon gée, tous les phénomènes vitaux s’éteignent, quoiqu’on con- tinue d’entretenir la respiration. Si l’on ne détruit qu’une por- tion de la moelle, la vie ne cesse que dans les organes qui. reçoivent leurs nerfs de cette portion. La moelle allongée n’est donc d’une si haute importance pour tout l’organisme que d’une manière médiate. Le véritable foyer de la faculté conservatrice du système nerveux réside dans la partie posté- rieure et inférieure de l’encéphale, ainsi que dans la moelle épinière, et l’intégrité de toutes ces parties est absolument indispensable pour le maintien de la vie. Ce qui le prouve encore , c’est que la destruction d’une portion de la moelle épinière n’entraîne, instantanément à la vérité, que la ces- sation des phénomènes vitaux dans les organes auxquels elle envoie des nerfs, mais que les autres organes ne tardent: pas à périr aussi, et que leur mort arrive à la même époque | où. on la voit survenir quand on arrache le cœur sans toucher à la moelle épinière. La destruction du système nerveux pa- raît donc occasioner la mort en supprimant la circulation du sang. Voilà pourquoi le mouvement du cœur s'affaiblit beaucoup après la destruction d’une portion de la moelle épi- nière, pourquoi aussi , lorsqu’on a détruit une portion consi- dt .î,| :l U IDU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 2?5 durable de ce cordon, la vie se maintient d’autant plus long- temps qu’on a soin, en bornant la circulation a un plus petit nombre d’organes, d’établir un rapport plus favorable entre l’espace que le sang doit parcourir et la force qui reste encore dans le cœur après le désordre opéré dans la moelle. ig5. Le système nerveux s<?.rt, en outre, d’intermédiaire à tous les organes. 11 les unit les uns aux autres, de manière/ J', qUe les changemens qui surviennent dans l’un, non-seulement [ sont perçus dans la masse centrale , mais encore déterminent des modifications dans d’autres parties du corps. Il est donc l’organe des sympathies. 196. La texture du système nerveux et les communications sans nombre de ses diverses portions sont extrêmement favo- rables au développement des sympathies, dont les plexus ner- veux paraissent être l’intermédiaire, puisqu’ils confondent tellement ensemble les filets de différens nerfs, que les branches qui se détachent d’une portion de leur circonférence, sont composées de deux ou d’un plus grand nombre de celles qui s’y rendent par un autre point. 11 y a également séparation et réunion de filets nerveux dans es ganglions. Aussi les a-t-on mis à peu près sur la même {ligne que les plexus, en leur assignant pour usages: i° De multiplier les ramifications nerveuses, et de les rendre P0:l (plus déliées , parce qu’en y entrant, les nerfs abandonnent leur oévrilemme, et sont de cette manière réduits à leurs filets lu®8? üonstituans, qui, à la sortie, se recouvrent d’une nouvelle ptoll^, enveloppe moins serrée et plus molle ; ; 20 De fournir des facilités aux branches d’un nerf pour se lace? porter à des organes différens , et de prévenir les dangers qui utf ; auraient pu les atteindre dans le cours d’un long trajet ; Ht*- efi’î1 * 5° De réunir en un seul tronc soit plusieurs filets d’un éul nerf ou de nerfs différens, soit les diverses racines d’un :nême nerf (i ). #1* rcn'3 ,(||e (fj DJ** (1) Meckel, Obs. anal, sur un nœud ou ganglion du second rameau de la nquiéme paire des nerfs du cerveau , nouvellement découvert, avec l'exa- ’cn physiologique du véritable usage des ganglions des nerfs; dans Mém. de Mc. de Berlin , 1749, p. 85 102.—Zinn , ibid., p. ~ho ; De l’enveloppe des «• 18274 ANATOMIE GÉnÉuAEE. Mais, alors, ou ne conçoit pas pourquoi les ganglions dif fèrent tant «l'es plexus, ni même pourquoi ils existent; il parai donc plus naturel de penser que ces organes servent, d’un manière quelconque , à fortifier l’action nerveuse, opinion qu beaucoup de physiologistes, anciens et modernes, ont soutenue toutefois en la modifiant diversement. 197. Les anciens anatomistes s’attachèrent moins à déte miner les usages des ganglions qu’à en constater l’existenc Cependant Galien paraît avoir pensé qu’ils servent à fortifie les nerls (1). AVillis (2) et Yieussens (3) croyaient que lei destination est de préparer, de perfectionner ou de modifie d’une manière quelconque le principe qui agit dans les nerf! O11 peut regarder comme de simples nuances de cette hypo thèse l’opinion de Lancisi (4), qui les supposait pourvus ( fibres musculaires pour accélérer le cours du principe act des nerfs , pour rendre ce principe plus prompt à obé aux impulsions de la volonté, et celle de Gorter(5), les croyait destinés à rassembler encore les vaisseaux sa : guins dont l’activité favorise l’écoulement du fluide nerveu Lancisi, AVinslow , Lecat , Winter , Johnslone, Pfeffing Monro, Bichat, Gall et Reil ont donc vu en eux de pet cerveaux, des cerveaux secondaires, des sources d’accro sement de la puissance nerveuse , parce qu’ils sont coi posés, comme le cerveau, de substance blanche et de soi. tance grise; que cette dernière y est aussi riche en vaissca que celle de l’encéphale ; que dans le fœtus, chez les su} privés de cerveau par un vice primitif de conformation , dont le cerveau a été comprimé par une cause accidentel nerfs, p. 135-144- — Scarpa, Ann. Acad. Mutina, 1799, L 1.— üaa De gangt. strùct., p. 32 35. (1) De iisu part. corp. hum., 1. XVI, c. v. Vbi enim aut tongo Hit nervum est (italura) ducturum , exigu um aut molui muscuti vehementimi Iralufum ,ibisubstantiam cjus curporecrassiori quidam, castcra autem sim int-ercipit. La découverte des ganglions nerveux est due à Galien. (2) Dcscript. nerv. ; dans Opp. omn. , Genève, i6g5, p. 120. (3) Ncurogr., p. ig3. (4) Diss. de structura usuque gangliorum annex. Mnrgagni aduers. an. (5) Chirurgia repur gala, Leyde , 1742, p. 184.DU SXSTEME NERVEUX DANS l’ÊTAT NORMAL. 27D ce qu’on trouve à sa place ressemble beaucoup aux ganglions nerveux pour lu couleur et la consistance ; enfin , que les gan- glions fournissent des nerfs plus nombreux et plus gros que ceux qu’ils reçoivent. Il n’y a pas jusqu’à l’analogie entre la structure des ganglions nerveux et celle des glandes lympha- tiques, qu’011 n’allègue à l’appui de celle hypothèse, parce qu’on en conclut qu’il doit y avoir pareillement analogie dans les fonctions. On est fort éloigné d’avoir démontré l’inexactitude de celte opinion en disant que l’existence des esprits animaux, qui , d’après les anciens physiologistes , étaient produits, élaborés, mis en réserve et poussés avec plus de rapidité par les gan- glions, n’est pas démontrée non plus (1), ou que les organes qui les sécrètent doivent avoir une structure beaucoup plus délicate, de sorte que la substance nerveuse n’augmente pas de masse dans les ganglions , mais que les filets des nerfs s’}r divisent seulement en ramifications plus déliées (2), ou , enfin , que la structure de ces corps ne ressemble pas à celle du cer- veau (5). Le principe impondérable qui agit dans les nerfs, n’est pas ce que les anciens qualifiaient du nom d’esprits vi- taux ou animaux, et quoique aujourd’hui nous connaissions mieux ses lois, quoique nous soupçonnions qu’il est répandu dans la nature entière, cette connaissance ne change rien à l’état de la question. Nous ne connaissons pas d’organe qui puisse le sécréter autre que la substance grise et la substance blanche, et ces deux substances se trouvent dans les gan- glions. Mais, les ganglions ressemblent, par cela même, au cer.veau, et bien que l’anatomie des animaux supérieurs ne constate pas cette identité, la comparaison entre les ganglions et le cerveau des animaux inférieurs, ne laisse pas subsister le moindre doute à son égard. En effet, il arrive très souvent, hezees êtres, que les ganglions disséminés dans diverses par- ties du corps, ont la même structure, soit interne, soit ex- terne , et le même volume que le cerveau. (1) Srcmmerring, Nervcnleltre, p. i3o. (a) Haase, toc. cit., p. 19, 20. (S) Haase , toc. cit., p. s5. 18.276 ANATOMIE CÉNÉRALE. h glions de la moelle épinière; mais Haase a déjà démor On peut donc considérer cette opinion comme démontrée d’une manière générale , quoique ses diverses modifications renferment quelques erreurs. Ainsi, par exemple, il est faux que, comme ledit Lancisi, les ganglions soient destinés à., déterminer l’afflux des esprits vitaux dans les muscles soumis à l’empire delà volonté; car, bien que cet écrivain soutienne le contraire , les organes qui reçoivent leurs nerfs de ces ren- flemens sont précisément ceux qui n’obéissent pas à la volonté, tels que le cœur et tous les viscères du bas-ventre. Il est dont beaucoup plus exact de dire , comme Johnstone, que les gan glions interrompent l’influence de l’action cérébrale sur le organes, et d’admettre, avec Haller et Metzger, qu’ils émous sent les sensations, en un mot, que les organes auxquels il envoient des nerfs, sont plus isolés que les autres du reste d système nerveux. A la vérité, les nerfs de plusieurs muscle soumis aux décisions de la volonté , présentent aussi des gar glions , mais il n’y a que leur ràciue postérieure qui contribua à les former, et cette racine ne s’unit à l’antérieure qu’apr les avoir produits. Au reste, d’après ce qui précède (§ 182 ] on se trompe en disant que les ganglions sont situés sur trajet des nerfs , et qu’ils interrompent ainsi l’influence cér braie: les nerfs sortent des ganglions , et ne tiennent au res du système nerveux que par des filets intermédiaires; les ga. glions sont des centres, et voilà pourquoi les organes qu’ animent se trouvent isolés. Il suit de là que plusieurs usages, considérés comme a tant de fonctions principales des ganglions, ne sont que d offices subalternes, ou même ne reposent que sur des supp sitions gratuites. Ainsi, d’après Zinn, les ganglions ser raient surtout à fournir une enveloppe celluleuse aux ne qui en émanent. Mais la tunique celluleuse des nerfs n’a ] avec ces derniers un rapport différent de celui qui existe en le névrilemme et la pie-mère, soit de l’encéphale, soit de moelle épinière : elle se produit partout où un nerf se for» Les ganglions ne sont pas non plus destinés à réunir des fil différées en un seul tronc, ainsi que le prétendait Mcck Cet anatomiste s’appuyait principalement sur le fait desgi J’i ifii s *1 ient tioD i pu Ifeatil Fî par *r lie J^seot ifllej H IH .. f,C kDU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. ^77 l’inexactitude du fait lui-même. Il est vrai que les filets ner- veux se ramifient et s’entrelacent de mille manières dans les ganglions composés , mais ils ne s’y comportent pas autre- ment que dans le cerveau et la moelle épinière. On est donc plus fondé à dire que les ganglions établissent une opposition entre les nerfs qu’ils fournissent et ceux qu’ils reçoivent, puis- que les premiers sont tous rougeâtres et mous, et qu’on dis- tingue facilement, par la couleur et par le degré, de solidité, la limite établie entre eux et ceux avec lesquels ils s’anasto- mosent. 198. Le système nerveux présente, durant le cours de la vie, des différences très considérables, soit en lui-même, soit dans ses rapports avec les autres organes (1). Voici quelles sont, ù cet égard, les particularités les plus remarquables. J’ai déjà dit que le système nerveux est un des premiers qui se forment , si même il n’est le premier qui paraisse. Ses parties se montrent-elles toutes à la fois, ou successive- ment ? et si elles naissent les unes après les autres, dans quel ordre deviennent-elles visibles ? Il ne peut pas être ques- tion ici de décider si les nerfs paraissent plus tard dans les régions du corps dont la formation est postérieure à celle des autres, que dans les parties qui se montrent les premières, si, par conséquent, ils se développent en premier ou en der- nier lieu dans les membres. Le problème se réduit à déter- miner si les parties centrales et les parties périphériques paissent ou non en même temps, et, dans le dernier cas, quelles sont celles qu’on aperçoit avant les autres. Comme le système nerveux, le système vasculaire et le canal intestinal se forment totalement ou presque totalement ensemble, la petitesse des objets rend presque impossible de déterminer si ce sont les parties centrales du système nerveux, Ou celles qui appartiennent soit aux vaisseaux, soit à l’intestin, (1) J. et C. Wenzel, loc. cit., cap. 37 , 38, 29,5i ,54- — I. Dasllingcr , Deitrægc sur Enlwiclilungsgescliichte des menschlichen Gcbirns, Amst. , 1814. Ackermann, De systematis nervei primordiis, Heidelberg, iSi3. Carus, loc. cil., p. 262-265 et 277-297. — Meckcldans Dcutsclics( Arciuv flir die Physiologie, i8i5, t. I , cah. 1 et 5.2^8 ANATOMIE GÉNÉRALE. qui paraissent les premières.Cependant l’analogie se prononce en faveur de la première hypothèse; car, d’un côté, on ne trouve, dans plusieurs vers, qu’un seul cordon, qui parcourt toute la longueur du corps sans donner de nerfs; et, d’un autre côté, divers organes, en particulier le cœur, le canal intestinal, considérés dans la série animale, et même le corps entier de l’embryon, se forment de cette manière, c’est-à- dire qu’on voit paraître d’abord le tronc, et ensuite les bran- ches qui en sortent. Mais quelles sont celles des parties centrales qui se mon- trent les premières? Il y a deux masses centrales , formées, l’une par l’encéphale et la moelle épinière, l’autre par les ganglions du nerf grandsympathique. Celle-là paraît-elle avant celle-ci ? et l’origine même de certaines portions de ces deux masses est-elle antérieure à celle des autres ? L’opinion qui paraît la plus probable est celle qui attribue la priorité à l’encéphale et à la moelle épinière. Elle repose, d’une part, sur les observations fournies par l’embryon ( 1), de l’autre , sur l’analogie avec le développement du système nerveux dans la série animale; car la portion du système qu’on trouve chez les animaux imparfaits correspond à cette partie. Les mêmes motifs semblent devoir faire penser que la moelle épinière se forme aussi avant le cerveau On peut encore y joindre ceux-ci. a. Le volume de l’encéphale, proportionnel à celui delà moelle , va toujours en diminuant, à mesure qu’on descend dans l’échelle animale. b. La moelle arrive à sa perfection bien avant que le cer- veau n’ait atteint la sienne. c. Il n’est pas rare de voir naître des fœtus incomplè- tement développés, qui manquent de la moitié supérieure du corps, et par conséquent du cerveau; mais on n’en ren- contre jamais dans lesquels il ne se soit formé que le cer- veau et la moitié supérieure du corps. (1) Malpighi, De ovo incubato ; dans Opp. anat., Londres , 1686, p. 4- Post dicm integrum... trc.i ampliorcs vcsicnlœ, cum productâ spinali tnt- ilullâ... et dans Y Appendice : Elabcntc die... spinali mediillœ.... ctti vesicuta? ccrcbri appendebantur.DU SYSTEME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. 279 On a encore cherché à faire valoir d’autres argumens en fa- veur de la priorité de la moelle épinière. On a même cru pouvoir démontrer qu’elle était indispensable, en disant que 'ut l’organe central de la vie sensitive doit, de toute nécessité, se développer en même temps que le cœur, centre de la vie or- . ganique (i). Mais comme, dans l’embryon, la moelle épinière y naît avant le cœur ; comme, dans les animaux, on rencontre des nerfs et même une moelle épinière sans véritable cœur (in- sectes) ; comme, chez les animaux invertébrés, on n’observe » rien de constant dans la situation du cœur, quoique celle des parties centrales du système nerveux soit constante, cette ex- plication, imaginée pour établir que la moelle épinière doit nécessairement précéder l’encéphale, est tout aussi peu plau- sible que le sont la plupart des explications du même genre. Aekermann a émis une autre opinion, qui a déjà contre elle de ne point reposer sur l’observation. Il pense que le nerf sympathique se forme le premier, et que sa priorité est éga- lement nécessaire, parce que le cœur, organe dans lequel l’cnergie vitale réside au plus haut degré , est le centre de la vie organique. Suivant Aekermann, en effet, les globules du sang pénètrent à travers la substance du cœur, et se disposent en séries pour produire des fibres nerveuses, dont il regarde la i transparence et la mollesse comme une. autre preuve de cette '■priorité. Il admet que le système nerveux gagne le crâne, le long des gros vaisseaux qui naissent du cœur, et augmente peu à peu de masse pour former l’encéphale et la moelle épi- nière, de sorte que celle-ci se produit la dernière, et qu’elle n’est qu’un prolongement du cerveau et du cervelet. On peut opposer à cette hypothèse la plupart des objections au moyen desquelles on combat celle d’après laquelle le système ner- veux doit nécessairement naître en même temps que le cœur, pour faire contraste avec lui, et citer aussi les argumens qui démontrent la priorité de la moelle épinière. A la vérité, 'Aekermann admet cette priorité de la moelle, qu’il interprète d’une manière favorable à son système, en disant que le sys- tème nerveux des animaux sans vertèbres correspond au nerf f’ tff, (1) Carus, loc. cil. , p. 78.280 ANAT03IIE GENERAEE. P i«l (Bill ires grand sympathique des animaux supérieurs, et non à leur en- céphale ni à leur moelle épinière ; mais ce rapprochement n’est pas juste. En effet, la disposition du système nerveusJ h dans les animaux invertébrés fournit des données suffisante' pour le rapprocher du système cérébro-spinal. C’est de sa, portion centrale qu’émanent les nerfs qu’on voit sortir du: même lieu chez les animaux supérieurs. Quelques unes dt ses parties acquièrent un développement qui les rapproche du cerveau dans les animaux invertébrés des classes supé- rieures , tels que les mollusques céphalopodes. Enfin, chet ces mêmes animaux, on voit se former un second système ner- veux, correspondant au nerf sympathique, et qui communique avec l’autre de la même manière que clans les animaux supé- rieurs. Ajoutons encore que, si l’hypothèse d’Ackermann étai, fondée , il devrait y avoir une époque de la vie où le ner: sympathique l’emporterait de beaucoup sur l’encéphale et le moelle épinière, où il serait du moins très développé propor- tionnellement a eux; mais c’est ce qu’on n’observe pas. D’ail leurs les expériences-de Legallois ont prouvé que la vie de nerf sympathique et des organes qu’il anime dépend de ld moelle épinière , ce qui n’aurait pas lieu s’il se formait avan toutes les autres parties du cerveau, et si la moelle n’étaii qu’une de ses expansions. Dans l’hypothèse d’Ackermann , la formation de la moelle épinière ne précède pas celle de l’encéphale. Ce physiologiste croit renverser l’argument tiré des acéphales, en disant que dans cette monstruosité, le cerveau ne manque jamais primi- tivement, et qu’il est détruit par une maladie. Mais cette étio logie de l’acéphalie n’est admissible qu’autant qu’il s’agit dei monstres dont le corps s’est parfaitement développé, à l’ex- ception du crâne seul. Là, en effet, se trouvent réunies le,1 circonstances qui autorisent à penser que le cerveau, développe d’une manière plus ou moins irrégulière, d’après le type fonda- mental de l’embryon , a été détruit par une accumulation de sérosité. Mais il faut bien distinguer de ces cas celui des véri- tables acéphales, qui manquent souvent de la plus grande partie de la moitié supérieure du corps, sans qu’on aperçoive aucune trace de destruction. D’ailleurs, quand bien même cet argument udii Toi lil) 8at'fl. ïtl- ir lj J; roclii iiipi ifi ; net- niijii sfi itiail opor D'ail avau a’vti nr"''l” pr® eétii -il 4 il'" je! elfÜ ffj jr J DU STSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 28 1 en faveur de la priorité de la moelle serait renversé, tous les autres n'en conserveraient pas moins pleine et entière force. 19g. Il est donc à peu près démontré que la moelle épinière est la partie du système nerveux qui paraît la première. Mais bientôt après, le cerveau se montre à son sommet. Cette con- jecture acquiert un haut degré de vraisemblance par la marche du développement de cet organe dans l’embryon et dans la série animale, puisque les parties situées le plus en avant, et par conséquent les plus éloignées du foyer primitif de la moelle épinière, sont celles qui se développent le plus tard, c’est-à-dire qui paraissent et grossissent les dernières. De même, le nerf grand sympathique se développe au-devant de la moelle épinière , sous la forme d’une série de ganglions, qui communiquent entre eux et avec elle par des cordons médul- laires. L’encéphale et le nerf sympathique présentent plus long-temps que la moelle épinière le caractère distinctif des formations secondaires ; ils le gardent même pendant toute la vie , puisque les diverses masses ganglionnaires qui les consti- tuent ne se réunissent pas en une seule, et représentent une série d'organes plus ou moins rapprochés, comme dans le sys- tème nerveux des animaux sans vertèbres. Au contraire, la moelle épinière se rassemble en une seule masse, dans la- quelle on ne peut plus distinguer que deux moitiés latérales, et qui, examinée de la tête à la queue , ne semble nulle part formée d’une série de ganglions. Le nerf grand symphatique , qui n’est qu’une répétition imparfaite de cet organe, paraît naître plus tard encore que le cerveau , si l’on en juge d’après son imperfection ; car les masses qui le forment sont encore plus distantes et plus écartées que celles de l’encéphale. 200. Le système nerveux est, proportion gardée, bien plus volumineux, plus mou et plus abreuvé de sucs, dans les pre- miers temps de la vie qu’aux époques subséquentes. Ce qui fait aussi que la quantité des liquides y est bien p-lus consi- dérable, eu égard à celle des solides , c’est que les parois des excavations qui persistent durant toute la vie, sont d’au- tant plus minces que l’organisme est plus jeune , et que , dans le nombre de ses cavités, il s’en trouve qui s'effacent de très bonne heure, comme celle de la moelle épinière.^82 ANATOMIE GÉNÉRALE. La texture du système nerveux offre cette différence remar- quable aux diverses époques de la vie, qu’il n’y a point d’abord de distinction entre la substance grise et la substance blanche, et que la masse nerveuse tout entière débute par avoir une teinte plus grise. Elle blanchit de meilleure heure dans les nerfs et la moelle épinière que dans l’encéphale, dans l’in- térieur duquel la substance médullaire est encore plus foncée que la grise, quelque temps après la naissance, é cause du 1 grand nombre de vaisseaux qu’elle reçoit. Les parties infé- rieures du cerveau prennent l’aspect médullaire avant les su- périeures. Le système nerveux présente encore quelques autres dif- férences aux diverses époques de la vie. Sa surface est d’abord I parfaitement lisse, et son volume proportionnel ne demeure point le même, non plus que la forme de ses diverses parties. Ainsi, dans le principe, la moelle épinière remplit toute la 1 longueur du canal vertébral, le cervelet est plus petit que' les tubercules quadrijumeaux , et ceux-ci égalent le cerveau 1 proprement dit en volume. 201. Quant aux différences qui tiennent au sexe et aux races,, nous citerons le volume du cerveau, plus considérable, en proportion des nerfs et du reste du corps, dans la femme: que dans l’homme, et le rapport inverse qu’on observe chez: le nègre. ARTICLE II. DU SYSTEME NERVEUX DANS l’ÉTAT ANORMAL. 202. Je commencerai l’histoire des anomalies du système nerveux par celle des lésions accidentelles qu’il peut éprouver dans sa forme, attendu qu’elles me fourniront tout naturellement l’occasion d’examiner ses facultés régénératrices. Les changemens que les plaies des nerfs déterminent dans la structure de ces organes diffèrent beaucoup de ceux que les autres parties du corps offrent en pareille circonstance. Les extrémités d’un nerf dont on a fait la section se gon-DU SYSTÈME NERVEUX DANS t’ÉTAT ANORMAL. 283 fient toujours en un tubercule plus ou moins considérable (t). Ce tubercule a une couleur grisâtre ; il est souvent si solide et si dur que le scalpel s’émousse en le coupant, et fait entendre un bruit semblable â celui que produirait son action sur un [.cartilage. Le volume de ce tubercule est en raison directe de l'abondance du tissu cellulaire, et du temps qui s’est écoulé jdepuis la blessure. Non seulement il grossit avec le temps, tmais encore il devient plus dur. Celui qui garnit l’extrémité «supérieure est plus petit, mais aussi dur que l’inférieur. La nportiou du nerf située au-dessous- de la section est flétrie ; celle a perdu la couleur qui la distinguait. Dans les amputations, ce tubercule ne paraît pas se déve- lopper exactement A l’extrémité du nerf coupé; du moins Van Horn (2) a-t-il trouvé, jusqu’.à un pouce au-dessous delà blaie, les nerfs confondus avec les bourgeons charnus qui nais- saient des muscles, sans qu’on pût les distinguer de la masse. Un mois encore après l’opération, ils étaient rougeâtres, tant ?n dehors qu’en dedans, et le tubercule, qui se distinguait le l’extrémité du nerf par sa couleur blanche, se trouvait situé dus haut encore. L’extrémité inférieure des nerfs se détruit lonc plus ou moins, comme celle de tous les autres organes. )u reste, on observe également les tubercules sur les grosses t sur les petites branches nerveuses, et ils paraissent per- ister pendant toute la vie. 200. Si la partie inférieure du nerf n’a point été enlevée , elle e réunit avec la supérieure. Mais les observateurs ne sont pas l’accord sur la nature de la substance unissante. Les uns la egardent comme de la véritable substance nerveuse, les litres croient que c’est simplement du tissu cellulaire ou de a lymphe coagulée, qui ne peut jamais acquérir la structure ^ particulière des nerfs. De lù, la contestation qui s’est élevée ouchant la possibilité de la régénération de ces organes. Il y a deux moyens pour se convaincre de la régénération (1) Arnemann, U cher die Reproduction der Ncrvcn, Gœttingue, 1786, 48. Id. Versuche iiber die Régénération der Ncrvcn, Gœttingue , 1787. (a) De iis c/uœ in parlibus mrmbri, prœscrtim assois , amputations vut- rcratis nolanda sunl, Loydc , i8o3 , p. 33-55.F1 Ha iir 384 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’un organe; ils consistent à étudier scs fonctions, e0 recherchei la nature de la substance qui s’est formée à la place de la por- tion enlevée. Le premier moyen est fort incertain, à cause de kl -disposition mécanique du système nerveux, car il se peut qui les filets anastomotiques remplacent le nerf coupé, et qu’um substance imparfaitement analogue à celle qui existe dani l’état normal, suffise pour réunir les deux bouts d’une manièrt si parfaite que les fonctions s’exécutent ensuite avec une pleine et entière régularité. Le second moyen est plus certain, mai: sujet aussi ù induire en erreur. Cruikshank , Haigbton , Fonlana, Michaelis , Monro ci Mayer, raisonnant d’après des recherches très diverses, ons refusé aux nerfs la faculté de se régénérer parfaitement. Arne mann, au contraire, s’est cru autorisé, par de nombreuse' observations, à la leur accorder: suivant lui, un tissu cellu laire condensé par l’inflammation est toujours le moyen d’unioi des deux extrémités nerveuses ; il acquiert quelquefois la duret du cartilage , remplit plus ou moins le vide , suivant que 1 nerf était plus ou moins entouré de tissu cellulaire, et n s’unit solidement aux deux bouts du nerf que d’une manière lente et graduelle. Monro a également trouvé une substanc intermédiaire, de création nouvelle, qui avait toujours un couleur foncée. 0; 11115 Fontana crut qu’une véritable substance nerveuse s’étai PF1 reproduite dans quelques cas où il avait excisé un lambeau d nerf intercostal, long de six lignes, parce que les filets nerveu: traversaient sans interruption cette substance, pour se rendr **i d’un bout du nerf à l’autre. Michaelis enleva des lambeaux de nerfs, longs de neuf à di: lignes, et trouva, au bout de deux à huit semaines , que le deux bouts étaient réunis par une substance qui ressemblai tout-à-fait ou presque entièrement à la substance nerveuse Avec le secours du microscope , il reconnut que le passage d'. l’ancien nerfau nouveau était presque insensible. Mayer, après avoir excisé des lambeaux d’une à deux lignes trouva les deux bouts du nerf réunis par des filamens plus 01 moins déliés, qui, comme la véritable moelle nerveuse, ne s dissolvaient pas dans l’acide nitrique, y devenaient, au con «F «lit irai ES C iifil rit Ai ÛCll tpti 'ipp, Mit Sri Mj| Mit Î1J|i;: ■M itï» j illl; j' k I' i ! > i iffii IM I s. o: rc»^ Cf1!; 'ne! liiit ]ije! ell JliiiC & : !• , DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT ANORMAL. 285 traire, plus durs, et possédaient, par conséquent, une des qualités les plus essentielles de cette substance. Haighton coupa, sur un chien, le nerf de la huitième paire d’un côté, et six semaines après il fit la section de celui du côté opposé; au bout de six mois, l’animal était parfaitement rétabli. Mais tous les chiens auxquels il coupa les deux nerfs de la paire vague, simultanément ou ;\ peu dé distance 1 un de l’autre, succombèrent. Il conclut de là que la mort n’était pas survenue dans le premier cas, parce que 1 intervalle de six semaines entre les deux opérations avait suffi pour que la plaie du premier nerf se cicatrisât parfaitement. Cependant il aurait pu se faire que les fonctions eussent été accomplies par les autres nerfs, devenus peut-être plus volumineux. Alors l’animal devait survivre à une nouvelle section, même simultanée, des deux nerfs de la huitième paire. Haighton répéta donc l’opération ; mais l’animal mourut, ce qui lui démontra qtle le rétablissement des fonctions dépendait réellement de la re- production de la substance nerveuse. Arnemann a rejeté toutes les expériences, favorables à la doctrine de la régénération des nerfs, dans lesquelles on s’est contenté de couper des cordons, sans leur faire éprouver une déperdition de substance, en disant qu’il ne s’opère point de reproduction dans ce cas. Mais il n’y a qu’une différence du plus ou moins dans le mode de cicatrisation des plaies avec ou sans perte de substance, puisque les plaies simples ne se réunissent pas non plus d’une manière immédiate, et que la lymphe qu’elles laissent transsuder donne naissance à une nou- velle substance qui réunit leurs deux lèvres. Les expériences rapportées plus haut semblent autoriser à croire que cette substance nouvelle , d’abord homogène dans les plaies de tous les organes, peut finir par se convertir peu à peu en véritable substance nerveuse. Au reste, de ce que la substance nais- sante a des caractères qui la distinguent de l’ancienne , on ne peut pas conclure qu’elle n’est point réellement de la substance nerveuse, car les os de nouvelle formation diffèrent aussi des anciens par la forme et la structure. Les plaies de l’encéphale avec perte de substance se cica- trisent aussi au moyen d’une substance nouvelle qui s’y dé-a86 ANATOMIE GÉNÉRALE. veloppe, mais qui ne ressemble pas non plus à la substauc 11 l'iil! Ktili l'eit lion. normale de l’organe. Elle est plus jaunâtre, plus facile à di tinguer de la substance grise et de la médullaire. La 9ubstanci jaune de l’encéphale est celle à laquelle elle ressemble le plu : Son tissu est très lâche, mou, et quelquefois même entière- ment mucilagineux. Cependant il n’est pas très rare qu’elt reproduise les circonvolutions cérébrales. La plupart du tempi elle remplit entièrement la plaie, dontles bords se rapprocher; l’un de l’autre au centre. Une autre circonstance très favorabli *1“* à la cicatrisation des plaies du cerveau, c’est l’ampliation di ventricule correspondant au côté malade , qui ne porte aucunu F11 atteinte ni â la vie , ni même à la santé. Au milieu de la subi stance cérébrale qui s’est reproduite, on trouve quelquefoi une matière visqueuse ou coriace, qu’Arnemann considèr principalement comme un résultat de la lymphe coagulabl fournie par la plaie du muscle temporal. Elle diffère de 1. nouvelle substance cérébrale par un tissu plus solide, ains que par une couleur plus rouge, et la plupart du temps ell- est remplie de vaisseaux nouvellement formés (i) 204. Les principales anomalies que le système nerveux pré sente, sous le rapport de la forme, sont : i° L'absence, totale ou partielle. L’absence totale est rare et coïncide avec un développement fort imparfait de l'orga nisine entier, qui en est sans doute le résultat (2). L’absenci partielle est moins rare. Le plus ordinairement il manque uni. portion plus ou moins considérable de l’encéphale, et asse souvent alors il arrive que la moelle épinière n’existe pas du tout non plus, ou n’existe que dans une portion de son éten- due. Quelquefois aussi le cerveau entier manque , tandis que la moelle épinière est parfaitement développée. Cet état, ac compagné ou non de la formation incomplète des parties voi- sines du corps, porte le nom d'acéphalie, ou, plus exacte- ment à'anencéphalie. J’en ferai connaître les conditions prin- tem taie lion Intel ; H (1) Arnemann, Fer sache itber das Gcliirn und liüchcnmark , Goettin- gue, p. 187. (2) Le seul cas que je connaisse est celui dont Clarke a parlé , Phit. trans., «79^ , p< i54-i64-287 DU SYSTÈME NERVEUX DANS t’ÉTAT ANORMAL. 'il* | I 'Lit 'Pi lue teig Jeta mli lUCUI nul [uefâi isid# lllsll de , ai* )'fP ip« rare ’or? senp le ai? ai i ir-; eipales après avoir décrit le cerveau lui-même. Je dirai seu- lement ici qu'on n’a jamais observé l’absence, du moins ori- ginelle , de la moelle épinière chez un foetus dont le cerveau fût développé, et que l’anencéphalie est plus fréquente dans le sexe féminin que dans l’autre. A l’égard des nerfs, il en manque rarement quelques uns. Le premier degré de cette anomalie est l’interruption par- tielle d’un tronc nerveux ; le système nerveux de la vie orga- nique en fournit assez souvent des exemples (§ 182). Jamais le système nerveux n’est double ou multiple , à moins que le corps ne le soit aussi. 20 Le trop ou le trop peu de volume. L’excès de volume est rare , lorsque le système nerveux a d’ailleurs une structure normale. Quant à l’état contraire , la petitesse anomale qui n’arrive pas jusqu’au défaut total, elle n’est pas plus commune que les vices originels de conforma- tion. On observe plus fréquemment l'atrophie du système ner- veux, qui peut être primitive, comme dans la phthisie dor- sale, ou consécutive , et qu’accompagne la perte de la fonc- tion de l’organe. Ainsi le nerf optique s’atrophie après la des- truction de l’œil. Mais alors le nerf ne devient pas seulement plus petit et plus mince; sa texture change aussi , il devient plus dur, plus gris, moins opaque. On peut encore ranger ici Vhydropisie du système nerveux, dans laquelle il n’y a plus le même rapport entre la masse solide et les fluides, accumulés souvent en quantité énorme. Cet état est plus fréquemment congénial que développé après la naissance. Dans le premier cas, il envahit ordinairement le sys- tème nerveux tout entier; dans le second, il demeure borne à quelques unes de ses parties, principalement ù l’encéphale. 5° Les anomalies de situation et de configuration sont fort rares, surtout congéniales. Parmi celles qui sont acquises, on doit distinguer les déchirures, auxquelles le cerveau est ex- posé pur suite d’un épanchement de sang dans son intérieur* Les changemens qui en résultent dans cet organe sont du ressort de l’anatomie spéciale. 205. Parmi les altérations de texture du système nerveux, se rangent :288 ANATOMIE GENERALE. i° Les anomalies dans la couleur. Elles s’offrent raremen sans être accompagnées d’autres altérations de texture. Ce- pendant le système nerveux est quelquefois plus ou moin. teint en jaune , partiellement ou totalement, dans l’ictère. 2° La dureté et la mollesse anormales existent seules, ou réu-i nies, de manière qu’une portion du système nerveux est beau-i coup plus dure , et l’autre beaucoup plus molle que de cou- tume. Weinbold assure que les nerfs sont d’une mollesse ou d’une fluidité extraordinaire chez les malades atteints du ty- phus (x). Le cerveau est tantôt plus mou et tantôt plus dut qu’à l’ordinaire chez les maniaques. Fréquemment aussi il est plus dur dans certains points et plus mou dans d’autres, chez les épileptiques. Dans l’hydrocéphale, presque toujours ses parois sont, non seulement plus minces, mais encore plus molles. 206. Il n’est pas rare que des formations nouvelles se déve- loppent dans le système nerveux. Les répétitions des tissu; normaux sont extrêmement peu communes. Les os et la graisse sont, à ma connaissance, les seules parties qui se développent quelquefois dans la substance de l’encéphale , plus rarement dans les nerfs, ou autour d’eux. Mais il est très ordinaire d rencontrer le tissu osseux accidentel dans la dure-mère. Au contraire, il n’est pas rare que des formations toul-à-fait anormales, d’espèces diverses, se développent, soit dans la substance , soit à la surface de ce système , du cerveau surtout. Les tumeurs enkystées font le passage des répétitions de tissus normaux à ces formations nouvelles. Elles contiennent des liquides variés. On les rencontre plus rarement daus les nerfs que dans l’encéphale, principalement dans les ventri- cules et les plexus choroïdes. Quelquefois il se développe des tumeurs fort dures, arron- dies et d’un blanc jaunâtre, qui se rapprochent peut-être des fibro-cartilages, car elles ont une structure fibreuse, tant dans les nerfs (2) que dans le cerveau. Quand elles se sont déve- (1) Hufeland, Pralit. Uibliollick, t. XXXI , p. 101. (a) Cheseldcn, Anaiomy of tiw luiman body, p. a56 tab. 2S. — Home,O XJ SYSTÈME OSSEUX. 2&) loppées dans les nerfs, elles occupent les intervalles de leurs fibres. 4 Le cerveau est fréquemment aussi le siège de tumeurs blan- ches, dures, arrondies, qui ont beaucoup d’analogie avec les tumeurs scrofuleuses , et que des recherches attentives fe- ront sans doute découvrir également dans les autres portions du système nerveux. Presque toujours elles sont très intime- ment unies à la substance cérébrale. D’autres tumeurs, qui ressemblent aux fongus , et qui sont peut-être quelquefois une répétition du tissu muqueux, se rencontrent plus rarement. On ne les a encore trouvées que dans l’encéphale. Elles sont rouges, abondamment pourvues de vaisseaux, molles et très peu adhérentes à la substance du cerveau. Enfin il se développe des hydatides libres, tant dans les ventricules cérébraux, notamment dans les latéraux, que dans ! la substance même de l’encéphale. En traitant de l’anatomie spéciale du système nerveux, j’examinerai plus au long toutes ces anomalies. k w-ï jevtt* CHAPITRE IV. DU SYSTÈME OSSEUX. 207. Les os (î) sont des parties solides, dures, d’un blanc iiooâ* jaunâtre, qui ne tiennent les unes aux autres que par des J. ‘An account of an uncommon tumour found in onc of tlio axiltary nervcs ; dans Trans. for the improv., vol. II , n° xi. — Spangenberg, Sur les gon- flement des nerfs, dans Horn, Arcltiv fiir med. Erfahrung , t. V, p. 3o6. — Alexander, De tumoribus nervorum, Leyde, 1800. — Wood , On sain fui subeutaneous tubcrcle; dans Edinb. med. and chir. journal, vol. VIIIj n° 3i et 32. (') ba plupart des auteurs qui ont écrit sur les os ne se sont pas conten- ts de (aire connaître les généralités qui les concernent, mais les ont tussi décrits chacun en particulier. Je ne citerai ici que ceux dans les •uvrages desquels on trouve des considérations générales. Les uns ne se ont occupés que de l’état normal; tels sont : A Monro , Analomy of lhe honcs and ncr v es, Edimbourg, 1726. — Chescldcn, Oslcograpliy or l lie *' >9ANATOMIE GENERALE. 200 moyens intermédiaires de diverses espèces, mais qui, à rai- son de la solidité de ces moyens d’union, constituent un en- ij semble représentant exactement la forme du corps entier. On peut les considérer en eux-mêmes, ou sous le rapport de la manière dont ils sont joints les uns aux autres. ARTICLE PREMIER. DES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. I I I. DES OS EN EUX-MÊMES. A. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR I.ES OS. 'VI f. 4t.- là 208 Les os diffèrent principalement des autres organes-i par un haut degré de dureté et de solidité, qui leur permet p An mip.lmip snrlp ln Iiasa rlp ln fnrtnp ri• 1 A.nrnc pnftnr IflïOl clou i.ifi U U llclull C tlt UU1 LIC Cl UC 3U11U1 IC ^ IjUl 1LU1 |JL1 II1LI de faire en quelque sorte la base de la forme du corps entier.] Ces propriétés les rendent également susceptibles de constiil tuer des leviers sur lesquels les muscles agissent pour produire |prop! feilei mm lai h Je roc Ifs Jt l 310 tien « anatomy of tlie boncs, Londres, iÿ33. — Bertin , Traite d’ostéologie Paris, 1754. — J- Sue, Traité d’ostcologie, traduit de l’anglais de Monro où l’on a ajouté des planches, Paris, 1759.—Blumenbacb, Gcschichtc dc\ Knochen, Goettingue, 1812.— Sur la structure des os en général, on peu consulter: Malpighi, De ossium structura, dans Opp, posth., Venise' 1745. — D. Gagliardi, Analomc ossium noris inventis illustrata, Leydc 1725. — Havers , Osteologia nova, or some new observations on the bonis Londres , 1691. — Description exacte des os, comprise en trois traités, pa J.-J. Courtial, J.-LPetit et L. Lémery.—De Lasonne, Mémoire sur l’orga nisalion des os ; dans Mèm. de Paris , ij51.—J.-F. Ueichel, De ossium or h nique structura, Léipsick, 1760.—B.-S. Albinus, Dcconstructionc ossium dans Annot. acad., lib. vu , c. 17. —■ Scarpa , De peniliori ossium struc tard commentarius, Léipsick, 1799. — Malacarne, Auctuarium observa I tionum ad osteologlam ci osteogenelhologiam Ludwigii et Scarpat, Padoue ,Soi. — Quant à l’anatomie pathologique des os, outre les ouvrage de Gheselden , Courtial et Malacarne , les suivans sont impOrtans à con sulter : A. Bonn , Dcscriplio tltesauri ossium morbosorum Jluviani, Anister dam, 1785.—Musveum analomicum Ac. Lugd. description ab. E. Sandifort Leydc , 1790. — C.-T. Clossius, Ucbcr die Kranhliciten dtr Knochcn,'Tu bingue, 179S. titre Ne, r, >4 m \291 DES OS DANS L’ÉTAT NORMAL. les mouvcmcns. On peut donc leur donner le nom d'organes passifs de la locomotion. 20g. La dureté considérable des os est un résultat immé- diat de leur composition chimique. En effet, de tous les orga- nes , ce sont eux qui contiennent le plus de phosphate calcaire. L’analyse chimique apprend qu’ils sont principalement formés de deux substances, l’une molle et de nature animale, l’autre dure et solide. La première se compose en grande partie de gélatine : c’est d’elle que dépendent la forme des os et le faible degré de flexibilité dont ils jouissent. L’autre consiste presque tout entière en phosphate de chaux. D’après l’analyse de Ber- zelius(i), les os humains contiennent : matière animale, réduc- tible en gélatine parla décoction, 32,17; substance animale insoluble, i,i3; phosphate de chaux, 5i,4; carbonate de chaux, 11,3o; Ouate de chaux,2,0; phosphate de magnésie, 1,1G ; soude et hydro-chlorate de soude , 1,20. Cependant les proportions de ces principes constituons ne se ressemblent par- faitement ni dans tous les os d’un même homme, ni dans les mêmes os chez tous les hommes, sans parler des différences qui tiennent à l’âge et à l’état de la santé. Ainsi, par exemple , le rocher contient, en général, plus de substance terreuse que les autres os (2). 210. La couleur des os est le blanc jaunâtre. On ne peut rien dire de général touchant leur forme. Elle présente tant de différences qu’on est obligé sous ce rapport de les partager en trois classes au moins, comprenant les os longs, les os larges et les os courts. Tous ces os ne diffèrent pas seulement parleur forme, mais encore par leur texture. Cependant cette dernière offre dans tous des conditions générales, par l’étude ( 1) Voyez dans Gehlen, Journal fur cticClicmic, t. III, cali. 1 , p. 1. Cependant, d’après les analyses de Fourcroy et Vauquelin ( Annales de chimie, t, XLVII, n. i/n ), et de Hildcbrandt (Schweigger, Journal fur Chcmic and Pliytih, t. VIII , cah. i, p. 1) , les os de l’homme parais- sent ne pas contenir de magnésie. (2) Un en peut voir plusieurs exemples dans Monro ( O ut Unes of the analotny oftlic human body, t. 1, p. 36-57 ). D’après les analyses de Davy, dans un sujet, les os de la tète contenaient tous plus de substance terreuse i que les os longs. Mb292 ANATOMIE GÉNÉRALE. desquelles on doit commencer, d’autant plus que les trois classes d’os passent de l’une à l’autre par des nuances insen- sibles. 211. Tous les os se ressemblent, sous le rapport de la tex- ture, en ce qu’ils sont formés essentiellement d’un tissu fibro- celluleux , dont les fibres et les aréoles sont plus serrées et par conséquent moins apparentes à la circonférence que dans l’intérieur. De là vient qu’on distingue, dans les os, une sub- stance corticale, appelée, compacte ( subslantia compacta s. corlicalis), et une autre interne, qu’on nomme spongieuse ou celluleuse, et qui porte aussi le nom de diploé (substanlia spongiosa, s. cellulosa, s. diploe, s. meditulliuni). Mais cette distinction n’est point essentielle; car, d’un côté, elle n’a pas lieu à l’époque de la formation des os, non plus que dans les premiers temps de leur existence, puisqu’on n’y trouve alors que de la substance spongieuse; en second lieu, il n’est pas rare de voir la substance compacte se convertir en substance spongieuse , ou du moins toute espèce de différence s’effacer entre elles, quand la vie se trouve exaltée par la maladie. D’ailleurs si l’on traite la substance compacte des os régulière- ment conformés par des agens chimiques susceptibles d’enlever le sel calcaire, on reconnaît qu’ils sont formés de la même manière que le diploé. Enfin, il y a toujours un rapport in- verse entre la quantité des deux substances dans les différentes l'égions d’un même os, c’est-à-dire que, dans les endroits resserrés, la substance compacte existe seule, ou du moins l’emporte de beaucoup sur l’autre , tandis que , dans les par- ties qui ont acquis plus d’extension, elle ne forme qu’une lame mince, recouvrant une quantité considérable de diploé. 212. Les fibres et les lamelles qui constituent les os ne sont pas simplement appliquées l’une contre l’autre, de manière à s’étendre dans toute la longueur, la largeur ou l’épaisseur d’un os (i), ou à se porter de son centre à sa circonférence. Elles s’inclinent de tant de manières différentes les unes sur les autres, et s’unissent si fréquemment par des appendices ou des prolongemens transversaux et obliques , que de grands (i) Suivant Havers, toc. cit., p. 33-57.DES OS DANS L’ÉTAT NORMAL. 2C)5 (2) Gagliardi, Havers, Reichel. anatomistes, séduits par cette disposition, ont révoqué en doute la structure fibreuse des os. Cependant leur opinion n’est pas parfaitement exacte. Malgré ces inflexions et ces anastomoses des fibres , la structure fibreuse demeure tou- jours fort apparente, et l’on est fondé â dire que la dimension en longueur l’emporte sur les deux autres dans la texture de plusieurs os. Cette prédominance est surtout prononcée durant les premières périodes de l’ostéogénésie , car plus tard les fibres s’appliquent tellement les unes contre les au- tres , qu’on ne peut presque plus les distinguer. Mais ces fibres longitudinales n’existent jamais seules (i) ; il y en a beaucoup d’obliques ou transversales dès les premiers temps de l’osléogé- nésie, et elles sont même d’abord si multipliées que le nombre des fibres longitudinales ne l’emporte pas autant sur le leur qu’à une époque plus reculée, où les fibres se rapprochent davantage, en sorte que les transversales deviennent obliques, jusqu’à ce qu’enfin, la masse de l’os prenant toujours de la croissance, elle ne semble plus, au premier coup d’œil, com- posée que de fibres longitudinales. Les fibres transverses et obliques ne forment pas un système à part; elles se conti- nuentsans interruption avecles longitudinales, qu’elles unissent les unes aux autres. 2i5. les fibres et les lamelles arrangées de cette manière se réunissent en plusieurs plaques, dont la superposition succes- sive produit l’épaississement de l’os (2), et qu’on dit n’être unies ensemble que par des fibres et des lamelles intermédiaires, dont le mécanisme est très compliqué, suivant Gagliardi, qui n’en a toutefois donné qu’une description incomplète. Il est vrai que la macération prolongée, l’action de l’air et la calci- nation réduisent les os en plusieurs plaques minces appliquées les unes sur les autres; il est vrai aussi qu’une pièce osseuse frappée de nécrose se détache ordinairement sous la forme d’une plaque plus ou moins mince et large: mais ces trois moyens agissent avec trop de violence, et d’une manière trop (') Hildebrandt prétend que les fibres transversales ou obliques se forment après elles (Anatomie, t. I, p. 77, § 54).ANATOMIE GENERALE. aü4 destructive , pour qu’on puisse tirer un résultat certain des phénomènes qu’ils produisent. Quant à la nécrose, la forme du séquestre tient seulement à ce que l’os est malade dans une certaine portion de sa largeur et de son épaisseur. 214* Les os présentent des éminences et des enfoncemens , dont la forme et le degré d’importance varient beaucoup. Les éminences sont de deux sortes. Les unes servent à l’insertion de muscles ou de ligainens, et sont par conséquent toujours en rapport avec des organes fibreux, puisque les muscles ne s’attachent jamais aux os que par le moyen de fibres tendi- neuses. Les autres sont relatives à l’espèce de mouvement que les os exécutent l’un sur l’autre. Celles-là sont la plupart du temps hérissées d’aspérités irrégulières et non couvertes de cartilages; celles-ci sont lisses, plus régulières et encroûtées de cartilage. Les éminences très saillantes , et qui ont une longueur considérable eu égard au corps de l’os, portent, en général, le nom d'apophyses [processus, apophysis). On ap- pelle tubérosités [tuber) , tubercules ( tuberculum), celles qui sont plus courtes, mais larges et inégales ; apophyses styloides [stylus), celles qui sont cylindriques et minces; épines [spind), celles qui sont petites, minces et aiguës; crêtes [crista), celles qui sont plus étendues, lisses et fortement saillantes; lignes âpres [lineœ asperœ), celles qui sont étendues, affaissées, et la plupart du temps assez larges pour qu’on puisse y distinguer des lèvres [labia), comme dans quelques unes des précé- dentes. Les apophyses sont désignées par des noms tirés de leur analogie avec certains objets. Ainsi on les nomme têtes [caput) quand elles sont arrondies, et condyles [condylus) quand elles sont plus aplaties, et que d’ailleurs, dans un cas comme dans l’autre , elles servent à quelque articulation. Les têtes et les condyles sont ordinairement supportés par une portion un peu rétrécie de l’os , qu’on appelle col [collum, cervix). 215. Les enfoncemensservent aux articulations des os entre eux, à l’insertion des muscles etdesligamens,ou au passage des vaisseaux et des nerfs. Les premiers sont garnis de cartilages, les seconds parsemés d’aspérités, les derniers enfin presque toujours lisses et plus ou moins arrondis. On donne le nom deDES OS DANS L’ÉTAÏ NORMAL. 2<j5 glènes (cavitas glenoidea) aux cavités articulaires superficielles, et celui dacétabules (acelabulurn) , ou de cavités cotylo'ides (cavilas cotyloidea), aux profondes. Les enfoncemens plus ou moins considérables, creusés dans la substance de l’os, et pourvus d’un orifice étroit, sont appelés antres (antrum), sinus (sinus), cellules ( cellida ), suivant leur capacité. La plupart de ceux cjui servent A l’attache des muscles et des ligamens prennent la dénomination defosses, fossettes (fovea, sinus),. Ceux qui logent des vaisseaux ou des nerfs sont tantôt étroits, et appelés sillons, gouttières (sulcus, semi-ca- nalis); tantôt plus larges, et désignés sous le nom d’échan- crures (incisura), quand ils occupent la surface d’un os seu- lement; lorsqu’ils traversent les os de part en part, on les appelle fissures ( fissura) , ou trous ( foramen), suivant leur largeur ; s’ils parcourent un trajet d’une certaine étendue , ce sont des conduits, des canaux (canalis). Je dois faire ici une remarque générale, c’est que la disposition des enfoncemens destinés au passage des vaisseaux et des nerfs n’est pas tou- jours parfaitement semblable , même sur les deux côtés du corps d’un même sujet, car il n’est pas rare de trouver un trou ou un canal d’un côté, tandis que , de l’autre, il n’y a qu’une échancrure ou une gouttière. Les diverses éminences et cavités sont formées tantôt par un seul os, tantôt par la rencontre de plusieurs pièces osseu- ses : le premier cas est le plus ordinaire. ' 216. La plupart des apophyses un peu considérables doivent naissance à un germe osseux particulier, qui ne s’unit que peu à peu avec le reste de l’os, • c’est-A-dire avec son corps, 1 et qui m me n’y est tout-A-fait soudé que quand l’accroisse- ment a passé par toutes ses périodes. On est assez généralement disposé A croire que les enfoncemens et les élévations des os sont produits par des causes mécaniques, par la pression , par les tractions des organes qui s’y attachent ou qui y pénètrent. En effet, certaines circonstances semblent justifier cette expli- cation. Ainsi les rugosités qui servent A l’insertion des muscles sont d’autant plus prononcées , que ces muscles eux-mêmes sont plus forts, et qu’ils exécutent des contractions plus fré- quentes , en sorte qu’on les trouve très peu sensibles chez les ,jK! lèit*296 ANATOMIE GÉNÉRAIE. enfans, et toujours moins apparentes chez la femme que chez l’homme. De là vient aussi que ce sont principalement elles dont on a expliqué l’origine de cette manière. Mais la solidité et la dureté des os ne permettent pas d’admettre une pareille théorie. Il est plus vraisemblable que l’action musculaire con- tribue seulement d’une manière éloignée à ce résultat, en augmentant la nutrition dans toute la partie , et favorisant par cela même le développement plus complet de l’os. Si les rugosités destinées à l’insertion des muscles étaient redevables de leur origine à une cause mécanique, on n’y trouverait pas d’enfoncemens ; or, lorsqu’on les examine avec attention , on voit qu’elles offrent souvent une cavité dans laquelle s'enfonce le tendon : c’est ce qui a lieu, par exemple, à l’humérus, au radius, au péroné. Les enfoncemensdes os sont produits d’une manière immédiate par les muscles, sous ce point de vue que ces derniers s’opposent au développement de la substance osseuse dans l’endroit où ils prennent leur insertion , de sorte que, quand ils acquièrent un surcroît d’activité qui leur fait prendre davantage de volume, la cavité d’insertion devient aussi plus considérable , parce que le développement de l’os est gêné dans une plus grande étendue. Telle est la seule manière dont on puisse admettre que les sillons non couverts de cartilages , dans lesquels glissent des tendons, sont en partie produits et agrandis par une cause purement mécanique. Le tendon , qui se forme en même temps que l’os, empêche la formation de ce dernier dans l’endroit qui lui correspond, et apporte d’autant plus d’obstacle à son développement, qu’il comprime plus souvent sa surface. La présence d’un nerf ou d’un vaisseau s’oppose de la même manière à ce que la substance cartilagineuse ou osseuse s’ac- cumule sur le point correspondant. Les sillons artériels sont manifestement dus aux battemens continuels du vaisseau, qui, d’une part, rend l’absorption plus énergique, et de l’autre, empêche la déposition de nouvelle substance nutritive. Dans le fœtus, où les os du crâne, étant moins solidement unis les uns aux autres, n’emboîtent pas autant le cerveau, de manière que la pression des vaisseaux de la dure-mère ne peut pas agir ayec autant de force sur eux, les sillons artériels sont à peineiltl lliil on. en ont les] îles pas .on race ,au une pue mce ncte fit ient içest ! les des nus* mf droit son ItfflO i’ac- sont ,f- uitf) pans is le» M jaf1,' peio* DES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. 3Q7 visibles ; ils sont encore très légers et peu profonds pendant le cours de la première année; mais ils se dessinent peu à peu , à mesure que les os du crâne s’unissent plus étroitement en- semble , parce qu’alors les battemens des artères ne portent que sur un seul point. C’est ce que prouvent surtout les enfon- , cemens, les ouvertures mêmes du crâne, qui correspondent aux glandes de Pacchioni , qu’on doit considérer comme la cause éloignée de la disparition de l’os dans l’endroitsur lequel s’exerce leur action. Mais les cavités qui se développent dans l’intérieur des os, et s’ouvrent à l’extérieur, comme celles qui communiquent avec les fosses nasales, ne peuvent point être attribuées à des causes mécaniques, quoique Ackermann ait prétendu que ces dernières sont produites par l’affluence de l’air. Elles tiennent nécessairement à la manière dont se développent les os dans lesquels on les observe. Ce qui le démontre , c’est qu’on en trouve déjà des traces dans le fœtus , qu’elles ne se dévelop- pent pas dans certaines parties du corps où l’air a un libre accès, et que leur nombre, leur étendue, leur forme, leur existence même chez les divers animaux , ne sont point en rapport avec l’affluence plus ou moins considérable de l’air dans les os qui les contiennent. 217. Les tissus organiques qui font essentiellement partie de la structure des os, sont le périoste, les vaisseaux et le système médullaire, 218. Le périoste appartient à la classe des organes fibreux ( § 16 ). Il revêt les os de toutes parts , et y est attaché par un tissu cellulaire très court, ainsi que par les vaisseaux qui pénètrent dans son intérieur. Les seuls points sur lesquels il ne s’étend pas, sont ceux où les os s’articulent avec ceux qui les avoisinent; là, il passe de l’un à l’autre, soit tout d’une pièce, isoit en plusieurs faisceaux distincts. On observe la première disposition dans les articulations immobiles , et la seconde dans la plupart de celles qui permettent des mouvemens. Dans iplusieurs os, mais non dans tous, les fibres du périoste sont parallèles à celles de l’os qu’il entoure, et les externes ont plus d étendue que les internes. Les vaisseaux se ramifient dans son tissu avant de pénétrer dans la substance osseuse. Il fournitpat te !)0. ap 298 ANATOMIE GÉNÉRALE. des prolongemens qui tapissent leur trajet, mais qui ne s’unis- sent pas à la membrane médullaire ; de là vient qu’il joue un certain rôle dans la formation des os , et que, quand il vient à être détruit dans une étendue un peu considérable, la portion d’os située au-dessous se trouve frappée de mort, quoique d’ailüeurs ce ne soit presque toujours qu’à la surface. Dans le? fract ures, la substance osseuse ne se régénère qu’autant qu’ili se foirme un nouveau périoste ; aussi la voit-on paraître d’abord dans les points les plus éloignés de la solution de continuité, parce que le périoste n’y a pas été détruit. Ces phénomène; prouvent que le périoste et l’os sont des organes très voisin:; l’un de l’autre, sous le point de vue de leur mode de formation mais ils n’autorisent pas à dire que le périoste se convertisse en os dans l’ostéose. 219. L’opinion que l’os est le produit d’une métamorphosa du périoste, et non celui de l’action des vaisseaux de celtt membrane , a été soutenue surtout par Duhamel (1). Elle re pose sur les argumens suivans : i° Dans le fœtus, le périoste d’un même os estmembraneua dans quelques points, et osseux dans d’autres : il offre le premie; caractère à ses extrémités, et le second dans son milieu ; aux ex\ trémités, il est plus épais et composé de plusieurs feuillets (2) 2" Un grand nombre de prolongemens du périoste pénètren entre les apophyses et le corps de l’os ; l’apophyse tout cntièr est même formée parle périoste, ainsi que par les ligaraens e< tendons du voisinage (5) ; 3° Dans le fœtus , et durant la jeunesse , l’apophyse jie tien au corps de l’os que par le périoste, de sorte qu il suffit d'enleve cette membrane pour les séparer facilement l’un de l’autre (4) 4° Les couches osseuses, diversement colorées, suivan qu’on a fait prendre ou non de la garance à l’animal, démon- trent la même chose; (1) Mèm. sur Les os, Mèm. 1 et 2 , dans Mcm. de l’ac. des sc. , 17U Mèm. 3 , Ibid., îjfa ; Mèm. 4-7» il>id., 1743. (2) Mèm., 1/43. P- i32-i64- (3) Ibid., p. i63. (4) Ibid. «ni G: U 2’ I ■ !é| Ptri üra fl h h ■r •S t:dus os dans l’état normal. 1 200 ; 5" On en peut dire autant de la formation du cal. Ici le pé- rioste se tuméfie autour de la fracture, et il s enduicit a pro portion, surtout dans sa partie interne. Durant les prem.ers jours, on peut enlever les parties endurcies au-dessus de la lfracture, avec le périoste ; plus tard, cette dper. plus possible, et il reste alors une feuille osseuse tandis qu’une portion de la tumeur suit le périoste qu on en ev voit même quelquefois le périoste externe se réunir au périoste interne pour produire le cal (1); 6° II n’est pas rare de trouver le périoste endurci dans les iexostoses (2). 220. Mais, i° les faits cités en premier lieu ne sont pas parfaitement exacts; car, quoique, chez le foetus, on trouve presque toujours une lame mince, gélatino-cartilagineuse, entre le périoste et l’os, celte lame n’est jamais continue avec lé périoste ; jamais non plus on ne rencontre le périoste osseux dans un point et cartilagineux dans un autre; 20 tes prolongemens que le périoste envoie dans 1 intérieur de l’os ne prouvent pas qu’il y ait identité entre ces deux organes, et que le second doive naissance à une transfor- mation du premier. A la vérité, le périoste est uni d’une ma- nière plus intime au cartilage qu’à l’os; mais cette circon- stance ne démontre pas davantage l’identité du cartilage avec lui et avec les tendons ; 3° Il est faux que le cartilage ne tienne à l’os qu’au moyen du périoste; car, même après qu’on a enlevé cette membrane, la continuité existe encore entre les deux organes, comme auparavant, et sans aucun intermédiaire; 4° La différence de coloration des couches osseuses atteste Seulement que l’os se forme par des dépôts du dehors ; 5° Les phénomènes de la formation du cal prouvent seu- lement que le périoste s’enflamme sous l’influence de la cause mécanique qui a agi sur lui, qu’il se forme entre lui et l’os une substance dans laquelle le nouvel os se développe, et lu’il contracte des adhérences avec ce dernier. Au contraire, îetif ioW 1 W ;lll! \i0 (1) Mèm. , 1741. (2) Ibid.ANATOMIE GENERALE. 3oo l’examen attentif des phénomènes de la formation du cal dé montre que, dans ce cas, comme dans celui de l’ossificatio première, il se forme d’abord un cartilage, au milieu duqiu» paraît ensuite un os. 6° Le périoste ne s’épaissit pas toujours dans les cxostoses-l et cet épaississement, quand il a lieu, ne prouve rien, puis] qu’il peut fort bien n’être qu’un épiphénomène. Ajoutons encore qu’il se forme souvent des os sans périoste.ip tel est le cas de toutes les ossifications anormales. 22i. Les vaisseaux des os n’ont pas un volume très con; sidérable; ils sont en général de deux espèces. Quelque»] troncs artériels, mais peu nombreux, pénètrent dans la sut stance même des os; d’autres se ramifient à l’iufini sur lj périoste, avant de s’enfoncer dans leur tissu. Les premier] pénètrent plus avant, et servent principalement à la sécrétio I de la moelle ou d’un fluide analogue à la moelle; car, partout] où il y a un organe médullaire , on les voit se répandre dar cette membrane. Ils servent aussi à nourrir le tissu interne moins serré des os. Les autres s’arrêtent dans la substanc.l compacte extérieure. Cependant ces deux ordres de vaisseau l s’anastomosent fréquemment ensemble, de sorte que quan les troncs des premiers sont oblitérés , on trouve cependant! leurs branches et leurs rameaux pleins de sang, comme danj l’état normal. Aux diverses sortes d’artères, en corresponder autant de veines. Ces vaisseaux ont chacun aussi des trou| particuliers pour pénétrer dans les os. Ceux qui livrent pas- sage aux plus gros troncs portent le nom detnms nourricier\ (foraniina nutritia ), quoique celte dénomination ne leur soi pas précisément applicable (1). |tlî f (j liiitr tu re Sien but «f abri lot HUI h (1) Les artères pénètrent les os par trois divisions ; i° par des ramus-i cules qui remplissent les trous capillaires de la surface de tout le sysf tème osseux ; 2° par des rameaux reçus dans des trous plus grands, e; qu’on remarque à la surface des os courts et ?ux extrémités des os longs » Z° par des branches , appelées nourricières , qui pénètrent dans les o - par les canaux nourriciers. La première et la seconde division de ces artères, formées , pour la plupart, de rameaux capillaires, pénètrent lt tissu osseux , le parcourent, et s’y terminent exclusivement ; ce sont là Véritablement ses artères nourricières. Lr troisième , composée de bran-5oi DES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. On ne trouve pas de vaisseaux lymphatiques ù la surface i; des os. On n’aperçoit pas non plus distinctement de nerfs dans ces organes. chcs beaucoup plus volumineuses , est conduite dans les cavités inté- rieures des os par les canaux nourriciers. Les branches qui la composent se distribuent à la membrane médullaire, et semblent étrangères à la nutrition du tissu osseux , qu’elles ne pénètrent pas. Les deux premières divisions ne sont accompagnées d’aucune veine. On en remarque, au contraire , autour de la troisième, qui correspondent exactement au nombre et au volume des artères qui la composent ; mais elles sont insuffisantes pour ramener tout le sang distribué aux os par les trois espèces d’artères, et ne rapportent que celui qui s’était rendu à la membrane vasculaire. Les veines propres du tissu osseux ont été décou- ertes par Dupuytren ( Propositions sur quelques points d’anatomie , do hysiologie et d’anatomie pathologique. Paris , i8o3) dans les os du crâne. Elles ont été reconnues depuis dans tous les autres os du corps , d’où elles sortent par des ouvertures nombreuses d’un assez grand diamètre , par lesquelles on ne voit pénétrer aucune ramification artérielle , môme près les injections les plus heureuses , et qu’on aperçoit surtout facile- ment sur les os plats , les os courts , et les extrémités des os longs. A quelque distance de leur sortie des os , elles vont se terminer dans le ystème veineux. Elles naissent du tissu osseux par une foule de radi- ules , qui se réunissent à la manière de celles des veines ordinaires , pour former des rameaux, des branches, des troncs , lesquels , après voir parcouru tout le tissu spongieux , l’abandonnent, et percent le :issu compacte , pour aller s’ouvrir dans les veines voisines , par un trou onstamment plus petit que lecanal dont il est la terminaison. Les canaux isseux qu’elles parcourent sont formés de tissu compacte qui semble rolongé de l’extérieur des os dans leur intérieur. Ces canaux , immé- iatement recouverts par la membrane des veines , offrent des trous 'inombreux par lesquels les veines simples versent le sang qu’elles ont épuisé dans le tissu osseux. Quant aux veines elles-mômes , elles se com- posent uniquement de la membrane interne du système veineux , re- pliée en une multitude de valvules. Il n’existe point de membrane Idtau* celluleuse à leur extérieur. Elles se trouvent donc dans le môme cas que iilt|eif|les sinus veineux cérébraux , si ce n’est que l’enveloppe fibreuse fournie r ces dernières par la dure-mère est remplacée par des parois osseuses , fcif P la surface desquelles la membrane interne , mince , transparente et peu 10» [résistante , est étroitement appliquée, de manière à ne pouvoir exé- Jtf îCuter aucun mouvement, ni exercer aucune action sur le sang qui tra- verse les canaux veineux. Une analogie fort remarquable est celle qui existe entre le tissu spon- gieux des os et ses canaux veineux d’une part, et les corps caverneux de o>ttl cm] :!qiii a <ub| sur itoii Tctil arloa liai :tnee| islam iijcai (jDlW inàrçl ae pOI s troi ot pïï‘ irrici ,a)S io» iod c« j *** J302 ANATOMIE GÉNÉRALE. 222. La moelle (medulla ossium ) (i) est renfermée dan l’intérieur des os. C’est une substance analogue â l’huile O’ à la graisse, qui ne présente pas partout exactement les raûi mes caractères. Dans la cavité des os longs , qu’elle remplit tout-à-fait, qui porte pour cette raison le nom de canal médullaire, cil! est plus épaisse , plus solide , plus jaunâtre, et contenue dan une membrane particulière, très mince, qui forme une mu titude de petites vésicules. De même que la graisse, elle e< composée de globules arrondis, dont le volume varie beain coup, en sorte que l’organe médullaire semble n’être réelle) meut qu’une portion du tissu muqueux. La membrane q contient la graisse a été appelée périoste interne ; mais eli diffère beaucoup du vrai périoste, du périoste fibreux, quct| qu’elle s’en rapproche parle grand nombre de vaisseaux qu’el reçoit. C’est sur elle, en effet, que se répandent principal il ment les vaisseaux nourriciers des os ( § 221 ). La moelle des os larges, irréguliers et courts, celle ausj qu’on trouve dans les extrémités des os longs, diffère beail coup de celle que contient le corps des os longs : i° pari qu’elle n’est pas entourée d’une membrane; 20 parce qu’ell a moins de consistance, et contient moins de graisse; 5° pari qu’elle a une couleur rougeâtre. Elle paraît être en conta immédiat avec le tissu osseux, et devoir naissance aux va») seaux qui pénètrent dans l’intérieur de l’os. On n’a pas pu, jusqu’à ce jour, découvrir de nerfs dans I membrane médullaire. Cependant, d’après les expérience l'on pile : Léo ifd ili!é< cie os «il p( (;i4 *)hi ''Ut S la verge et du clitoris de l’autre. En effet, les veines offrent, pour form le tissu des corps caverneux du pénis , un arrangement en tout semblât à celui du tissu spongieux des os du crûnc et des extrémités des os lonf j Mçi( Remplacez les cellules osseuses par un canevas fibreux, et tapissez canevas par la membrane interne des veines , vous aurez une idée exac delà disposition des corps caverneux. Dans quelques animaux , la tran fibreuse n’existe plus, et le tissu caverneux n’est formé que par 1 veines , qui ressemblent alors , par leurs communications nombreuse, au tissu spongieux ou réticulaire des os. (Note des traducteurs.) (1) (Jrutzmacher, De ossium meduUù . I.éipsick , 17,18. dsi SDES OS DANS D’ETAT NOKMAL. O00 ■ de Duverney ( i) el de Bichat (2) , dont j’ai confirmé l'exacti- tude, elle paraît être le siège d’une sensibilité très vive. Bichat dit que sa sensibilité est d’autant plus marquée qu’on approche davantage du centre précis de l’os. Je n’ai pas trouvé qu’il en fût ainsi (5). Tant que l’os est encore à l’état de cartilage, on n’y découvre aucune trace de moelle. On ne peut donc pas dire, avec. Bi- n cbat, que l’organe médullaire préexiste au canal, et qu’il est seulement rempli d’une substance cartilagineuse, qui failt en- « f. suite place à la moelle. Ce n’est que quand l’ossification commence à s’opérer qu’on voit aussi la moelle se développer. Mais, plusieurs années en- tcore après la naissance, elle est beaucoup plus rougeâtre et plus fluide que chez l’adulte, et ne ressemble pas à de la Lgraisse. Les maladies la replongent dans cet état. C’estt ce P«1 qu’on observe surtout lorsque la nutrition est très affaiblie par tout le corps, comme chez les phthisiques. Les fonctions de la moelle sont fort obscures. Cependant on peut la considérer comme un moyen de diminuer la fra- gilité des os. Il est difficile de déterminer si elle a des usages directement relatifs à leur nutrition. On l’a pensé parce que 7pi les os meurent après la destruction de la moelle; mais la conl conclusion n’est pas rigoureuse , puisque ce phénomène Uti peut dépendre seulement de l’étroite liaison organique qui dli L (1) De la struct. cl du sent, de la moelle; dans Mcm. de Paris, 1700. (2) Anatomie générale, t. III, p. 1. p. 112. (5) Les expériences et les observations pathologiques laissent beaucoup '■ de doute touchant la sensibilité de la moelle, que les auteurs, Bichat rentre autres , ont d’ailleurs fort exagérée. Lehel, pratiquant l’extraction « d’un séquestre long de prés de cinq pouces, qui, dans une grande por- tion de son étendue, comprenait toute l’épaisseur et toute la circonfé- rence du tibia , fut obligé de déchirer la moelle , dont la surface était couleur de chair. Il ne s’occupa point de la tourmenter pour savoir jusqu’à quel point elle était sensible, mais il la tint quelques secondes sur la main , sans que le malade se plaignît, et il lui fut impossible de déterminer quelle part elle avait pu prendre aux douleurs que fit éprou- ver l’extraction du séquestre. La mclabrane médullaire était enflammée, et devait être plus sensible encore que dans l’état normal. ( Journ. ï r-omplcm. , l. V, p. Ô12-Ô10.) ( Noie des traducteurs. ) <(»■ !» yoo4 ANATOMIE GENERALE. i existe entre les deux organes. Je pense que l’existence dé la moelle se rattache davantage à l’organisme entier qu’aux os en particulier, et que, comme la graisse contenue dans le reste du tissu muqueux, c’est une provision de matièri nutritive mise en réserve. 225. Malgré leur solidité et leur dureté, les os jouissent d’un certain degré d’élasticité, qui varie selon les circom stances. Us ne sont pas susceptibles de changer de volurao sous l’influence des irritans; cependant ils ont, jaisqu’à ur certain point, la faculté de s’étendre et de se resserrer. Mai;: le changement qu’ils éprouvent alors n’est point passager; presque toujours, leur extension est un accroissement de masse* et leur resserrement une diminution de volume. Le premier cas a lieu lorsqu’ils sont soumis à une extension mécanique, et tient à un écartement des molécules constituantes; l’autrr paraît arriver même quand il y a augmentation de masse par exemple, lorsqu’un os distendu s’affaisse sur lui-même, qu’une ouverture s’oblitère par la destruction du nerf ou : ■ du vaisseau auquel elle livrait passage. Un phénomène à pei U trè r», près semblable s’observe lorsque les alvéoles s’effacent aprèe l’arrachement des dents. Dans l’état normal, les os n’ont poim de sensibilité animale, car aucune des lésions qu’ils peuvenli ... éprouver ne cause de douleur. Les faits qui semblent atteste; le contraire ont été fournis par des os non encore entièrement formés, ou malades, conditions dans lesquelles la sensibi-; lité se développe en eux à un haut degré. 224- Cette circonstance paraît contribuer, du moins ei partie, à la lenteur avec laquelle l’ossification s’opère. Les or sont de tous les organes ceux qui les derniers paraissent et atteignent leur perfection, soit dans la série animale, soitî ici dans l’embryon. Toutes leurs maladies marchent avec lenteur, comparées à celles des autres organes. Mais, d’un autre côté, cette même circonstance contribue vraisemblablement à ren- dre l’ossification le plus parfait de tous les actes de formation du corps ; car la faculté de se reproduire n’est portée dans aucun solide à un aussi haut degré que dans les os. Non seulement une solution simple de continuité est réparée par une substance qui ressemble presque absolument à la sub- taDES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. 5o5 stance osseuse normale, sous le rapport de la forme, delà composition chimique et des fonctions, mais encore des por- tions d’os, des os entiers, se reproduisent, après avoir été détruits , non pas, à la vérité, dans leur l'orme, mais dans leur volume, leurs rapports avec les parties voisines et leurs fonctions, ce dont je traiterai plus au long dans l’article suivant. 225. Les os parcourent, tant sous le rapport de la forme que sous celui de la composition chimique, plusieurs pé- riodes de formation avant d’avoir atteint le terme de leur perfection, et lorsqu’ils sont arrivés à ce point, ils en des- cendent également par plusieurs changemens successifs (1). (ij Sue,Sur les proportions du squelette de l’homme, examine depuis l’âge le plus tendre jusqu’à celui de vingt-cinq, soixante ans et au-delà ; dans Mem. près, à l’ao. des sc., t. II, Paris, ij55, p. 572-5S6.—H. Eysson , Tractatus de ossibus infantis cognoscendis, conscrvandis et curandis, Gro- ningue, i65g. —V. Coïter, Tractatus anatomicus de ossibus fœtus abor- iivi, et infantis dimidium annum nati, Groningue , i65g. — R. Nesbitt, Human ostcogcny, Londres,'i~53, in-S“. — J. Baster, De osteogenia, Lcyde, 1701. — A. Tâter, Osteogenia, Wittemberg, 1735. — B.-S. Albi- nus, Icônes ossium fœtus, Leyde , 1737.—J.-A. Ungebaucr, Deossium trunci corp. hum. epiphysibus scro osseis risis earumdemquc genesi, Léip- sick, 175g.—B.-S. Albinus, I. De gener alione os sis. II. Quœdam déprima ossium natura disceplutio; dans Annot. acad., 1. YI.—Idem. De gcneralione ossium; dans Atin. acad., 1. VII . n° vi, 1764 et 1766. — Perenotti, 'Mémoire sur la construction et sur l’accroissement des os ; dans Mém. de Turin , t. II, 17S4. — C.-F. $enff, Nonnulta de incremcnto ossium cm- bryonum imprimis graviditatis mensibus, Halle, 1781. — J.-F. Meckel, Considérations anat. et pliys. sur les pièces osseuses qui enveloppent les par- ties centrales du syst. rierv.; dans Journ. compléta. , t. II, p. 211. M. Troja , Osscrvazioni cd esperimcnli salle ossa, Naples, 1814. M. Medici, Espcricnzc intorno alla lessitura organica dclle ossa; dans Ôpuiculi scienliftci, Bologne, 1818 , p. g5-i07. — Medici, Considcrazioni interno alla tessalura organica dclle ossa , in riposta aile oppos. faite dal S. D. C. -Spcranza et dal S. A. Scarpa, Bologne, îSig. — Rapport de Cuvier sur le Traite des lois de l’ostcogcnic, par Serres; dans Journal complémentaire, t.III ,p. 67. — Lebcl, Réflexions sur la régénération des os, même re- cueil, t. V, p. 3og. — Scliultze, Considérations sur les premières traces du système osseux, même recueil, t. VI, p. n3. — Béclard , Mémoire sur l’dsléosc; dans Nouv. journ. de médecine, t. IV, 181g. — Dutrochet, Observations sur l’ostéogcnic; dans Journal de physique , 1822 , septembre. — Consullcz aussi la première note de ce chapitre. 20ANATOMIE GENERALE. 5o6 Les changemens qui se passent en eux, depuis leur première apparition jusqu’à leur état de perfection , sont remarquables en ce que leurs diverses périodes de développement correspon- dent à des états permanens chez les animaux , et cela souvent avec une exactitude surprenante. Comme tous les organes, les os sont d’autant plus mous que l’embryon est plus voi- sin du moment de son origine. Dans les premières périodes, leur consistance ne surpasse pas celle des autres parties. En quatre semaines, ils durcissent, et paraissent alors sous la forme de cartilages, dont la consistance augmente peu à peu. Les cartilages qui, à cette époque, occupent la place des os futurs, diffèrent de ceux-ci, parce qu’ils n’ont pas une struc- ture fibreuse, qu’on n’y aperçoit ni cellules ni cavités mé- dullaires , et qu’ils constituent une masse solide, absolument homogène; mais cette masse a la forme extérieure de l’os , et, comme lui, elle est couverte par le périoste. Vers la hui- tième semaine , les vaisseaux de quelques uns de ces cartilages commencent à charrier du sang rouge, au lieu du liquid incolore qu’ils contenaient jusqu’alors : c’est alors que coin mence véritablement l’ossification. Le cartilage devient d’a- bord plus mou et plus lâche, presque toujours à sa partie moyenne; enfin il disparaît, et à sa place se développe un tissu fibro-celluleux, composé de gélatine et de phosphate calcaire. La cartilaginification et l’ossification ne commencent pas dans tous les os à la fois; mais il y a ce rapport constani entre tces deux actes, que les os dont les cartilages paraissen d’abord sont aussi ceux qui s’ossifient les premiers, et que. dans chaque os en particulier, les premiers germes osseux st- développent précisément dans les points où les premiers ves tiges de cartilages se sont montrés (1). (1) J. Iiowsbip a observé que, dans plusieurs os, particulièreinen dans le diaphyse des os longs et la partie moyenne des os larges, l’ossifi cation se faisait d’emblée , c’est-à-dire qu’un cartilage ne précédait poin l’état osseux. ( V. ses Micruscogical observations on tlic structure of bone dans Médico-chirurgical trans., vol. Vl-X, Londres 1815-1819). Béclard qui admet cette opinion , a décrit la marche de l’ossification d’une ma nière très précise , dans le passage suivant, que nous croyons devoir cite en entier. • Le cartilage qui, depuis plus ou moins long temps , tient I;des os dans l’état normal. 3o? COU!" U y a peu d’os qui se forment d’une seule pièce. Dans la plupart on voit paraître divers germes osseux qui restent séparés l’un de l’autre, et unis seulement par du cartilage, pendant un laps de temps plus ou moins long, et qui se confondent peu A peu ensemble , de manière que c est seule- ment à l’époque où le corps entier a pris son accroissement complet, qu’on voit s’effacer toutes les traces de la séparation primitive. Dans certains os meme, le sacrum, par exemple, ces traces ne disparaissent jamais. Quant ù l’ordre suivant lequel l’ossification s’opère, tant dans les diverses pièces que dans l’os entier, il y a bien ù cet égard des lois générales, comme pour la forme, la grandeur et le nombre des germes osseux, et pour l’époque à laquelle l’ossification débute, soit en gé- néral, soit en particulier; mais on ne découvre pas de cause générale d’où paraisse dépendre la succession laquelle les os entiers et les diverses parties qui les constituent sont assujettis dans leur apparition. 226. Les lois générales de l’ostéogénie sont : place et remplit les fonctions de l’os, dont il a la forme, et dont il acquiert successivement le volume, se creuse d’abord de cavités irrégulières , puis de canaux tapissés de membranes vasculaires , remplis d’un liquide mu- cilagineux ou visqueux ; il devient opaque , sescanaux deviennent rouges, et l’ossification commence vers son centre... Le premier point d’ossifi- cation paraît toujours dans l’épaisseur du cartilage, et jamais à sa sur- face. Il est entouré de cartilage rouge à l’endroit qui est en contact avec lui, opaque et creusé de canaux un peu plus loin, et plus loin encore homogène et sans vaisseaux , mais percé seulement de quelques canaux vasculaires qui tendent vers le centre osseux. Le point osseux augmente Continuellement par accroissement à sa surface, et aussi par addition intersticielle dans son épaisseur. Le cartilage, successivement creusé de cavités et de canaux, tapissés par des gaines vasculaires, diminue à me- j sure que l’os augmente , et finit par disparaître. Les canaux du cartilage 1 eux-mémes, très larges au commencement de l’ossification, deviennent de plus en plus petits, et disparaissent enfin quand elle est opérée. A la place d’un cartilage plus ou moins épais, mais d’abord plein et solide , sans i cavités et sans vaisseaux distincts, plus tard creusé de canaux tapissés de membranes vasculaires et sécrétantes, on trouve un os très vasculaire, creusé de cavités aréolaires ou spongieuses, revêtues de membranes et remplies de moelle graisseuse. L’os devient ensuite moins vasculaire avec le temps. » ( /Vote des traducteurs. ) 20.ANATOMIE GÉNÉRALE. i" L’ossification débute dans la substance du cartilage, en sorte que le germe osseux est entouré de tous côtés par du cartilage, o" L’ossification part du centre de l’os entier et de chaque 'me osseux. De même aussi les os croissent toujours de dedans au dehors, de manière que les couches extérieures pa- raissent après les intérieures. Cette disposition est démontrée Jar les expériences sur les animaux qu’on a nourris avec de la fiance. Lorsqu’on les tue à l’époque où l’on mêle encore cette substance colorante à leurs alimens, on trouve toujours- la surface interne de leurs os blanche, et l’externe rouge. Oni eut de cette manière produire une infinité de couches alter- nativement blanches et rouges, en suspendant et reprenant l’uSage de la garance (i). Cependant un renouvellement con- tinuel de substance a lieu aussi dans les couches internes; car si l’on met à mort un animal nourri d’abord sans garance, mais aux alimens duquel on a ensuite ajouté de cette matière colo vante, qu’on a supprimée plus tard, la partie interne des o est la seule qu’on trouve rouge , et l’externe est blanche (2). Les os croissent dans le sens de la longueur et dans celui de la largeur , de telle sorte que la substance nouvelle ne s a- ioute pas seulement à leurs extrémités et à leurs bords,vrnais pénètre, aussi la masse déjà existante. A la vente Hunter; ayant observé que deux trous percés dans un os long dur Julie animal ne s’étaient pas écartés 1 un de 1 autre-par 1er ’rès de l'accroissement, a tiré de là une conclusion cons - mais les expériences que Duhamel avait laites au- gravant avec le plus grand soin , démontrent que l’anatomiste anglais s’est trompé, et font voir en même temps que 1 ac- croissement marche avec beaucoup plus de lenteur , et ^ar- rête bien plus rapidement au milieu des os q-u a leurs extré- mités (4)- (i) Duhamel, Sur le dôucl. et la crue des os ; dans Mcm. de Paris, i74* P' S7Home, %P- <”« ihc °"rowtU °f b°nCS ; d3nS TranS- f°T ^ impr. ofmed., v°l- H. XX1IL u CH Trans. for tiw impr- ofmcd. , t. Il, p. ?79-, n •S a** »' '*> *■» * Par“’ /4 ’1 187, 188./ des os dans l’état normal. 3og 5° Parmi les diverses pièces d’un os, qui paraissent les unes après les autres (§ 226), les plus volumineuses sont celles qui se forment les premières. On devrait conclure de là que les plus gros os sont aussi ceux qui se montrent d’abord. Mais, quoiqu’à l’exception des dents et des osselets de l’ouïe, les petits os paraissent plus tard que ceux d’un certain vo- lume, on remarque cependant qu’en général les os d’une gros- seur moyenne se forment avant les plus volumineux. Ainsi l’omoplate, les os du bassin et les os longs des membres , 11e paraissent que long-temps après la clavicule et la mâchoire inférieure, et il y a une époque où la clavicule, dont la masse égale à peine le quart de celle de l’humérus , chez l’homme qui a pris tout son développement, le surpasse au moins six fois en volume. 4° Les os et leurs diverses pièces se perfectionnent dans le même ordre qu’ils se forment. Ainsi les deux lames des ver- tèbres précèdent le corps de long-temps ; aussi leurs extré- mités postérieures se soudent-elles ensemble bien avant que les antérieures s’unissent au corps. 5° Les os cylindriques, à peu d’exceptions près, se forment et se perfectionnent plus tôt que les plats , et ceux-ci avant les courts. Ainsi, la clavicule, les côtes, la mâchoire inférieure et les grands os des membres ont acquis déjà un haut degré de perfection, tandis qu’à peine on aperçoit encore quelques traces de la portion postérieure de l’occipital et du frontal, parmi les os plats, et qu’il n’y a que le maxillaire supérieur qui soit visible, parmi les os courts. Cette loi s’applique aussi aux parties constituantes des divers os. Plusieurs os courts, notamment ceux du carpe ou du tarse et la rotule, ne con- tiennent encore aucun noyau d’ossification chez le fœtus à terme, et c’est seulement au sixième mois de la grossesse que les premiers germes osseux se développent dans le cartilage sternal. Le corps des os cylindriques et les arcs des vertèbres seformenlet se développent bien plus tôt que les apophyses des premières et les corps des secondes; mais les parties qui naissent ici les dernières correspondent aux os courts sons toits les rapports. Celte loi est fort remarquable, parce qu’elle se 'attache d’une manière intime à la faculté régénératrice des P» rit fit Ml) Ou lier- Mit1 coi*! ■;or| nia colw ta tt! wà 1 celui) îe s’a- enter, ril pr iD P iie$» pii ue 1iC" et’ (il'if JANATOMIE GENERALE. 3io foi loti 0! ( est el'a érel «Mi moi; 05 WO divers os. En effet, les os qui se forment et se développent les. premiers sont aussi ceux qui se régénèrent le plus facilement et le plus complètement lorsqu’ils ont été détruits par quelque accident; les os plats se régénèrent plus difficilement que les longs, et les courts plus que tous les autres. Ces deux conditions paraissent se rattacher à la loi d’après laquelle la formation organique repose sur une force qui ne diffère point de celle d’où dépendent les phénomènes électriques , et qui agit prin- cipalement dans le sens de la longueur. 6° L’ordre suivant lequel les os se développent dans l’em- bryon humain paraît dépendre de celui suivant lequel on les voit paraître dans la série animale. C’est du moins ce qu’on ne peut révoquer en doute pour les mâchoires et la clavicule, dont le développement l’emporte tant sur celui des autres os chez les poissons , non plus que pour le sternum, les os du bassinet les autres os des extrémités, qui sont développés d’une manière si imparfaite chez les poissons et les cétacés. 7° La destination des os paraît également influer un peu sur le plus ou moins de rapidité avec laquelle ils se forment et: se développent. Nous en avons une preuve dans le développe ment précoce des mâchoires, dont le besoin se fait sentir de très bonne heure, et dans le développement tardif du sternum: et des os coxaux, qui arrivent les derniers à la perfection, parce qu’il est nécessaire que les cavités qu’ils circonscrivent se; ferment tard. 8° Un même rapport n’a pas lieu , dans tous les os, entre leur développement complet, quant à la forme et quanti H' au volume. Dans certains os, les longs en particulier, les diverses pièces qui les composent ne se soudent ensemble que quand l’accroissement en longueur commence à s’opérer, ou même lorsqu’il est achevé. Dans d’autres, tels surtout que les os courts, plusieurs os plats et quelques os irréguliers, toutes les pièces sont déjà soudées long-temps avant que l’accroisse- ment soit arrivé à son dernier terme. A l’âge de vingt ans en- core, la macération détache les épiphyses du corps des os longs, tandis que les pièces du sphénoïde, du frontal, de l’oc- cipital et des vertèbres sont confondues dès les premières années de la vie. iûl toutes cipeq itipa Bénie près *tri| ; #,reljo Si n (.K ÙÂ Çs SDES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. 5 1 1 g» Le mode de développement de chaque os, sous le rapport soit du moment de son apparition et de son entier achèvement, soit de la forme et du volume de ses pièces, est soumis, en général, à des lois; mais il y a aussi des exceptions à ces lois, et l’on en trouve bien plus dans certains os que dans d’autres. De tous les os, le sternum est celui qui présente les variations les plus nombreuses et les plus considérables , sous le rapport du nombre, de la grandeur, de la forme et de la situation des noyaux osseux qui le produisent peu à peu, et même sous celui du moment de son apparition. Ce phénomène est d’au- tant plus digne de remarque, que le sternum est précisément l’os qui paraît le dernier de tous, de sorte que le peu de fixité de son type de formation paraît dépendre de ce que l’énergie de l’action plastique commence à s’éteindre. Les os qui consti- tuent la voûte du crâne ont aussi un type moins fixe dans leur développement, puisqu’il n’est pas rare que quelques unes des pièces dont ils sont composés se développent à part, et ne se réunissent point aux autres, ce qui explique la formation des os wormiens. io° La composition chimique des os n’est pas la même à toutes les époques de la vie ; en général, on peut poser en prin- cipe qu’il y a d’autant moins de parties terreuses, eu égard aux parties animales, que l’os est plus jeune. Chez un enfant même de quinze ans, la proportion entre ces deux principes constituans fut trouvée moins considérable que chez l’adulte, de près d’un cinquième (1). ii° La structure des os est aussi plus lâche, plus spon- gieuse et plus molle dans l’enfance, ce qui coïncide parfaite- ment avec leur composition chimique. Ils ne ressemblent d’abord qu’à un simple tissu de fibres et de lamelles diversement entrelacées , dans lequel on ne trouve point encore de sub- stance dure. 12° Sous le rapportdela forme extérieure, les os sont plus (î)Davy(dans Monro , Anatomy of llic humait body, Edimbourg, iSi5, t. I, p.36) trouva par exemple le fémur composé, dans l’enlànt de quinze ans , de -- substance animale , et f‘7r substance terreuse ; chez l’adulte, de f-£r matière animale, et matière terreuse.312 ' ANATOMIE GENERALE. arrondis et moins durs dans l’enfance qu’à une époque avan- cée de la vie. Les éminences et les enfoncernens y sont beau- coup moins prononcés. En général, par conséquent , leur surface est plus lisse et plus uniforme. i5° Les os sont plus flexibles et plus élastiques dans la jeu- nesse que dans l’âge avancé. Voilà pourquoi les violences extérieures ne produisent à cette époque que des changemens passagers , des incurvations, des impressions, tandis que, plus tard, elles donnent lieu à des solutions de continuité. C’est ce qui fait aussi que les fractures sont plus communes chez les personnes âgées. 227. La grande différence qui existe, sous tous les rapports, entre le cartilage et l’os, a déterminé les anatomistes et les physiologistes à rechercher qu’elle peut être la cause de la con- version du premier en tissu osseux. Pour donner une explication satisfaisante de ce phénomène, il fautrésoudre deux problèmes : i° pourquoi survient-il une époque à laquelle le cartilage se trans- forme en os? 2° comment s’opère cette transformation? Il est plus que douteux qu’on parvienne jamais à résoudre la première question de manière à ne point laisser prise au doute. Le phé- nomène qu’elle concerne se rattache à une loi générale de toute formation organique, celle que les fluides prédominent d’autant plus que l’embryon se rapproche davantage du moment de son origine. Quant à la seconde, on peut y attacher deux sens différens, et demander soit un simple exposé des phénomènes que présente la transformation du cartilage en os, ce qui a été examiné précédemment, soit l’indication des moyens par les- quels s’opère la transmutation. Maison ne connaît pas plus le comment de ce phénomène que celui des changemens suc- cessifs qui surviennent dans tous les autres organes. D’ailleurs, il est inconcevable qu'on 11e se soit épuisé en conjectures qu’au sujet de la formation des os, et qu’on ait presque entièrement : négligé les autres organes, qui ne présentent pas des différences moins considérables aux diverses époques de la vie. La seule chose qu’il soit permis d’assurer, c’est que toutes les théories de l’ossification qu’on a imaginées sont ou vagues ou fausses, et que, dans ce dernier cas, elles s’éloignent d’autant plus de la vérité qu’elles sont plus mécaniques. Telles sont celles que3i5 des os dans l’état normal. les artères se remplissent de suc osseux, qui les obstrue et les déchire, que les artères des cartilages s’ossifient peu à peu, que l’os prend la place du cartilage, que le périoste se convertit peu à peu en os, que le cartilage est seulement pénétré par la substance osseuse. L’essence de 1 ossification consiste dans la formation d’un organe nouveau, différent du cartilage. C’est donc un acte de nutrition d’une tout autre nature, qui s’effectue sur ce point de l’organisme.La soustraction de la matière exis- tante a lieu plus rapidement dans quelques endroits que dans d’autres ; de là , la formation d’un canal médullaire et du tissu celluleux, spongieux, à la place de la substance cartilagineuse solide et homogène. Mais, dans le même temps, l’acte nutritif lui-même change , puisqu’il se forme un organe médullaire et des fibres composées de gélatine et de phosphate calcaire. Ce changement tient à celui qui s’opère dans l’activité des instru- mens de la nutrition, les vaisseaux chargés d’apporter et de ramener le fluide nourricier. 228. Lorsque les os ont acquis leur situation normale, et que les diverses pièces qui se réunissent peu à peu pour les former, sont confondues et soudées en un seul corps , ils aug- mentent encore plus ou moins en épaisseur. 22g. Mais leur épaisseur diminue beaucoup dans la vieil- lesse (1), de sorte qu’ils perdent de leur poids, et qu’ils se cassent plus facilement, tant pour cette raison, que parce qu’ils deviennent plus fragiles. Leur plus grande fragilité dépend en grande partie de l’augmentation de la substance terreuse , car les os morts deviennent d’autant plus faciles à briser, qu’ils perdent davantage de leur substance animale. Davy a trouvé 6/j,o de matière terreuse dans l’occipital d’un adulte, et 69,0 dans celui d’un vieillard (2). Cependant cette règle ne paraît pas s’appliquer à tous les os: du moins Davy a-t-il trouvé que la mâchoire inférieure d’un vieux sujet, dont les alvéoles (1) F. Chnussard , Recherches sur l’organisation des vieillards, Paris, 1822.—Ribcs, Sur leschangemcns que le tissu osseux subit par les progrès de l’âge et t’influence de diverses maladies ; dans Bull, de la fac. de mèd. t. VI, p. 299. (2) Davy, toc. cil., p. 5G.3I4 ANATOMIE GENERALE. (i) Davy, loc. cit., p. 36. étaient entièrement effacés, contenait 43,4 de substance ani- male, et 56,6 de matière terreuse, tandis que le rapport entre ces deux matières était : : 42>8 : 5?,2 chez un enfant, et : : 4»,5 : 5g,5 chez un adulte (î); cependant la mâchoire inférieure du vieillard était plus fragile. 23o. Les différences sexuelles des os sont en général l’é- paisseur considérable , l’âpreté, la forte saillie des élévations , chez l’homme ; la minceur et la forme arrondie chez la femme. Mais les os diffèrent encore, dans les deux sexes, d’une ma- nière très frappante pour plusieurs d’entre eux, dont le chan- gement de forme coïncide avec une différence dans les fonc- tions. Tels sont particulièrement ceux qui constituent le bassin. Mais ces différences ne peuvent être examinées que1 dans l’anatomie spéciale. Il en est de même, et plus forte raison, des différences de races, en tant qu’elles s'expriment; principalement par la forme des diverses pièces osseuses. B. PARTICULARITÉS RELATIVES AUX DIVERSES CLASSES d’üS. 25i. Les différentes classes d’os ( § 2io ), indépendamment des propriétés générales de ces organes, offrent encore certaines particularités qui méritent d’être étudiées. 232. Les os longs sont ceux dans lesquels la dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur toutes les autres. Ils sont plus renflés à leurs deux extrémités qu’à leur partie moyenne, appelée corps ou diaphyse (diaphysis), ce qui augmente leur légèreté, procure plus d’étendue aux urfaces articulaires, et rend les luxations plus difficiles. Le corps, en général, est cylindrique. Cependant on y distingue presque toujours assez facilement trois faces, séparées les unes des autres par autant de bords plus ou moins aigus. Certains forment, eu quelque sorte, le passage de cette classe à celle des os plats; car, bien que longs et étroits, ils ne sont pas épais, ce qui les fait paraître non pas arrondis, mais plats : telles sont, par exemple, les côtes. Le corps de ces os n’est jamais par- faitement droit, ou du moins ne l’est que dans des cas rares, etÜi. faut, »:r: 11* 00!, use, nu- haa- one- il lt qut forte ment ment .aine n ci , jnll EO»t' ;le< ■h ^ ■4 *1* È r / des os dans l’état normal. 3i5 reniement même durant les premières périodes de la vie. La plupart du temps il est un peu arqué ou courbé, et n’a pas une épaisseur égale dans toute l’étendue de sa longueur. La forme des extrémités varie d’après les usages de chaque os long: elle est en rapport direct avec la mobilité plus ou moins grande du membre dont il fait la base. Quant à leur compo- sition intérieure, ces os ont cela de particulier, que leur corps est creusé d’une cavité plus ou moins libre, dans la- quelle se trouve l’organe médullaire. Cette cavité n’existe plus vers les extrémités de l’os, où l’on trouve à sa place un tissu lâche, fibro-cellulaire, qui paraît se développer aux dé- pens de la substance compacte, puisque celle-ci diminue et se réduit insensiblement à une lame mince, à proportion que la spongieuse s’accumule davantage, tandis que, dans la partie moyenne, où cette dernière n’existe point, elle a beaucoup de solidité, et une épaisseur qui s’élève à une ligne ou deux dans les plus gros os longs. Les côtes et la mâchoire infé- rieure qui, par leur forme extérieure, marquent déjà le pas- sage des os longs, proprement dits, aux os plats, diffèrent aussi des véritables os longs par l’absence d’une cavité mé- dullaire; ils sont entièrement remplis de tissu spongieux. Les os longs se rencontrent principalement aux membres, dont ils forment la base. A mesure qu’ils s’éloignent du tronc, ils vont en diminuant de volume et en augmentant de nombre. Le nombre, la forme et les autres rapports de ces os sont au fond les mêmes dans les parties correspondantes des membres. Les supérieurs sont les plus mobiles ; cependant ceux qui forment le premier article des doigts et des orteils le sont plus que les moyens et les antérieurs. En général, les os cylindriques sont formés de trois pièces; on en trouve néanmoins davantage dans plusieurs. De ces pièces, l’une correspond au corps, et les deux autres cor- respondent aux extrémités. La pièce moyenne se développe bien avant les deux autres, et au centre précis de l’os, sous la forme d’un os mince et droit. Les extrémités ne s’ossifient qu’après la naissance , et ne se soudent souvent d’une ma- nière complète avec le corps que quand l’accroissement est terminé. Cependant ce n’est pas seulement dans leur intérieurANATOMIE GÉNÉRALE. 3i6 qu’on trouve de la substance spongieuse : on en rencontre aussi aux extrémités du corps proprement dit ; mais elle y est plus fixe, et disposée davantage dans le sens de la longueur, par conséquent plus fibreuse. 235. Les os plais sont à peu près aussi larges que longs, et ils ont une épaisseur peu considérable. La plupart sont plus ou moins convexes d’un côté et concaves de l’autre. En gé- néral, leurs deux faces sont parallèles. Celte forme tient aux fonctions qu’ils remplissent, car ils servent surtout à former des cavités, qu’un certain nombre d’os plats, solidement ar- ticulés les uns avec les autres, se réunissent pour produire. Plusieurs de ces derniers, notamment ceux du crâne, sont entourés de dentelures qui, en se pénétrant réciproquement, constituent le plus solidede tous les genres d’articulation. Ceux- là sont à peine plus épais sur les bords que dans le reste de leur étendue. A l’égard des autres os plats, ils ressemblent aux os longs en ce que leurs bords sont fort épais, principale- ment dans les points où ils s’articulent avec d’autres, mais aussi dans ceux où ils donnent attache à des muscles. La substance compacte et la substance spongieuse sont uniformément répandues dans toute l’étendue des os plats. La première forme deux plaques ou tables (tabulœ), l’une in- terne, l’autre externe, entre lesquelles se trouve la seconde. Il n’y a qu’un petit riornbre d’os plats , notamment les moins volumineux, comme l’unguis et la portion inférieure de la cloison de l’ethmoïde, dans lesquels la substance spongieuse manque, du moins en grande partie, de manière que les deux tables sont soudées et confondues en une seule. La pro- portion entre les deux substances n’est pas partout la même.' Ainsi, par exemple, dans les os des îles, l’externe est pro- portionnellement beaucoup plus mince et plus faible, et l’interne bien plus lâche que dans les os du crâne. Cependant il existe des cavités plus ou moins considérables dans quelques os plats ; mais leurs usages ne sont pas les mêmes que ceux des cavités qu’on rencontre dans les os longs. Elles ne sont pas remplies de moelle et closes, mais elles contiennent de l’air, communiquent à l’extérieur , et ne sont que des appendices ou des prolongeinens de la cavité nasale. ■ tf - :a ■ ;:iît :■ if! lift svs (v ii p'J lu !' ’!! b S'il; ■u.; t.l.i. ■u, '■ ■ lil ■' ».OI7 DES OS DANS L ETAT NORMAL. '«I y A joii Bd I îr* itej iorifl Mil, ÎUI*1 i de lent ale-l mai} I sont liais ] e in- aile, îoini « ieu-% M >1 , icnie-i ;(jH* ii» ^ lo$ ** aSjH La plupart des os plats naissent par plusieurs points d’os- sification qui se forment les uns auprès des autres. 11 y en a au moins deux latéraux, qui se soudent plus ou moins tard sur la ligne médiane, comme on le voit dans le frontal, et même, jusqu’ù un certain point, dans les pariétaux. Mais, dans quelques uns aussi, ces moitiés latérales se développent peu ;ï peu par plusieurs points : tels sont l’opcîpital, le sphé- noïde, le coxal et l’omoplate. Ici encore, comme dans les os longs, les éminences, qui correspondent davantage aux os courts, constituent d’abord autant de pièces osseuses distinctes. Cependant la partie plate elle-même, qu’on peut, en général, désigner sous le nom de' portion écailleuse ou squammeuse (squamnue, partes squammosœ), doit également quelquefois naissance à plusieurs pièces séparées. Les diverses pièces de ces os se joignent presque toujours dans les articulations; c’est laque l’ossification se fait en dernier lieu, tandis que, quand les pièces arrivent au contact mutuel sur d’autres points, elles s’y soudent bien plus tôt. Le développement de l’os occipital et des coxaux fournit un exemple de cettè dis- position, qui paraît favoriser l’ampliation des cavités arti- culaires, et qui tient peut-être en partie à l’action mécanique des os articulés sur ce point. Les os plats ne se forment pas seulement par la réunion successive de plusieurs pièces d’une certaine étendue, qui demeurent plus ou moins long-temps séparées; il se développe encore à la circonférence du plus grand noyau osseux, le long de son bord, et à diverses époques, une multitude d’autres germes tout-à-fait distincts, et très différens les uns des autres, sous le rapport du nombre, de la grandeur et de la situation, qui se soudent peu à peu les uns avec les autres et avec la pièce principale, primitive- ment existante. Il n’estpas rare que ces petits noyaux, et même les pièces plus considérables, celles qui sont disposées d’a- près un type plusvconstant, demeurent isolés, contre la règle ; c’est ainsi qu’on voit paraître diverses espèces d’os wor- tniens, qui ne sont, pour la plupart, que le résultat d’une suspension de développement, et qui naissent surtout dans les points où plusieurs os se rencontrent de manière ù laisser entre eux de grands vides , appelés fontanelles.ANATOMIE GÉNÉRALE. 5i8 234- Dans les os courts ou épais, aucune dimension ne l’emporte d une manière notable sur les autres. Ils ont une forme plus ou moins arrondie, et se distinguent en outre des autres os par moins de régularité, sous le rapport de leur tissu. Ils se rapprochent des os plats et des extrémités des os longs, en ce qu’ils ne renferment pas de cavité, la substance compacte y étant remplie partout de substance spongieuse. Ces os sont toujours réunis en grand nombre, soit dans le sens de la longueur, comme à la colonne ver- tébrale, soit dans celui de la largeur, comme au tarse et au carpe, et disposés de telle sorte, que leur ensemble seul est susceptible de mouvemens étendus, tandis qu’eux-mêmes sont peu mobiles les uns sur les autres. C’est en partie à celte circonstance que tient la grande irrégularité de leur forme, car leur surface est garnie d’une multitude d’élévations et d’enfoncetnens qui servent à l’attache des ligamens. Quelques uns de ces os ont une forme plus compliquée que les autres, parce que leur fonction est aussi plus complexe. Ainsi chaque vertèbre est percée d’une ouverture considé- rable, et représente un anneau, parce qu’elle ne sert pas seulement de levier pour les muscles qui y prennent leur in- sertion, mais encore de réservoir pour un organe, la moell épinière. Il est une classe particulière d’os courts, les sésamoides, dont je parlerai en traitant du système fibreux. 235. Outre ces trois classes d’os, il y en a encore une qua-i trième qu’on peut appeler os mixtes, car ils semblent produits par la soudure d’os de plusieurs classes différentes, principale-- ment de la seconde et de la troisième , étant composés de portions plates et de portions courtes. Le sphénoïde, le tem- poral, l’ethmoïde en sont des exemples. L’occipital lui-même se range dans cette catégorie. Les vertèbres marquent le passage entre elle et celle des os courts. Ces os se développen' toujours par plusieurs pièces, dont une a les caractères des os courts , et dont les autres ont ceux des os plats. Ces der- nières sont ordinairement en plus grand nombre que les autres. Presque tous ces os contiennent dans leur intérieur des ca- vités qui communiquent avec les fosses nasales.des os dans l’état normal. 319 Au reste, il faut faire remarquer ici, d’après les données fournies par l’anatpmie comparée, que le même os change tellement de forme dans les divers animaux, qu’il appartient ù une tout autre classe. Ces différences ne sont donc pas très essentielles , et dépendent de la forme totale. II. DES ARTICULATIONS. 256. Les articulations des os présentent de grandes diffé- rences sous le point de vue des moyens d’union et de l’éten- due des mouvemens qu’elles permettent. C’est une loi géné- rale, mais sujette au moins à une exception , que les portions d’os qui se correspondent sont couvertes de cartilages ou de fibro-cartilages, et que d’un os à l’autre s’étendent des liga- mens fibreux accessoires , qui circonscrivent et recouvrent les points encroûtés de cartilages. ' 257. En général, on peut considérer la différence de mobi- lité et la disposition des moyens d’union, comme fournissant les bases d’une classification des articulations. Cependant elles ne sont pas parfaitement identiques, puisque le même degré de mobilité peut être obtenu par des moyens différens. Ainsi lés os qui se touchent par des surfaces articulaires droites et d’égale étendue, outrés inégales, mais qui se correspondent parfaitement, sans être unies ensemble, et qui sont attachés solidement par des ligamens très courts et fortement tendus, n<p* Sont aussi peu mobiles que ceux dont les surfaces adhèrent l’une à l’autre, dans toute leur étendue , par l’intermédiaire cipA d’une masse cartilagineuse. Mais la meilleure manière consiste à classer les articulations d'après la forme des surfaces qui se correspondent, et d’après 0 la disposition des moyens d’union, puisque ce sont là les sources de la difféi^nce qu’on observe dans la mobilité. ijKM a58. La forme des surfaces correspondantes et la disposi- tion des moyens d’union sont telles que les os peuvent ou ne peuvent pas jouer l’un sur l’autre. Dans le premier cas, les jjtff surfaces non couvertes de cartilages ne sont unies que par j{jt 'eilr circonférence , et il n’y a pas de moyen d’union entre elles : c’est ce qu’on appelle une articulation mobile. Dans le Jqucs e le; pie» rtp* uriD- noelk iides iîH e te®' ne»1ANATOMIE GÉNÉRALE. 520 second cas, une masse cartilagineuse ou fibro-cartilagine s’étend d’une surface à l’autre, et les unit ensemble : c’est qu’on nomme une articulation immobile. 209. L’articulation mobile ou cliarlhrosc ( articulus, junc- tura, diarthrosis) présente plusieurs variétés qui dépendent de la forme des surfaces contiguës. On peut rapporter ces va- riétés à cinq principales. i° L'arthrodie (arthrodia), dans laquelle une grosse extré- mité globuleuse ou une tête roule sur une surface plane et de peu d’étendue. L’articulation la plus libre de cette espèce' est celle de l’humérus avec l’omoplate. Cependant on doit rapporter à la même classe celles des doigts et des orteils avec le carpe et le tarse , et celle du radius avec l’humérus. Le mouvement, toutes choses égales d’ailleurs, est d’autant plus libre que la tête est plus grosse relativement à la surface contre laquelle elle s’applique, qu’elle est plus arrondie, et que cette surface est plus plane. Au reste, la forme des surfaces: articulaires étant la même, le degré de mobilité varie beau- coup suivant la tension et le nombre plus ou moins consi-- dérable des ligamens. 2° L'énarlhrose ( enarthrosis) , dans laquelle une grosse tête correspond à un enfoncement profond. Plusieurs ana-J tomistes ne font pas une espèce à part de cette articulation et la considèrent comme une arthrodie. L’articulation du fé mur avec l’os des îles, et celle de la mâchoire inférieure aveu le temporal en fournissent des exemples. Ici également le mouvemens sont d’autant plus libres, d’autant plus suscepti- bles de s’exécuter en tous sens, et d’autant plus étendu dans chaque direction, que les surfaces contiguës, sont elles- mêmes plus arrondies. 3° Le ginglyme, ou articulation en genou, en charnièrA ( ginglymus) (i). Son essence consiste en une disposition tell-f des surfaces articulaires, qu’elles nç permettent des monve | mens que dans une seule direction, en sorte que les os peuven i seulement se rapprocher et s’éloigner l’un de l’autre, se fléchi ij (i) Isenflam’m , De ginglymp, Erlangue , i-85.21 h îiiit sic fit! ’ona msn ccpl 0 DES OS DANS Ii’ÉTAT normal. 321 llütrf lll'iC- et s étendre. Deux procédés ont été mis en usage pour produire cet effet.Tantôt une surface simple et relevée en bosse alongée correspondà une autre surface qui présente la mêmeformeen creux, et 1 un des os envoie de chaque côté un prolongement considérable qui ne permet d’autre mouvement que dans le sens d’arrière en avant ; c’est ainsi, par exemple , qu’est dis- posée 1 articulation du pied. Tantôt l’une des surfaces articu- laires est garnie de deux têtes latérales , séparées par un grai\d enfoncement, et celle qui lui correspond présente sur les côtés deux enfoncemens entre lesquels se trouve une élé- vation; on en voit un exemple dans l’articulation de l’humé- rus avec 1 extrémité supérieure du cubitus, et dans celle du fémur avec le tibia. Les articulations des premières phalanges avec les secondes, et des secondes avec les troisièmes, aux oigts et aux orteils, tiennent le milieu entre les deux formes. On voit que, dans la première , la cavité médiane et l’émi- nence qui lui correspond sont remplacées par les prolonge- mens externes. Cependant l’articulation du pied nous offre un indice , mais léger et à peine prononcé, de la seconde îoriiîe. ,rn2îfT^0SC T‘°ire °U ‘mch0kk ("*«*>, diarthrosîs ™ >• ,Le’ Surfac“ “"«Pondantes sont de petites sec- tons d on cylindre, et l’un des os roule sur son are , en même temps qu i tourne aussi sur celui de l’os avec lequel il s’arti- “le. Mais le mouvement n’est jamais assez libre pour que l’un f r-ü.r” '0Urner. «""Ploiement sur son propre axe, et * . ' la disposition des surfaces le permettrait, là, par J ' SUrfi,Ce do l’uu de» os s’étend tout autoui de son extrémité, il existe d’autres dispositions nui i lent"6111 “l S'?CU,re de r°S lui-,n6,"0. et quf lui permet- ' ,1 ’ ! F "S’ fo,re une demi-révolution sur son axe On ouvedes exemples de d,arthrose trochoide dans l’ar.Lba- n des extrémités supérieure et inférieure du radius avec f C0U^tUS ’ * dans cdle àe la première vertèbre du col avec 1 apophyse odontoïde de la seconde. strÏrï^r''1^ ^ a mPh iart-h rosis, diarthrosis, s. j une tara droites ou ’ sj narthrotlca)- Deux surfaces articulaires droites ou diversement configurées, garnies d’un grand nombre la fi jUi"522 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’enfoncemens et d’élévations qui se correspondent d’une ma- nière très exacte, sont appliquées avec force l’une contre l’autre, au moyen de courts ligamens qui se rendent de la circonfé- rence de l’une à celle de l’autre. Cette disposition a pour ré- sultat ordinaire de ne permettre qu’un glissement presque im- perceptible des surfaces en rapport. Ce genre d’articulation appartient surtout aux os courts, qui, par leur réunion, for- ment eu quelque sorte un seul os brisé sur plusieurs points , ou flexible. Ainsi on l’observe au carpe , au tarse , à la co- lonne vertébrale et aux côtes. 240. L’articulation immobile , ou synarthrose [synarthro- sis) r offre également plusieurs variétés dans sa forme et son degré d’immobilité. Comme, en général, les surfaces os- seuses correspondantes sont unies ensemble, dans toute leur étendue, par une masse cartilagineuse ou fibro - cartilagi- neuse , elles ne peuvent jamais glisser l’une sur l’autre. Cependaut, d’un côté, la longueur et l’élasticité de la masse qui les unit, d’un autre côté, l’aplatissement des faces qui se correspondent, permettent quelquefois aux os de se dé- placer un peu. Aussi plusieurs anatomistes admettent-ils un troisième genre d’articulation , qu’ils appellent mixte ou de- mi-mobile ( articulatio mixta, amphiarthrosis , symphysis ). Mais, comme l’essence de cette articulation est la même que celle de l’immobile, quant à la disposition de la substance unissante , et que d’ailleurs les articulations qui devien- nent immobiles par les progrès de l’âge, étaient mobiles dans l’origine, lorsque, la masse intermédiaire étant plus molle et plus volumineuse, les extrémités des os se trouvaient placées à une plus grande distance l’une de l’autre, il paraît plus con- venable de ne considérer l’articulation mixte que comme une espèce de synarthrose. Voici donc quelles sont les différentes variétés de cette dernière. 241- 1° La symphyse (symphysis). Elle consiste en deux surfaces planes, unies par une masse plus ou moins épaisse et élastique, qui leur permet de s’éloigner et de se rappro- cher l’une de l’autre d’une manière insensible. On peut l’appeler synchondrose ( synchondrosis ), quand la masse intermédiaire est cartilagineuse, et synnévrose ( synnevro-sis) (i), quand elle est fibro-cartilagineuse. Un exemple de la première espèce nous est fourni par l’articulation des pièces du sternum les unes avec les autres. À la seconde appartien- nent celle des os pubis entre eux, et celie des os des îles avec \ le sacrum. 242. 2“ La suture [sutura) (2) ^ articulation qui ne se ren- contre qu’à la tête. Son essence consiste dans l’union de surfa- ces longues et étroites, ou de bords, au moyen d’une couche fort mince de cartilage , d’où résulte une parfaite immobilité. La disposition des surfaces contiguës fait varier beaucoup le degre de cette immobilité. Les principales sortes de sutures sont : a. La suture, fausse ou harmonie (harmonia, sutura sauna), dans laquelle des bords ou des surfaces tout-à-fait droits ou du moins très peu dentelés , sont en rapport l’un arec l’autre. 1 elles sont les articulations de l’unguis et des os propres du nez avec les os voisins , et celle des os nasaux entre eux b. La suture vraie [sutura vera) , qui offre à son tour plu- sieurs variétés , suivant que la solidité de l’articulation croît en raison de la multiplicité des points de contact. Immédiatement après l’harmonie , vient la suture écailleuse ou squameuse ( sutum «j ~~ (1) Ce n’est pas là l’acception qu’on donne ordi aïs on ne doit nas v attnr.1.0^ J’»... . ai.324 ANATOMIE GÉNÉRALE. La suture en scie (sutura serratà). De petites dentelures et cavités simples alternent les unes avec les autres, tant de haut en bas qu’en travers, le long d’un bord perpendiculaire et étroit, et correspondent à des cavités et dentelures semblables d’un autre os, de manière que chacun des deux os offre une double rangée d’élévations et d’enfoncemens. Presque tou- jours la partie supérieure de la suture frontale est formée d’après ce type. La suture dentelée (sutura denticulata) doit également nais- sance à des dentelures et cavités simples qui alternent les unes avec les autres sur un bord perpendiculaire ; mais les éléva- tions sont plus hautes et les cavités plus profondes, et elles ne forment qu’une seule série. On trouve un exemple de cette disposition dans la suture sagittale. La suture bordée (sutura limbosa) ressemble beaucoup à la précédente, mais les dentelures et les cavités sont plus grandes, et souvent très subdivisées elles-mêmes. II arrive aussi quelquefois que les dentelures d’un os s’appliquent obli- quement sur celles de l’autre. Cependant la première condi- tion est la plus essentielle, car on rencontre aussi plus ou moins la seconde dans les sutures précédentes. La suture oc- cipitale se rapporte à cette série. Je dois néanmoins faire observer que ces quatre espèces de sutures passent de l’une à l’autre par des nuances insensibles. Ainsi, par exemple, la partie inférieure de la suture frontale fait presque toujours le passage de la suture écailleuse à lai suture dentelée, car le frontal s’y glisse sous le pariétal dans- une étendue assez considérable; mais la portion oblique par laquelle les deux os s’unissent ensemble, est séparée du reste de la surface au moyen d’une saillie bien sensible , et sa: partie interne est réellement perpendiculaire. On trouve, en outre, dans une même suture , des points- différens dont chacun appartient à une des trois dernières su- tures , et d’autres qu’on ne peut rapporter à aucune. Ce qui mérite surtout d’être pris en considération , c’est qu’originai- rement la même suture n’appartient pas à la même espèce sur tous les crânes. La suture sagittale et même la lambdoïde sont quelquefois dentelées seulement, tandis que souvent la sutureI DES OS DANS L’ÉTAT NORMAE. 325 frontale est une suture bordée très compliquée, et que, dans d’autres cas, on la voit s’étendre presqu’en ligne droite. Il arrive même quelquefois à la suture écailleuse du temporal de se transformer en suture dentelée. En général, lorsqu’une suture est plus compliquée et par conséquent plus solide qu’à l’ordinaire, les autres le sont aussi dans la même proportion, et vice versa, de sorte que les os du crâne sont articulés plus solidement ensemble chez certains sujets que chez d’autres. Il est de règle aussi qu’une suture soit toujours bien plus com- pliquée à sa face externe qu’à sa face interne, où elle forme ordinairement une ligne presque droite. Les sutures ne se rencontrent qu’à la tête, et tiennent né- cessairement à la manière dont se développent les os de cette partie du corps, car l’ossification y commence sur plusieurs points à la fois , et l’accroissement des os se fait par l’addition de nouvelle substance osseuse à leur circonférence. De là vient aussi qu’elles s’effacent souvent, dans un point ou dans un autie, lorsque les os ont pris tout leur développement. Avant cette époque, les dentelures qui les garnissent, et par le moyen desquelles les pièces osseuses s’engrènent l’une dans l’autre, sont de la plus grande importance pour la solidité des articula- tions. Aussi trouve-t on des irrégularités semblables sur les surfaces non encroûtées de cartilages des os qui sont joints ensemble de manière à pouvoir glisser légèrement l’un sur l’autre, par exemple sur celles du pubis , de l’os des îles , etc. 243. 3° La gomphose (,gomphosis) consiste en ce qu’un gros os s enfonce, à la manière d’un coin , dans une cavité d’un autre os qui l’embrasse étroitement, enveloppe la plus grande partie de sa longueur, et le retient d’une manière très solide, sans qu il y ait aucun moyen d’union entre eux. Ce genre d’arti- culation ne s’observe non plus qu’à la tête. C’est ainsi que les dents s’implantent dans les deux mâchoires. 244. Les articulations mobiles ne subissent pas de grands changemens dans le cours de la vie, tandis que celles qui ne sont pas mobiles, les sutures et la gomphose au moins, en éprouvent de considérables. Les os de la tête, principale- ment ceux du crâne, sont séparés les uns des autres dans le principe par de très grands intervalles > que remplissent leANATOMIE GENERALE. 5a6 périoste externe et le périoste interne, séparés par une couche d’abord mince et mucilagineusc, ensuite cartilagineuse. Ce- pendant leurs bords sont plus inégaux durant les premières j périodes de la vie utérine que chez l’adulte, parce que les rayons osseux qui partent du point d’ossification pour s’y rendre, sont très nombreux et très écartés les uns des autres. Mais cette forme ne paraît pas prouver que la tendance à pro- duire des sutures se manifeste dès-lors, puisqu’à une époque plus voisine de la naissance, quand les bords des os sont déjà rapprochés beaucoup, ils sont bien plus droits, et le sont même davantage qu’après le parfait développement. Les bords ne se touchent point encore chez le fçetus à terme, et l’on observe entre eux de grands vides, appelés fontanelles (fond- culiy fontes pulsatiles), dans les endroits où les angles de plu- sieurs os doivent se réunir par la suite. Après même que les os se sont rais en contact les uns avec les autres, on peut éta- blir en loi générale que les sutures deviennent peu à peu plus compliquées par les progrès de l’âge, et qu’elles acquièrent: davantage de solidité, tant par l’accroissement des dentelures principales, que par la formation de dentelures secondaires à la surface de ces dernières. Cette union des os par des sutures, qui devient de plus en plus intime avec le temps, finit par dégénérer en soudure I complète. II y a des lois générales pour la manière dont s’opère cette soudure, et pour la fréquence plus ou moins grande avec laquelle s’effacent certaines sutures; mais il n’y en a pas pour l’époque à laquelle commence l’opération. s’opère, consiste en ce que les bords internes des sutures s’effa- cent bien avant les bords externes. Il est fort commun de trouver, chez des sujets qui ne sont pas encore très avancés en âge, toutes les sutures de la tête effacées à la face interne, tan- dis qu’elles sont encore parfaitement conservées à l’extérieur On n’observe jamais la disposition inverse. De même une su- ture ne disparaît point dans toute son étendue à la fois, et ordinairement l’oblitération commence sur un seul point, d’où elle s’étend peu à peu à tous les autres. A l’égard de la seconde loi générale, les os de la face se \k irla litiri Mi TW1 P deri Dell | divi pif leu: Ifi La loi générale, relative à la manière dont la soudure HDES OS DANS t’ÉTAT ANORMAL. 52? soudent bien plus rarement que ceux du crâne les uns avec les autres. Parmi ces derniers même , il y en a «[.uelques-uns qu’il est beaucoup plus ordinaire de trouver réunis que les autres. Mais je dois réserver ces détails pour le chapitre dans lequel j’examinerai les os de la tête en particulier. Ce qui prouve qu’on ne peut assigner aucune loi générale relativement à l’époque où commence l’oblitération des su- tures , c’est qu’on les trouve déjà effacées tout-à-fait dans le fœtus à terme, qu’elles se soudent quelquefois, quoique rare- ment, dans le cours des premières années de la vie, et qu’il n’est pas rare non plus de les voir toutes parfaitement conser- vées chez des sujets fort avancés en âge. Cependant il est assez général que l’effacement total d’une suture n’ait lieu qu’aux dernières époques de la vie, tandis qu’elles se soudent par- tiellement à la face interne très peu de temps après que l’in- dividu a pris son entier développement, et que, chez la plu- part des sujets qui ont atteint l’âge de trente ans, elles ont disparu de ce côté, soit dans des portions considérables de leur étendue , soit même dans toute leur longueur. La gomphose subit de grands changemens durant le cours de la vie , car les dents sont d’abord bien plus courtes que les cavités qui les reçoivent, et qui ne les compriment pas encore. ARTICLE II. DES OS DANS l’ÉTAT ANORMAL. I. DES OS EN EUX-MÊMES. 245. Il n’est pas rare que les os dérogent à l’état normal sous le rapport de toutes les qualités qui les caractérisent. Les vices de conformation primitifs (1) ne sont pas égale- (1) San de fort, Dcossibus, diverso modo, esolilâ conformationc abluden- dans Obs.cmat.patf, lit, III, c. x, lib. IV, c. x, p. h'u" 0‘Vtie"’ servationcs ostcologicœ, varios naturœ tusus in ossibus immanorum corporum ecehib. , dans Obs. acad. spcc. , Leydc, „65 • J Rosenmuller, De osscum varietatibus , Léipsick, !8o4. ' ’ANATOMIE GENERALE. 3a8 ment communs dans tous les os. Ceux du crâne, et parmi eux l’occipital, sont ceux qui en offrent le plus, et les os des membres ceux qui en présentent le moins. Ces vices de con- formation consistent presque toujours en des suspensions de développement, et leur fréquence tient sans doute, du moins en partie, à ce que, chez beaucoup d’animaux, même très voisins de l’homme, les os du crâne semblent s’arrêter régu- lièrement à ces degrés d’évolution. Cependant il est remar- quable, d’un autre côté, que les os de la face s’écartent si rarement de l’état normal pour produire des analogies avec les animaux, que, par exemple, il soit si rare de rencontrer l’os inter-maxillaire parfaitement développé. Il n’est pas vrai- semblable qu’une semblable différence dépende de la haute perfection du cerveau de l’homme, puisque les anomalies du crâne coïncident presque toujours avec le développement incomplet de-ce viscère. 246. Les vices de conformation des os qui peuvent surve- nir â toutes les époques de la vie sont d’abord les solutions de continuité. La séparation d’un os en plusieurs fragmens est occasio- née par l’action, soit d’un instrument tranchant, soit d’un corps contondant. Il y a plaie dans le premier cas, et fracture dans le second. La solution de continuité peut être totale ou partielle. La fracture est transversale, oblique ou longitudinale. Les frac- tures obliques sont les plus communes de toutes. Après l’en- tier développement, elles surviennent avec une égale facilité dans toutes les parties de l’os. Mais quand les épiphyses ne sont pas encore soudées au corps, il est très ordinaire de les voir s’en détacher, soit par l’effet d’une lésion mécani- que , soit à la suite des maladies qui détruisent le tissu des os (1). La guérison peut avoir lieu, dans l’un et l’autre cas, même lorsqu’il n’y a pas simplement solution de continuité, mais encore fracture avec esquilles, brisement de l’os en plusieurs (1) Une excellente monographie sur cet objet est celle de Reichel, De cpipkysium ub ossium diupliysi diductianc> Lèipsick, 1769»DES OS DAMS fc’ÉXAX ANORMAL. 329 pièces, et perte considérable de substance. Les fragmens dé- ! tachés se recollent même quelquefois quand on les met en contact avec les portions saines. La marche de la guérison est absolument la même que dans l’ossification normale (1). Il s’épanche autour des fragmens, et entre eux, une substance gélatineuse, qui s’endurcit peu à peu , et se convertit en un cartilage, dans l’intérieur duquel paraissent ensuite plusieurs noyaux osseux, qui se soudent ensemble et avec les pièces brisées, englobant aussi celles qui ont été complètement détachées. Les fragmens et les esquilles s’arrondissent en même temps, de manière à ne pas blesser les parties voisines par leurs aspérités (2). Pour produire cette (1) Boehmer, De ossium catlo, Léipsick, 174S.— Id., Decnllo ossium è •ub'ue tinctorum pastu infeclorum, Léipsick, 17.52.— Haller, De ossium formaturâ ; dans Opp. min., t. II, p.460. — P. Camper, Observationcs tircacaUum ossium fraciorum; AxnsEssays and observations pliys. and lit ter., vol. III, Edimbourg, 1771. — Bonn, De ossium callo annex. ejusd. doser, 'lies. oss. morb. Hovian. Amsterdam, 1780. — A.-H. Macdonald, De nevrosi et callo, Edimbourg , 1799. —Béelard, Propositions sur quelques ooints de médecine, Paris, 1810. — Breschet, Quelques recherches his- ’oriques et expérimentales sur le cal, Paris, 1S19. — J. Sanson , Expose de a doctrine de Dupuytren sur le cal ; dans Journ. univ. des sc. méd., t. XX, i. 13 ï . (2) L’explication la plus ancienne que l’on possède sur le mode de •éunion des solutions de continuité des os attribue cette consolidation 1 une espèce de fluide visqueux que plus tard on a désigné sous le nom le suc osseux ou de lymphe coagulable. Selon les anciens, ce fluide exsu- lait des surlaces de la fracture, acquérait peu à peu de la consistance, et ’éunissait ou soudait les fragmens, de môme que la colle-forte unit l’un 1 l’autre deux morceaux de bois. Cette opinion régna dans les écoles usque vers le milieu du dix-huitième siècle, époque à laquelle Duhamel 'éleva contre elle, en publiant les résultats de ses expériences. Haller lartagea le sentiment des anciens. Cependant il crut devoir s’éclairer )ar l’expérimentation, et Dethlef fit, sous sa direction , un grand nombre l’expériences qui le fortifièrent dans ses idées. Il attribua le cal à un suc Provenant des surfaces fracturées et de la moelle, suc qui s’épanche au- tour des fragmens, s épaissit par degrés, et devient cartilagineux, puis osseux, sans que le périoste concoure au rétablissement de la continuité e 1 os rompu. Haller, en décrivant le mode de formation du cal, dit bue cette opération ressemble à l’ossifleation clle-môme ; que le gluten panché, provenant des vaisseaux ou tissus de l’os fracturé et de la moelle, «»rend bientôt de la consistance, dt revôt les caractères dû cartilage J53o ANATOMIE GÉNÉRALE. formation d’une nouvelle substance osseuse, M n’est pas né< qu’ensuite cette substance cartilagineuse passe à l’état osseux lorsqu'el a des vaisseaux assez dilatés pour que le sang rouge pénètre dans sc épaisseur, et lui apporte une matière saline qui forme des points osset dont l’étendue augmente successivement, et Cnit par envahir tout le ca. tilage. Dans un autre endroit, Haller prétend qu’il y a , dès le principe une matière gélatineuse , et peu après un cartilage, dans le milieu duqm se forme un anneau qui s’ossifie le premier, s’étend jusqu’aux épiphysee et brise le cartilage, qui cède devant lui, et dont il se dépouille comm ‘m !t ci fl ibta à d’une enveloppe. Cette dernière manière de considérer le cal est tr inexacte, et il nous sera facile de le démontrer. Macdonald affirme qij tous les auteurs qui ont écrit avant Haller, et ce grand physiologiste lu même , sc sont trompés lorsqu’ils ont prétendu que la matière gélat neuse du cal se changeait en cartilage. Cependant Haller ne dit pas pr; cisémenl qu’il se forme un cartilage, mais qu’à une certaine époque voit paraître des molécules organiques opaques , qui ne sont pas du sam K|t, et que quand toute la massegélatineuse est devenue opaque etélastiqu on la regarde alors comme un cartilage. Macdonald est porté à croire qq la substance gélatineuse ne se change jamais en cartilage , mais que1 matière regardée comme étant cartilagineuse est un os réel, mou, lie? ble , auquel plus tard le phosphate calcaire vient donner de la dureté.. pense, d’après ses expériences, que l’os de nouvelle formation £ dans l’origine une matière molle , élastique, facile à diviser et à courb: . en anneau, en un mot, qu’il est alors semblable à un cartilage. La preu qu’il apporte, pour démontrer la nature osseuse de cette substance, cV qu’en nourrissant l’animal avec de la garance, la matière du cal rougi ^ et que ce phénomène est étranger aux cartilages. Il appuie encore son o nion sur les analyses chimiques des cartilages faites par Allen. Enfin i reconnu l’erreur dans laquelle Duhamel est tombé, en attribuant la forn; tion ducal à l’ossification du périoste. Jean Hunter, dont le génie et travaux ont éclairé tant de points de la physiologie, a considéré le cal comi le résultat du développement organique du sang extravasé, et de son p; sage à l’éta t osseux^ J. Howshipa , dans ces derniers temps, donné plus développemens aux idées de Hunter, et il les a appuyées sur des expéri» ces. Hunter assure que l’espace qui se trouve entre les fragmens del et les parties environnantes est d’abord rempli du sang provenant de déchirure des vaisseaux, que ce sang se coagule , et que , par un trav d’organisation, il s’y forme des vaisseaux. L’inflammation adhésive s’ei pare des bouts de l’os fracturé , et dès lors comménce un travail partie lier. L’inflammation attciut aussi les esquilles qui sonf-eucore attache à l’os et les parties environnantes. Elle produit en elles une dispositioi l’absorption interstitielle, de manière que les angles des fragmens s’enioi sent, leurs extrémités se ramollissent, de viennen t coniques, et tous ces cbs gemens favorisent l’ossification qui va s’opérer. Howship reconnaît que i!f> «i il. tîl;DES OS pAtfS p’STAf ANORMAL. 33» cessaire que les couches osseuses, séparées l’une de l’autre , idées deHunter ontplus de justesse que toutce quiavait étéditsurle cal, et qu’elles sont, dans plusieurs points essentiels, parfaitement d’accord avec ses expériences. Les conclusions qu’il tiré de ses propres recherches ' sont que le premier eifet de la fracture est l’extravasation du sang dans 1II(T l’épaisseur des parties environnantes, et dans une quantité qui varie i comme le degré de contusion ou de complication. Ce sang se trouve principalement répandu dans le tissu du périoste, dont il augmente l’ë- ct®* ipaisseur. Il s’épanche aussi dans le canal médullaire et entre les frag- limens, où il éprouve divers changemens, et devient le milieu dans lequel 1,1 î s’opère le travail de l’ossification ducal. Peu à peu, la couleur du sang, ^ i dont le périoste est pénétré, disparaît; cette membrane devient plus ferme, et prend par degrés les apparences du cartilage. Le mode .le progression dans cette consolidation des fractures semblerait indiquer que •F1 le principal objet est d’abord d'empêcher toute possibilité de rnouve- ai pient entre les parties. La matière du cal est déposée sur les surfaces de , l’os, près des points où l’union doit s’opérer, puis sur la circonférence *™J de l’extrémité du fragment et dans la cavité médullaire. Le dépôt du ' i"l sang et les degrés successifs par lesquels il passe avant de devenir une substance osseuse, se font remarquer sur la circonférence des bouts des weif. fragmens , avant de se montrer dans l’intervalle qui les sépare. Pour fa* mieux rendre l’idée de l'auteur, nous dirons que la fracture, par ce pro- cw cédé, acquiert un très grand degré de solidité avant que l’union ou la ip:n cicatrice osseuse, entre les fragmens, achève de s’accomplir. Sur ce e,tî point Howship s’accorde parfaitement avec Dupuytren , ainsi qu’avec Breschet ; et nous ferons remarquer que ces faitsavaient été publiés en soit France , soit par Dupuytren , soit par Breschet, et d’après de nombreu- âSii ses expériences, avant l’impression du mémoire de Howship. Enfin , lif® nous dirons que, si la fracture est compliquée de plaie , les opérations lie*1 vitales qui doivent réparer la solution de continuité sont partagées ; tan- ilcof dis que, d’un côté , se fait le dépôt de la matière du cal, de l’autre , on f0&( voit un effort manifeste pour éloigner toutes les parties de l’os qui ont été tft séparées, et où la circulation ne s’exécute plus. Cette élimination se fait ;iffo par la surface interne du périoste , qui devient granulée, extrêmement iSdt' 1 vasculaire, et possède un grand pouvoir d’absorption. L’analogie qui .ut* existe entre cette théorie et la manière ancienne de considérer le cal, io&f a fait que nous en avons parlé dans le même paragraphe. Duhamel irt| croyait que le périoste est aux os ce que l’écorce est aux arbres, et ^ qu’assez souvent la membrane de la moelle opère seule la réunion des jltlj clait, selon lui, la tuméfaction du périoste et de la mem- 1 brane de la moelle, leur alongement d’un fragment vers l’autre, au point de i'tfj [se i°‘ndre et de s unir par l’ossification , qui produisait le cal, et en for- mait autour des os rompus, tantôt une virole simple, tantôt une virole donhle qui les assujettit, en même temps qu’elle s’y soude. Cette opinionANATOMIE GÉNÉRALE. 53a soient en contact par leurs faces correspondantes; car la gué- a de nombreux défenseurs, et beaucoup de critiques; cependant nou, devons reconnaître l’exactitude de plusieurs observations de Duhamel 1 et admirer, dans ses expériences, une précision qu’on ne devait pa. *' attendre d’un homme étranger à la médecine. Il n’est pas douteux que 1 théorie de Duhamel, en la considérant comme fausse, a été de quelque utilité pour la science ; elle a appelé l’attention des physiologistes sur 1 cicatrisation des os, et c’est à elle que nous devons les recherches di Haller, Dethlef, Bordenave, Troja, etc., sur le même sujet. Fougerom ^ adopta, sans restriction, toutes les idées de Duhamel, et il chercha, pa les expériences, à répondre aux attaques de Haller et de Bordenave L’opinion dont il prit la défense n’était plus citée que dans l’histoire d> la science, lorsque Dupuytren nous ramena au sentiment de Duhamel et donna plus d’extension à son ingénieuse théorie, qu’il appuya sur dd observations d’anatomie pathologique. Il a vu non-seulement le périosfc s’ossifier, mais encore le tissu lamineux., les ligamens, et même la partit “ ■ charnue des muscles, pour former une sorte de virole osseuse qui main tient les fragmens rapprochés , et les conserve en rapport. Suivant Du M1 puytren, il faut reconnaître deux époques distinctes dans le travail d; cal, ou plutôt deux cals qui se succèdent dans leur formation. Le premier qu’il nomme cal provisoire, est achevé dès que le système médullaire dd deux fragmens s’est réuni, qu’il existe dans leur intérieur une sorte d< bouchon osseux qui les joint, et qu’à l’extérieur, le périoste, soit seuli soit avec le tissu cellulaire et même avec les muscles, a formé une virob qui entoure l’extrémité des fragmens , et leur adhère. Jusque là, les sun faces de la fracture ne sont pas encore réunies entre elles, ni même alté Hpli rées au milieu du tissu osseux de nouvelle formation qui constitue 1 premier cal. La solidité et la résistance de celui-ci sont de beaucom ► , inférieures à celles de l’os, d’où il résulte que si une fracture nouvelle lieu au même os , ce sera précisément dans le point de la première qu’ellï s'effectuera. Lorsque, après quatre ou cinq mois au plus, la cavité médul. lits laire commence à se rétablir dans le point où elle était oblitérée ; lorsqu la substance osseuse accidentelle produite par l’ossification extérieure s resserre et diminue de volume ; lorsque le périoste, le tissu cellulaire e les muscles reviennent à leur premier état, ou cessent d’être ossifiés, s la coaptation a été parfaite, et s’il n’existe aucune irrégularité dans le rapports des fragmens; enfin, lorsque le travail de la réunion s’opère dan les deux bouts et sur les surfaces mêmes des fragmens, alors commeno le second cal, ou le cal definitif, qui n’est achevé qu’après huit mois Cette dernière époque est caractérisée par le retour de toutes les parties à ^ leur état primitif. Cette théorie , qui, sous plusieurs rapports , ressembh à celle de Duhamel, puisque c’est dans le périoste qu’elle place le siégé du cal, en diffère cependant beaucoup. En effet, Duhamel n’a point con sidéré l’état osseux du périoste comme un état provisoire, tandis qui «0! !8 t»DES OS DANS L’ÉTAT ANORMAL. 333 rison se fait tout aussi bien lorsqu’elles sont simplement à Dupuytren ne le regarde que comme un moyen contentif pour s’opposer au déplacement des fragmens, et pour favoriser la formation du cal bitl (proprement dit. Il reconnaît, et il démontre, que la consolidation des ait) fractures résulte du développement de deux cals successifs , l’un tempo- Kjtj «aire ou provisoire, se faisant à l’extérieur de l’os et dans les tissus voisins, [l’autre définitif, ayant pour siège le canal de la moelle et les bouts des (fragmens, ainsi que l’espace qui les sépare. Cette théorie de Dupuytren est d’une haute importance par ses applications à la pratique de la jchirurgie, dont elle est le flambeau dans le traitement des fractures. • Bordenave est le premier qui ait cru voir dans le cal une cicatrice ana- Jtan ;logue à celle des parties molles, c’est-à-dire une cicatrice produite par le loiiti (développement des bourgeons charnus qui vont d’un fragment à la ren- ba* (contre de ceux de l’autre, s’unissent, et reçoivent ensuite le sel calcaire, arj iqui donne à la substance de la cicatrice le caractère osseux. Les os four- jjfb Bissent d’abord par leurs extrémités rompues un suc qui est la première ipjj matière de leur réunion; ce suc s’épaissit par son séjour; il prend une iŒ|: forme osseuse, et lorsque les tissus vasculaires dilatés fournissent des ia(j> vaisseaux qui vont s’aboucher, alors le canal devient semblable à l’os inj|| même. Quelques auteurs modernes, Bichat, Richerand, ont aussi vu dans >ie cal une cicatrice analogue à celles des parties molles, et dépendante du développement de bourgeons charnus qui s’unissent et reçoivent le [phosphate de chaux pour rétablir la continuité du tissu osseux. Calli- Ij.jj 3en voulait que la formation du cal fût due au prolongement, entre les ,rj5 fragmens, de vaisseaux qui naissent des extrémités rompues, et au dé- |pôt ultérieur de la matière osseuse., c’est-à-dire du phosphate calcaire. 11 expliquait, par l’alongement considérable des vaisseaux, la réunion en an seul cal d’os voisins, fracturés simultanément, comme on le voit quel- quefois à la jambe et à l’avant-bras. Bonn s’est rigoureusement abstenu .,J de toute explication, et s’est borné à exposer ce que lui avaient appris ses (sens. Ce qu il dit repose entièrement sur les dissections de cadavres hu- imains, et sur ce que lui ont présenté un grand nombre de pièces pathologi- ques, desséchées ou conservées dans la liqueur. Il ne paraît pas que Bonn ait fait des expériences sur des animaux ; mais il a cherché à s’éclairer des ‘faits observés par les autres et de l’analogie. 11 affirme que dans l’homme de cal encore imparfait est membraneux et ligamenteux. Le cal ressemble d’abord, dit-il, à de la chair , puis il acquiert la consistance et la ténacité du cuir. Mais son passage à l’état osseux n’est jamais précédé de la for- mation d’un vrai cartilage. Le cal parfait est organisé et s’identifie avec l’os; quelquefois on le trouve entièrement solide, comme sont les os malades, et d autres lois il se ramollit et se dissout par la carie. J. Bell déciit le cal comme étant formé d’abord par une substance molle, flexible, située entre les fragmens dont elle produit la réunion. C’est e rétablissement de la continuité des vaisseaux de l’os qui le constitue. oet titaî ave! V jie 1er) ie«* 0. lift jjjii y é-' A354 ANATOMIE GÉNÉRALE. côté l’une de l’autre, pourvu qu’aucune partie étrangère ne Samuel Cooper, en adoptant toutes les opinions de J. Bell, définit 1 cal à l’état parfait, un nouvel os ou une substance osseuse par laquelle le : bouts d’un os fracturé sont réunies. Pierre Camper croyait que, dans 1 réunion des os fracturés , les fragmens s’unissent par un double cal, l’uJ extérieur, naissant d’une gélatine fournie par les vaisseaux et les fibre osseuses, qui se condense en dessous du périoste , et devient ensuite sutj stance osseuse; l’autre intérieur, produit par l’alongement et la sépar; jj tion des lames osseuses internes, ou l’expansion du tissu compacte de l’osl pour oblitérer le canal médullaire. Troja a vu les bouts de la fracture a J couvrir, dans les premiers jours , d’une matière gélatineuse , qui devenaj bientôt abondante , et se convertissait peu à peu en cartilage, puis e' substance osseuse. lia aussi observé le gonflement du périoste, jusqu’ une certaine époque après laquelle cette membrane diminuait d’épaii. seur, une ossification intérieure remplissant la cavité médullaire près d la fracture , et une autre ossification extérieure dont l’existence est conj stante. Les faits que rapporte Troja sont d’une exactitude parfaite; observe avec attention , et raconte avec candeur ce qu’il a vu, sans pou::! suivre , comme Duhamel, une idée favorite et exclusive. Ses expériencef présentent en plusieurs points des résultats parfaitement semblables- ceux qu’a obtenus Breschet. Après avoir rapporté en peu de mots les opinions des auteurs sur la foi mation du cal, nous allons rapidement exposer les faits principaux que noi>| ont fournis des expériences multipliées, faites par Breschet. Auparavant nous ferons observer que la dissidence qui parait existerons les opinior des auteurs disparaît peu à peu, lorsque l’on étudie le cal sur la natuil elle-même. On découvre aisément alors la cause de l’erreur, et le poir] où l’observateur a donné trop d’extension à des faits isolés, ou les a tro généralisés. Peut-être aussi, comme le ditBéclard, la dissidence des op.l nions dépend-elle encore de'ce que les recherches n’avaient pas été faite; à toutes les époques ou aux mêmes époques de la consolidation des fractui res. Breschet considère le cal comme dépendant : i° de l’extravasatio et de la concrétion, entre les fragmens, d’un peu de sang fourni par le- vaisseaux déchirés ; 2° d’un suc d’abord visqueux, sécrété et épanchl entre le périoste, provenant des tissus voisins plus ou moins intéressé; dans la solution de. continuité de l’os, ainsi que des surfaces de la cassure Cette lymphe plastique , comparable à celle qui s’exhale entre les lèvre d’une plaie des parties molles, ou à celle que produit l’inflammation su plusieurs surfaces, et qui constitue les concrétions membranilormes , es d’abord mêlée à un peu de sang ; mais plus tard elle est seule sécrétée , e lorsque le périoste se trouve très altéré ou détruit, elle s’épanche ot s’infiltre dans les interstices des fibres des parties molles qui avoisinent U fracture,et, en s’y épaississant, forme un cal extérieur à la solution de con tinuité. 3« De l’épaississement graduel de ces matières (le saDg et la lym- \ lia j peu :ût un h M1 âtr :ii ouDES OS DANS t’ÉXAT ANORMAL-. # 335 se trouve interposée entre elles, et qu’on les maintienne en ■ phc plastique),qui se conl'ondent et qui établissent de jour en jour des adhé- L ences de plus en plus fortes entre les parties, lesquelles s’enflamment et deviennent de véritables organes sécréteurs. En faisant abstraction de ; 'irritation pnlegmasique des tissus voisins de la solution de continuité, on pourrait comparer le suc visqueux mêlé d’un peu de sang, et les modiû. cations successives qu’il présente , au cambium des plantes, et aux clian- gemens que ce principe organique des végétaux éprouve lorsqu’il est versé jj1 nntre le liber et la partie ligneuse , ou bien lorsqu’il est sécrété pour cica- triser les plaies des végétaux. 4° Du gonflement et de l’inflammation oodérée du périoste et des parties molles voisines, de la cicatrisation de es parties, et quelquefois de leur envahissement par la matière déposée lans leurs mailles ; 5° du rétrécissement de la cavité centrale de l’os, du ^amollissement des bouts des fragmens, et du dépût d’une matière sem- ilable à celle qui s’amasse dans le périoste ou dans les mailles des tissus oisins, dans la cavité delà moelle et entre les bouts des fragmens; 6J le la condensation de cette matière , de son organisation par le dévelop- lernent des vaisseaux. Elle est d’abord granuleuse, puis elle devient de insistance comme fibreuse, ensuite d’apparence cartilagineuse, et enfin die passe.à l’état osseux. Ces changemens se remarquent d’abord à l’ex- érieur des fragmens , pour constituer le cal provisoire, et paraissent nsuite dans la cavité de l’os et entre les bouts de la fracture. 7» Du etour à leur premier état des parties molles qui environnent la fracture près que la matière du cal a successivement passé par tous les degrés ne nous venons d’indiquer. Ce retourne se fait qu’aprèsle rétablissement u canal de la moelle , et ce canal ne se rétablit que lorsque la substance sseuse , par laquelle les bouts sont soudés , est tout-à-fmt solide. Alors le t al extérieur, le premier formé, diminue peu à peu, et finit par dispa- aitre , si les Iragmens ont été bien aü'rontés, et si aucun déplacement existe. Mais s’il y a un déplacement, soit suivant la longueur, soit sui- !ant 1 axe des deux fragmens, alors les bouts de la fracture restent obli- térés, le canal de la moelle ne se rétablit pas, la matière osseuse exté- rieure de nouvelle lormation , loin d’être résorbée, reste pour assurer i» solidité du cal, et sa plus grande quantité correspond au côté où le déplacement est le plus considérable, et où les efforts que l’os doit sup- porter sont les plus grands. Quand on cherche à comparer le développe- ment du cal avec la cicatrisation des parties molles, on trouve qu’il y a ne grande différence, si l’on admet l’existence de bourgeons charnus, aïs ces prétendus bourgeons ne sont qu’illusoires. 11 est facile de dé- ontrer 1 identité du procédé de la nature pour unir tous les tissus divisés accidentellement. Une différence que semble offrirle cal comparé avec la ■catnee des parties molles , c’est le développement d’une substance dont existence doit être temporaire,et que l’on trouve à l’extérieur^esfragmens u ans la cavité médullaire. Cette substance n’est peut-être que beaucoup du M il iiiil itf ■tüM JtF ptùl f.t ci aile1, upa iriai niais [EMC mit! pluie: nain ep« ;att deiop J fi WH ... ttftf :i.;î ,!Hl lie \» jttir fH! nf336 ANATOMIE GÉNÉRALE. h ris, 1822. contact. Peu importe aussi que les fragmens rapprochés ap- partiennent au même os ou à des os différens ; la guérison ni s’en fait pas moins bien : il y a seulement ankylosé (1). Dans tous les cas, les extrémités des os s’arrondissent et si' ferment complètement. L’os devient tout-à-fail solide dan; l’endroit de la fracture, et sa cavité médullaire se trouve par-r tagée en deux moitiés. Il résulte de là qu’un seul os est réel il lement converti en deux autres. La solidité est plus grande F elle tend à s’opposer au déplacement des parties; elle conserve leur: rapports, et contribue à diminuer les désavantages résultant du manque d. contact ou de correspondance entre les extrémités des fragmens. Si nom j. pouvions observer des fractures sans aucun changement dans le rappon n des fragmens, ou 3ans mobilité dans les bouts des os, et ces os pourvut d’une force de vitalité semblable à celle des parties molles, nous verriont «lie probablement le cal présenter dans sa formation et sa disposition uni identité parfaite avec la cicatrisation des autres tissus. Les conséquence pratiques que l’on peut tirer de toutes cesrecherchesexpérimentalessurl , cal, sont que la consolidation delà fracture n’est réelle qu’après la forma tio du cal définitif, etqu’alors l’organe peut remplir ses fonctions sans craint Ni de lui voir prendre des directions ou des courbures vicieuses. Le cal pre IRqu’ visoire, situé principalement entre le périoste et l’os, n’estqu’un appareil [3. de contention pour favoriser la formation du cal définitif. Le premières une fois formé, on peut ôter toutes les pièces d’appareil; mais l’immobià lité est nécessaire, et lorsque le second cal est terminé, l’organe a re« 1 couvré sa solidité, et peut remplir toutes ses fonctions. Dans le traitemen ; *0? des fractures, on doit donc admettre deux temps : le premier est consacre à l’emploi des moyens de réduction et de contention , il correspond à fi formation du cal provisoire : le second est celui du repos de la partu; Ct] plus marquée dans les os, soitparce qu’elle est formée par une matière plu; iCD dure, et conséquemment plus apercevable, soit aussi parce qu’elle per M siste pins long-temps, et que sa quantité est relative à la résistance qu’elll doit offrir pour rendre aux os toute leur force et toute leur solidité. O peut dire encore que la durée de son existence dépend du peu de vitaliti des os, et de la lenteur avec laquelle elle est résorbée, ou de sa grand. Fl utilité. En effet, non-seulement elle sert à la cicatrisation, mais encor affectée, que les appareils des fractures n’enveloppent plus ; il coïncid’ i, ^ avec le cal définitif. ( Note des traducteurs. ) (î) H. Park , Account of a new mctliod of trealing diseuses of tlie joint ofthe knec and clbow, Londres, s 783.—Cases ofthe excision of carions joints by H. Parti and P. F. Moreau, with observations by J. Jeffray , Glasgow jgo6. Wachtcr, Diss. de articul. extirp., Groningue, 1S10. — Mo reau, De la résection des os, Paris, 1S16. — Roux, De la résection, Pa P.. h 3357 DES OS DANS L’ETAT ANORMAL. en cet endroit que partout ailleurs, de sorte qu’il est rare que l’os s’y fracture une seconde fois , quoique la vie soit plus faible là qu’ailleurs. Lorsque les conditions sont parfaitement normales, que le sujet jouit d’une bonne santé, et que les fragmens se trouvent dans un rapport convenable , la substance osseuse ne se re- produit jamais en surabondance. Si une portion de l’os a été enlevée tout-à-fait, comme, par exemple, dans une amputation (1), l’extrémité libre du moi- gnon s’arrondit, se détrite un peu, et se couvre d’une sub- stance compacte, plus ou moins épaisse. Cependant les fractures et les plaies des os ne guérissent pas toujours d’une manière si complète, de même qu’on ne voit pas non plus toujours les os, qui, par une cause quel- conque, ont ete détruits dans une etendue plus ou moins con- sidérable, se régénérer complètement. Les causes de cette différence sont dynamiques ou mécaniques. A la première classe appartiennent l’âge, la faiblesse générale, les maladies, ”"ijte**e8 ^UC ^ SC0I^ut ct rachitisme, enfin la concentration -wï de l’activité plastique sur un autre organe. C’est cette dernière •mi circonstance qui tait que les fractures ne guérissent point (2) F* Pendant la grossesse et l’allaitement, quoiqu’il n’en soit ce- pendant pas toujours ainsi (3). Les mêmes causes, principa- lement les premières, disposent le cal à se ramollir, surtout lorsqu il n’y a pas long-temps que la fracture s’est consolidée. La seconde classe de causes comprend tout ce qui s’op- pose au contact parfait des pièces osseuses , comme le défaut absolu de coaptation, et le dérangement continuel des frag- naens par lesmouvemens qu’exécute la partie. Voilà pourquoi Si Mi (1) P.-G. Van Hoorn, Diss. de iis, quœin partibus membri, presser tim os- amP“tatione vulneraiis, notanda sunt, Leyde , i8o3, p. 36-iao. — orachet, Mémoire de phys. pathol. sur ce que devient te fragment de l\ ilnr/ïc nnr> s* vn n ..4*.4 î . .1 _ n » .< i . » O ^rcs une amputation; dans Bulletin de la soc. méd. d’émulation, Paris", W Fab. Hildan, Obs. cl,ir. cent. V , obs. 87; cent. VI, ois. 68. —Her- !|. S, ‘Il *V’ A C\?' L n° ' ’ °bs' 35-~-Schuri8> Syllepsiologia, 173i , , j Alanson ,Med. obs. andine/. , vol. IV, n. 7>y. ït (a) Alanson , dans Med. ol/s. and inq., vol. IV , p. 414.53B ANATOMIE GÉNÉRALE. il est si ordinaire que les fractures des côtes et de la rotule ne guérissent pas d’une manière parfaite. Dans ce cas , il se forme une articulation anormale, et le membre ne peut plus servir à rien, ou du moins ses usages sont désormais très bornés, parce qu’il manque de solidité. L’état des parties n’est pas toujours le même dans les^ fausses articulations (i). Tantôt les fragmens adhèrent ensemble au moyen d’unei masse ligamenteuse ou cartilagineuse (2), tantôt ils demeu- rent séparés, et sont unis, à la manière des articulations mobiles, par un tissu capsulaire (5), tantôt enfin il se trouva entre eux des fibres musculaires ou tendineuses. Le premier état représente les symphyses, et le second, les articulations synoviales. Dans le dernier cas, les extrémités des os sont arrondies,, fermées, lisses, et enduites pà et là de cartilage. La plupartl du temps l’une est excavée et l’autre relevée en bosse, de- sorte qu’elles représentent, la première une cavité articulaire, et la seconde une tête également articulaire. Tantôt les extrémités des os sont gonflées, et tantôt ellesj ne le sont pas. Ce dernier cas est le plus ordinaire. La cap- sule articulaire sécrète de la synovie. Il se forme même quel quefois, dans ces fausses articulations, des cartilages et de< poi a 11)0 *(» I Ce? ap; pir. ber» lift 15/e, (1) Wardrop, Case wherea seton was introduced, etc. ; dans Med. cliir. tr vol. V,p. 36j. —Salzmann , De artic. analogis quai fracturis ossiun auperveniunt, Strasbourg, 1718. — H. Kuhnholz, Considérations sur li fausses articulations, dans Journ. compl., t. III, p. 289. (2) Van Dœvcren, Spec. obs. acad., p. 2o4- — Walter, Anatom. Mu scum, t. II , n" 65o-656. — Morand, Dcscript. du cab. du roi; dans But ton, Hist. nat. gèn., t. III, p. 76, pl. 1. — Cooper, dans Med. rcci and researchcs, vol. I. — Bonn , Thés. oss. morb. CLXX, CLXXXIII CLX.XXIV. — Langenbeck, Sur la formation des fausses articulations à I suite des fractures ; dans Nette. Bibl. fur Chirurgie, Goettinguc, i8i5 cab. I, p- 94-'9^- (5) Koehlcr, Béschreib. von ï.oder’s Pneparalen, p. 66.-io5.—Walter loc. cit. n. 651 , 65a , 655 , 654, 656, 657. — Home, Trans. of a soc for the impr. of mcd. and cliir. hftowl., vol. I , p. 233. |0b IjI "•ff »■% !ar IH,DES OS DANS h ETAT ANORMAL. OO9 os anormaux, semblables à ceux qu’il n’est pas rare non plus de rencontrer dans les articulations normales (1). Lorsque des causes dynamiques s’opposent à la production du cal, celui-ci se forme dès qu’elles cessent d’agir, quoique sa formation puisse, être fort lente , et durer, par exemple , tout le temps de la grossesse. Quand les obstacles sont de na- ture mécanique, presque toujouvs les extrémités osseuses se cicatrisent, et la guérison n’a pas lieu par les seuls efforts H de la nature. Cependant la formation du cal peut encore alors (être provoquée par des moyens convenables, qui ne sont pas •les mêmes dans toutes les circonstances, mais qui tendent iti (tous au même but, celui de convertir les surfaces cicatrisées à [en une plaie récente, et à stimuler localement la vie dans d’os (2). Ces phénomènes ne s’observent pas seulement dans le cas dielde fracture d’un seul os (5), mais même dans celles de deux [nps ios appliqués l’un contre l’autre (4). e, 1 247. La faculté régénératrice des os se développe avec plus jliiit d’énergie encore lorsqu’il se forme un os tout-à-fait nouveau i la place d’un ancien, dont une cause quelconque a déler- jle|l Biné la mort. Ce n’est pas la régénération de l’os, mais sa jtiï Bortification, qui constitue l’essence de la maladie désignée • .ous le nom de nécrose, car la régénération est toujours ac- :identelle, et ne constitue jamais une maladie, quoiqu’elle iccompagne presque constamment la mortification. On observé surtout cette faculté dans les os cylindriques; '>•> j ,!«n rue. l 2 3l (1) Home ( loc. cit. ) a donné une excellente description d’une fausse irticulation capsulaire de ce genre. (2) White , Cases in surgery, Londres, 1770, p. 6;rg3. — Inglis, Obs. n iiic cure oftlwse unnatural articulations which arc sometimes tlie consc- iences of fractures in tlic extremitics ; dans Edinb. ined. Journ., vol. I, . 419. — Ilowlands, A case of an un-united fracture of tlic tliigli curcd $ iy sawing off the ends ofthe bonc ; dans Med. chir. tr., vol. Il, n. v.— •n trouve une excellente critique des différentes méthodes, avec plusieurs as très intéressons , dans le mémoire précité de Wardrop. — Cotnp. •elpech , art. cal, d'ans le Dict. des sc. mcd., t. III, p. 451-453. (3) Gomme le pense Boyer : Leçons sur tes malacl. des os, t. I, p. 6^. | (4) White, loc. cil., p. 79. — Wardrop . Inglis. 22.540 ANATOMIE GENERALE. H ce sont eux qui la possèdent au plus haut degré (1). Le principales conditions de leur régénération sont les suivantes - Lorsqu’une pièce osseuse est morte, ce qui n’exige paul nécessairement qu’elle ait subi un changement considérable, i soit dans sa forme et sa couleur (2), soit dans sa composition chimique (5), elle se détache de la portion saine, parce que l nutrition ne s’étend pas au-delà de la limite qui l’en sépare et que l’absorption agit sur elle avec plus de rapidité. Mais en même temps commence la formation du nouvc Aft os. Elle est le résultat du développement considérable dejltnili vaisseaux du périoste et du tissu cellulaire voisin, qui devien nenl aussi bien plus lâches. A mesure que l’os meurt, u. fluide gélatineux s’épanche, sur toute sa surface, entre lui < le périoste; ce fluide s’épaissit peu à peu, et se convertit véritable substance osseuse. Il devient d’abord cartilagineux ensuite, mais rarement moins de vingt-quatre jours après! début de la maladie, il se développe des points osseux dar ce cartilage. Le nouvel os finit par se souder avec les poi tions encore saines de l’ancien. Comn>j ces deux actes, la mortification et le dèlachemei de la partie osseuse, la formation du nouvel os et sa soi dure avec l’extrémité saine de l’ancien, marchent d’un pass 11er Lun iJin, trou l'oii M Ml hi (1) Les principaux ouvrages généraux sur cet objet intéressant, son: Chopart, De necros. ossium thcscs anat. chir., Paris, 1766. — Louis,. la nécrose de l’os maxill. inf. ; dans Ulcm. de chir. de Paris, 1772 , p. 35 I Paris , 1782.—Troja , De novorum ossium in integris aut maximis, ob ; bos, deperdilionibus , rcgcncrationc expérimenta, Paris, 1775.— Davi' Observ. sur une maladie connue sous le nom de nécrose. — YVeidman.i De nccrosi ossium , Erfort, 1790. — Russell, Praclical essay on a ccrh discase of llic bones caltcd nccrosis, Edimbourg, 1794- — Koeler, Expe J menta circa rcgencrationem ossium , Goettingue, 1786.— Macdonald, necrosi ctcallo, Edimbourg, 1799.— Macdonald, dans Grovvther, Pra I obs. on tlic discases of tiw joints, Londres, 1S08. — Macartney , da Crovvlher, Praclical observations on tlie discases oftlie joints, Londre 1808. —Charmeil, De la régénération des os, Metz, 1821. —Knox,da Edimb. med. and chir. Journal, ann. 1822 et 182a (?) Wcidmann, De nccrosi ossium, p. 19. (5) Davy, dans Monro , jOutlines of ihe anatomy of the humait bod vol. 1, p. 3p [«pli pies »i pr k P ci ht.DES OS DANS L’ÉTAT ANORMAL. 34 * peu près égal, le sujet ne perd point, en général, l’usage de son membre, quoiqu’il arrive souvent que le corps de l’ancien os se détache tout entier. Cependant il le perd quelquefois, parce que l’os frappé de mort se détache avant que le nouvel osait eu le temps de se souder avec les portions demeurées gaines. D’ailleurs, comme l’ancien os, en mourant, se détache du périoste, que le nouvel os se forme au-dessous de cette embrane, presque toujours intacte, à laquelle il s’unit par 'anastomose de leurs vaisseaux respectifs, et que les tendons l’insèrent au périoste, il est naturel qu’après s’être détachés e l’ancien os, ces derniers se fixent sur le nouveau à la nanière accoutumée. Lors même que le périoste vient à être frappé de mort, les ondilions essentielles ne changent point, car cette membrane e trouve remplacée par un nouveau périoste, formé aux dé- ens du tissu cellulaire environnant. L’oS de nouvelle formation ressemble parfaitement à l’an- ien sous plusieurs rapports; il en diffèfe aussi à certains gards. Sa dureté, sa longueur et ses connexions avec les [i-jjarties voisines sont les mêmes; mais il n’a ni la même forme, i la même épaisseur. Ordinairement il est plus volumineux, arce qu’il circonscrit l’ancien os, autour duquel il se forme. ®'i'T est plus ou moins difforme et massif, et n’est pas composé e fibres aussi régulières. Sa surface est très inégale, et par- mée d’un grand nombre d’aspérités, parce qu’il ne se trouve s compris dans le plan de la formation première de l’or- nisme. Il a donc, comme toutes les ossifications acciden- lles, une forme moins caractérisée, et qui le serait encore en moins si l’ancien os ne lui servait pas de modèle. Son aisseur est quelquefois très considérable, car elle s’élève uvent au-delà d’un pouce, dans les gros os, tels que l’hu- érus et le fémur. Ordinairement elle augmente en raison ! ce que, quand la portion frappée de mort est sortie de ntérieur du nouvel os , de l’une ou de l’autre des manières >nt je parlerai bientôt, la cavité de Ge dernier s’oblitère ’esque toujours, par suite de l’accroissement qu’il continue î prendre à l’intérieur, de sorte qu’il ne reste plus de canal Lou^l fii lia Veil®1 i»‘ «i ■M tkeii [10*1 J#342 ANATOMIE GENERALE. Li médullaire régulier, et que le nouvel os est tout-à-fait solide (i). Cependant ce cas n’a pas toujours lieu, quoique très commun, car on trouve quelquefois une cavité médullaire, parfaitement régulière, qui occupe toute la longueur de l’os -j mais il est possible qu’elle se soit formée plus tard (2). L’ancien os, frappé de mort, reste rarement, ou même ne reste jamais dans l’intérieur du nouveau (3). Tantôt i disparaît peu à peu, tantôt il sort de lui-même, soit tout la fois, soit par parcelles, ou bien l’art favorise son expul sion. Les voies par lesquelles il arrive au dehors sont uni ou plusieurs ouvertures lisses et arrondies, qui percent 1 nouvel os d’outre en outre, pénètrent jusque dans sa cavité communiquent avec la peau par des trajets fistuleux, et n:i se ferment qu’après la sortie du séquestre, qui les'entre tient par l’irritation qu’il occasione, en sa qualité de corp étranger. Il est à remarquer que l’origine de ces ouvertures paraii remonter jusqu’à l’époque de la première formation du nouve os, car on distingue, dans la gélatine épanchée, des point i secs et opaques, qui 11e tardent pas A leur donner naissance La mortification et la reproduction d’un os cylindriqu s’étendent rarement au-delà de son corps, et les extrémité spongieuses demeurent intactes, quoique le corps toutentie périsse. On observe ce phénomène non seulement chez léi^ltri jeunes gens, lorsque les corps et les extrémités forment er core des os à part et distincts, mais même chez les pei sonnes âgées, du moins très fréquemment. L’os 11e meurt pas toujours dans toute son épaisseur ; soi vent, et selon la nature des causes, il n’y a que sa portio interne qui soit frappée de mort. Le premier cas peut êti [perci 4 J tout Itou «ci tu ton toi «et ton Win, (1) Russel, loc. cit, p. 60-63. (2) Russell, Idc. cit., dans VAppcndicc. Premier cas. (3) Voigtel ( Pathol. anat., t. I, p. 195 , ) dit qu’il est très rare que nouvel os soit creux , et renferme les débris de l’ancien, libres dans s< intérieur comme dans un étui; mais, dans tous les cas qu’il rapporte, guérison n’était point encore achevée , puisque les ouvertures du nouv I os ne s’étaient pas refermées.des os dans l’état anormal. 545 confondu avec la mortification de l’os tout entier, parce qu’il arrive ordinairement alors que la partie restante sc gonfle aussi, et qu’il s’y établit des ouvertures pour la sortie du séquestre. Cependant on le reconnaît, non seulement parce que la portion frappée de mort est presque toujours plus petite en tous sens, mais encore parce qu’elle est chargée d’aspérités, tandis qu’un os qui a péri dans toute son épaisseur est lisse à sa surface. Les os plats sont assez souvent frappés de mort ; mais ordi- nairement ils ne se reproduisent pas, ou ne le font que d’une manière très incomplète. S’ils viennent à se régénérer, la marche de la nature est la même , quant au fond. Cependant le nouvel os n’entoure pas l’ancien , comme dans le cas pré- cédent, et il se forme par l’effet de l’accroissement du bord de la portion qui a conservé la vie. Il est aussi rare de voir les os courts mourir que se régé- nérer. 248. Les vices de conformation des os qui se développent à toutes les époques de la vie, peuvent porter également sur leur masse et leur volume. Ils ont alors pour résultat l’ac- croissement anormal ou l’atrophie de ces organes. Les os sont peut-être de tous les organes les plus sujets à un accroissement anormal. Tantôt ils augmentent dans toute leur circonférence, ce qui constitue l'liyperostose, et tantôt il se développe seulement, sur quelque point de leur étendue, une tumeur appelée exostose. Alors , ou leur structure ne change pas, ou bien elle subit des altérations. Le second cas est bien plus commun que le premier. L’os ainsi altéré est tantôt plus lâche et plus spongieux , tantôt plus dur , plus so- lide et plus pesant qu’à l’ordinaire. La tuméfaction avec dimi- nution de la densité a reçu le nom de spinci venlosa^ 1). Com- munément les os gonflés sont d’abord plus spongieux; mais ils deviennent plus durs et plus solides après la guérison. De l’exostose se rapproche 1 'ostéosléatome, qui, très probable- ment, est, sinon toujours , du moins souvent, un gonflement (1) Augustin, IJc spinà ventosâ ossium, Halle, 1797.544 ANATOMIE GÉNÉüALE. osseux imparfait, dans lequel la composition chimique a changé ( i). Il est rare que le volume des os diminue, sans que d’autres organes éprouvent un changement analogue, comme lorsque la nutrition se fait mal par suite d’une paralysie. Mais il l’est moins d’observer une diminution sensible dans leur masse. Cependant cet état est presque toujours accompagné d’une : altération dans la composition chimique. 249. Les maladies de cette dernière espèce, qui déterminent des anomalies par une altération spontanée de la nutrition, conduisent d’autant plus naturellement aux altérations de tex-' ture et de composition chimique , qu’il est fort rare de les voie porter leur influence sur la forme seulement. D’un autre côté,, la forme paraît plus ou moins changée dans les anomalies des ; os dont le caractère prédominant consiste en un changement de texture et de composition chimique. Les principaux chan- gemens de texture des os sont les suivans : i° L’inflammation et ses suites, qui diffèrent de celles qu’on observe dans les autres organes, par la lenteur avec laquelle elles marchent. L’épaississement, souvent aussi Vexostose, et surtout le gonflement des os accompagné de diminution dans leur densité, sont incontestablement les résultats de la terminaison de l’inflammation par exsudation. La suppuration porte le nom de carie, et la mortification celui de nécrose. J’ai déjà fait connaître les principaux phénomènes que pré- sente cette dernière (§ 247)- 2“ La diminution de la dureté et de la solidité. Elle peut exister à des degrés différens. Le moindre degré est celui qu’on rencontre dans le rachitisme. Les os des rachitiques sont mous, spongieux, flexibles et courbés, soit dans les endroits où: agissent sur eux des muscles à l’effort desquels ils ne peuvent résister, soit dans ceux où ils ont quelque fardeau à supporter. En même temps ils reçoivent davantage de sang. Le périoste a subi des changemens analogues. La composition chimique n’est pas la même partout. En effet, d’un côté, on 11e trouve (1) Hundertmark, Ostcoslcatomatis castts rarior, Léipsick, 1757 Ilcrrmann, De oslcalomatc, Léipsick, 1767.*t Ht:! l: : i,, tei- ïoii mut un- irai uelie Ki itiot ie 11 lliO» 0 fit- peu jü':| I* ! * 0 ' V’ ■>' y DES OS DANS e’ÉTAT ANORMAL. 34^ pas toujours le môme rapport entre les proportions respectives d’acide phosphorique et de chaux, puisqu’il y a tantôt trop (i) et tantôt trop peu (2) d’acide; de l’autre , la proportion entre la substance animale et la matière terreuse varie beaucoup. Quelquefois la quantité de matière animale est fort accrue, de manière qu’on trouve le rapport semblable celui de 74 : ou même de 75,8 :24,2 (3), ou enfin de 79,54 : 20,5 (4). Souvent, elle ne diffère pas de celle qu’on rencontre dans l’état normal, ou même elle est moins considérable , comme 25,5 : 74,5 (5), quoique les os soient spongieux. Ces dif- férences tiennent probablement à l’intensité et surtout à la période de maladie ; mais elles prouvent du moins que l’essence de rachitisme ne consiste pas en un défaut originel de matière terreuse. Cette maladie s’observe surtout chez les enfans. Les os des rachitiques sont presque toujours, propor- tion gardée, trop épais et trop courts; la tête est plus volumi- neuse, et les points d’ossification des os du crâne sont très prononcés. L’état dont il s’agit estporté à un plus haut degré dans le ramol- lissement des os, connu sous le nom d'ostéomalacie ou à'ostéo- sarcose. Ici l’os devient encore plus mou , charnu ou lardacé, de sorte qu’on le coupe aisément. Sa structure celluleuse dis- paraît, et il se convertit en une substance homogène. Dans le même temps, il se gonfle plus ou moins. Il présente une incur- vation d’autant plus grande qu’il est plus ramolli. Cette mala- die attaque de préférence les femmes. Les dents en sont or- dinairement exemptes, mais pas toujours (6). Les résultats qu’elle entraîne dépendent de ce que les os cèdent aux efforts des muscles et à la pesanteurdu corps. Suivant que l’affection est locale ou générale, elle produit la difformité et le rac- courcissement des membres ou du corps entier. (*) Jâger , Diss. acid, phosph. tanquam morb. quorumd. causs. prop. Stuttgardt, 1793. (2) Ackermann, Comment, med. de racliitidc, Utrecht, 1794. (3) Davy, toc. cit., p. 38. (4) Bostock, dans Med. and chir. Irons, of London , vol. IV , p. 5S. (5) Davy , toc. cit., p. 3g. (6) J.-S. Flank, De osleosarcosi commcnlalio, Tubinguc ,1782ANATOMIE GÉNÉRALE. 346 La trop grande fragilité des os est un état qui se rapproche de celui-là. quoiqu’il soit peut-être quelquefois la suite d’un excès de substance terreuse. Celte fragilité est souvent portée à tel point, qu’il suffît du moindre effort, comme, par exemple,. de se retourner dans le lit, pour briser les os. Elle accompagne assez fréquemment le ramollissement de ces organes, mais le plus ordinaire est delà rencontrer seule. Les os qui en sont atteints ne perdent pas leur structure celluleuse, comme dans l’ostéomalacie; bien au contraire, elle devient souvent plus prononcée encore. Les principales causes de cet état sont des- maladies générales et de longue dutée , qui attaquent plus ou moins tous les systèmes, comme le scorbut, le cancer, la syphilis. In b [fée ■tête | [# II. DES ARTICULATIONS. s5o. Les articulations dérogent à l’état normal de deux'! manières : les extrémités correspondantes des os peuvent être j trop peu ou trop solidement unies ensemble. 251. La réunion trop lâche des os peut être le résultat du déchirement, de la distension ou du relâchement des moyens d’union. Ces différées états donnent lieu à la luxation [luxa- tio), dont l’essence consiste dans l’éloignement des extré- mités osseuses articulées ensemble de manière à permettre des mouvemens, et dans le contact d’un os mobile avec un autre os immobile, dans un lieu autre que l’endroit régu- lier, vers lequel il a été tiré par les muscles situés au voisi- i nage de l’articulation. La luxation s’opère d’autant plus faci- lement, et par cela même est d’autant plus fréquente, que les- os sont plus mobiles : aussi est-elle ordinairement accompa- gnée de distension des ligamens lorsqu’elle arrive aux articu-- lations mobiles, et compliquée de leur déchirement lorsque les articulations immobiles en sont le siège. Toujours aussi elle a lieu de préférence dans le sens sui- vant lequel les surfaces articulaires, les ligamens et les par- ties voisines opposent le moins de résistance. Lorsque l’os ne reprend pas sa situation normale, soit de lui-même, soit avec le secours de l’art, il sc forme une arti- Jb I !a 5 ICOD a él pi îacci 5 Rii N'iii IÇu; | ilt‘ I ! IDES OS DANS l’ÉTAT ANORMAL. 34/ culalion nouvelle, et l’ancienne s efface. L os contre lequel celui qui a été luxé est venu s’établir se creuse ordinairement une cavité presque toujours superficielle, qui est couverte d’abord par le périoste, mais qui plus tard se revêt entière- ment ou partiellement de cartilage, et qui a un rebord plus ou moins renversé. Dans le même temps la tête articulaire devient plus aplatie et plus inégale qu auparavant, et elle perd assez souvent tout ou partie de son enduit cartilagineux , parce que les muscles la pressent davantage contre l’autre pièce osseuse. Quelquefois il se développe dans l’os qui était muni d’une tête articulaire, une cavité à laquelle correspond une tête pro- portionnée qui croît à la surface de l’os voisin. Les articulations immobiles se disjoignent aussi quelquefois, ou sont moins serrées, par l’effet d’un vice primitif de confor- mation. Ce dernier cas a lieu dans 1 hydrocéphale, et lorsque les pubis ne sont pas réunis ensemble. L’autre, si l’on excepte la symphyse pubienne vers la fin de la grossesse, ne se ren- contre qu’i\ la suite d’une violence mécanique , dont l’action a été subite et très forte, ou lente et toujours croissante. Dans l’écartement congénial, et dans celui vqui arrive ré- gulièrement de lui-même, le moyen d’union est distendu, alongé; il est déchiré dans celui qui provient d’une cause accidentelle. 252. L’excès de solidité dans les articulations constitue l’an- kylose (1) (ancylosis). Celle-ci est fausse quand les moyens d’union sont seulement raccourcis ou trop raides , et vraie quand des os qui étaient séparés dans l’état normal sont sou- dés ensemble par de la substance osseuse. L’ankylosc a pour résultat l’immobilité de la partie qui auparavant exécutait des mouvemens. Dans ce cas, ou bien les ligamens fibreux se sont ossifiés, t ou il s’est formé au-dessous d’eux de la substance osseuse, qui réunit le contour des deux os en manière de pont, ou enfin les deux os sont soudés dans toute l’étendue de leurs (i) J.-T. van tic Wynperssc , De ctncylosi 3 Leydc, 1783.34® ANATOMIE GÉNÉRALE. (1) J. van Heckeren, De ostcogencsi puetcrnaturali, Leydc, 1797. surfaces correspondantes, de sorte que le cartilage qui les en- croûtait et la substance compacte ont disparu, et qu’on ne trouve plus qu’une substance spongieuse , uniformément étendue dans toute la longueur de l’os. Les deux premières formes sont les compagnes naturelles de la vieillesse. La dernière s’observe à la suite de l’inflam- mation et de la suppuration des extrémités osseuses. Quelquefois, sans cause appréciable, une tendance à l’ossi- fication se développe dans plusieurs articulations, et même dans toutes : la raideur générale du corps en est le résultat. ARTICLE III. DE L’OSSIFICATION ACCIDENTELLE. 253. Le développement accidentel des os est un phénomène très fréquent ( 1), qu’on observe principalement dans certains systèmes, mais qui, en général, ne s’y manifeste guère qu’aux dernières périodes de la vie. Il est surtout commun dans la moitié gauche du cœur et dans le système aortique, en particulier dans sa membrane interne; mais il n’est pas beaucoup plus rare dans les membranes séreuses. On l’ob- serve moins souvent dans les organes fibreux, parmi les- quels le périoste est celui qui en fournit le plus d’exemples. Il se forme fréquemment aussi des os accidentels dans les or- ganes internes de la femme, principalement dans la matrice, dans les ovaires et dans la thyroïde. Les ossifications accidentelles se présentent sous deux for- mes différentes. Tantôt la substance osseuse ne forme qu’un tout avec les parties au milieu desquelles elle se développe, et une portion de la substance dans laquelle elle se forme se convertit en elle. Tantôt elle constitue un corps à part, une nouvelle formation, qui n’a que des rapports de nutritionDE L’OSSIFICATION ACCIDENTELLE. 34g !Q. Sîi- ène iin> avec la substance clans laquelle plongent ses racines, et qui s’isole tôt ou tard, lorsque ces rapports viennent à cesser. Les ossifications accidentelles de la première espèce se dé- veloppent principalement dans le système vasculaire et dans plusieurs parties du système séreux. Celles de la dernière espèce se voient de préférence dans les capsules synoviales et les bourses muqueuses, tant naturelles qu’accidentelles; cependant on les observe aussi dans plusieurs membranes sé- reuses , et notamment dans la tunique vaginale du testicule. Celles-ci forment des plaques plus ou moins larges, qui font peu ou point de saillie au-dessus de la surface des parties dans lesquelles elles se développent. Celles-là repré- sentent des corps arrondis, pédiculés, qui se développent surtout dans les articulations exposées à des chocs fréquens ; ils y sont tantôt seuls, tantôt fort nombreux, et communi- quent toujours, soit dans un temps , soit dans un autre , avec la membrane synoviale. Du reste, ces productions osseuses accidentelles parcourent les mêmes périodes que les productions osseuses normales (1). if5 1 (1) Broussais (Histoire des phlegmasics chroniques , Paris, 1808, t. 1) attribue les substances accidentelles, osseuses et calcaires, à l’inflam- rnation chronique des vaisseaux lymphatiques. Il a reproduit cette opi- nion en 1816, dans Y Examen. Boisseau , tout en admettant l’inflam- mation pour cause la plus ordinaire des ossifications accidentelles, pense qu’elles ne se développent que quand l’inflammation est suivie d’une di- minution de l’activité nutritive , et qu’on ne peut admettre la persistance de l’état inflammatoire dans un tissu accidentellement ossifié (Réflexions sur la nouvelle doctrine médicale ; dans Journ. univ. des sc. mcd., t. VII 1817, p. 43 ). En réponse , Broussais distingua deux genres d’ossifications accidentelles : i° des concrétions osseuses inorganiques, produits secon- daires de la sur-irritation , qui se forment dans les fluides lymphatiques extravasés, ou dans les tissus en partie soustraits à l’inflammation vitale • 20 des ossifications pures et simples, sans altération préalable de l’organi- sation, consistantes en des vices de la nutrition qui s’établissent avec les progrès de l’ûge (Journal univ. des sc. mcd., t. VIII, p. r56). Gimelle établit ensuite que les substances osseuses accidentelles n’ont jamais la forme ni la structure des os primitifs, et que /’ossification accidentelle est constamment le résultat d’une inflammation chronique, qui, usant les pro- priétés vitales d’un organe, à force de les élever au-dessus de leur type naturel, change la nature intime de la partie qu’elle envahit, et lui com-ANATOMIE GÉNÉRALE. 55o DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. ARTICLE PREMIER. CHAPITRE Y. DES CARTILAGES DANS l’ÉTAT NORMAL. 254. 'Lus cartilages (cartilago) (1) sont des corps solides, durs, lisses, très élastiques, blanchâtres, en apparence ho- mogènes, dans lesquels on ne distingue ni fibres ni lames. mu ni que à la longue la propriété de s’encroûter de phosphate calcaire ( Mémoire sur les ossifications morbides ; dans Journ. univ. des sc. mcd., t. XVIII, 1820, p. 5). Depuis, Rayer a développé l’idée que l’ossifica- tion morbide est toujours le résultat d’un travail inflammatoire. Il la distingue : 1” en celle qui a lien dans un tissu de première formation, dont la conformation et la structure n’ont point éprouvé de changemen's qui le fassent méconnaître ; 20 en celle qui se développe dans un tissu accidentel qui n’a point éprouvé de transformation; 3° enfin en celle qui survient dans un tissu primitif ou accidentel ayant subi une transforma- tion, et en particulier la transformation cartilagineuse ou fibreuse (Mé- moire sur l’ossification morbide, considérée comme une' terminaison des phlegmasies ; dans Archives générales de médecine, t. I, 1823 , p. 513 et 4S9.) On peut juger d’après cela que l’histoire des ossifications anormales est encore couverte d’une grande obscurité. Très probablement on a con- fondu sous ce nom une foule de productions accidentelles qui ne doivent être considérées que comme des concrétions calculeuses. Pour qu’une pro- duction anormale puisse être rangée, à juste titre, dans le domaine du système osseux, il faut qu’elle soit douée de la vie, c’est-à-dire qu’elle tienne au reste de l’organisme par des liens vasculaires au moins , et que sa structure ressemble parfaitement à celle des os normaux. Or ces deux conditions ne se rencontrent peut-être que dans les cas de la formation du cal, de la régénération du corps des os longs, et de l’ossification de cer- taines parties du tissu fibreux. ( Note des traducteurs. ) (1) G. Hunier, Of tlxe structure and discases of articulating cartilages; dans Pliil. Irans. , n. 4/0 * V* 5 P- 5i4-5ai. — Hérissant, Sur la structure des cartilages des eûtes de l’homme cl du clicval; dans Mcm. de Paris, 174S, p. 555. — Delassone, Sur l’organisation desos ; dans Mèm. de Paris, i;5i, p. 253-258. —J.-G. Haase, Pc fabricà cartilaginum, Léipsick, 1767.—C.-551 UES CARTILAGES DANS L ETAT NORMAL. • Ils constituent un système organique qui ne joue pas le même rôle dans l’organisme à toutes les époques de la vioj puisque, durant les premières, les os sont tous rem- placés par des cartilages, qui disparaissent peu à peu. En conséquence on partage les cartilages en permanens ( cartilag. permanentes)'et temporaires ( cartilag. temporariœ ), distinc- tion qui n’est pas tout-à-fait rigoureuse, puisque plusieurs cartilages qu’on range dans la première série s’ossifient chez la plupart des sujets, à la vérité bien plus tard que les autres, et toujours d’une manière incomplète. Cependant on ne donne communément le nom de cartilages temporaires qu’à ceux qui cèdent constamment leur place à des os, et qui disparaissent ainsi complètement , à peu près à la même époque chez tous les individus. Après que les cartilages temporaires se sont convertis en os, lés cartilages permanens se rencontrent principalement : i° aux extrémités des os qui se touchent, qu’elles soient d’ailleurs articulées d’une manière mobile ou immobile; 2° dans les parois de certains canaux. On ne peut rien dire, en général, touchant la forme des cartilages temporaires, puisqu’ils ont celle des os qui pren- dront leur place plus tard. Mais les cartilages permanens sont presque toujours, si l’on excepte les aryténoïdes et les petits qui se trouvent entre le thyroïde et l’hyoïde, très minces en proportion, soit de leur largeur et de leur longueur à la fois, soit au moins d’une de ces deux dimensions. 256. Les cartilages situés sur les limites des os, tantôt sont libres par celle de leurs surfaces qui ne regarde pas ces der- "®! niers, et alors on les appelle cartilages d’incrustation, ou ar- ticulaires (cartilag. arliculares) ; tantôt ils forment une cou- che dont les deux faces sont soudées avec les os : dans ce dernier cas, on les nomme cartilages des sutures (cartilag. Suturanim ). 257. Les cartilages articulaires se rencontrent dans toutes pif, K j’el tf* F. Doorncr, De gravioribns c/uibusdam cartilaginum mutationibus , Tubin- gne , 1798. — B.-C. Brodie , Patliologicat rcscarclics rcs peeling lltc discascs of joints; dans Med. chir. tr., vol. IV, n° xiii , § 5. — Laennec, Sur les cartilages accidentels; dans Dict. des sc. mcd., t. IV, p. ip.3-i55.ANATOMIE generale. 552 les articulations mobiles; ils y tapissent les extrémités corres- i pondantes des os, dont ils imitent parfaitement la forme, et avec lesquels ils sont unis d’une manière si intime, qu’on parvient plutôt à briser l’os qua les en séparer. Cependant,, quoiqu’il n’y ait d’abord qu’une masse cartilagineuse homo—| gène à la place de l’os, lorsque celui-ci a pris tout son déve—( loppement, le cartilage articulaire n’en est pas un prolonge- ment, puisqu’il n’y a pas continuité de tissu entre eux, même; après qu’on a débarrassé la gélatine des os de tous les sels; terreux, par l’action des acides. Ces cartilages sont lisses à leur surface libre, parce qu’ils s’y confondent avec le feuillet interne de la membrane articulaire. Cette disposition diminue singulièrement les frottemcns qui sont inséparables des mou-| vemens. En général, les cartilages articulaires sont un peu plus- minces à leur circonférence. C’est ce qu’on observe prin- cipalement dans ceux qui revêtent des extrémités d’os très-l bombées, telles que la tête de l’humérus, ou celle du fémur.. Au contraire, les cartilages articulaires des cavités qui reçoivent! ces têtes sont plus épais sur leurs bords, et souvent fortifiés; en cet endroit par une bandelette cartilagineuse : le cartilage a une épaisseur uniforme dans tous les autres points de sa il surface. 258. Les cartilages de la seconde espèce, parmi ceux qui se trouvent entre les os, lorment une simple bandelette ,.| fort mince, placée entre deux os voisins, qu’elle unit l’uni avec l’autre de manière à ne leur permettre aucun mouve- ment. Ces cartilages ont, en général, une forme conique, car ils sont plus larges à leur face externe qu’à leur face in- terne. Cette disposition explique, du moins en partie, pour- | quoi les sutures des os de la tête, dans lesquelles on ren- contre les cartilages en question, s’effacent toujours plus tôt à l’intérieur qu’à l’extérieur du crâne. Les cartilages costaux forment, en quelque sorte, une : section intermédiaire entre ces cartilages et ceux de la se- conde classe, car leur extrémité postérieure est soudée avec les côtes à la manière des cartilages articulaires, tandis que l’intérieure s’articule avec le sternum, couvert lui-même ïfl! if )XDES CARTILAGES DANS L’ETAT NORMAL. 355 1. 2 3 lelelte initl'i* d’une incrustation cartilagineuse; quelques uns tnême sont unis en outre à cet os par une capsule articulaire. D’ailleurs ils diffèrent de tous les autres, parce qu’ils sont beaucoup plus longs que larges et épais. a5g. Les cartilages de la seconde classe sont bien plus in- dépendans que ceux de la première, car ils font la base de certains organes qui sont presque entièrement formés par eux. Ainsi le larynx est, en grande partie , composé de car- tilages, et la forme de la trachée-artère dépend principale- ment de celle des arceaux cartilagineux compris dans ses parois. On peut en dire autant des cartilages du nez et de l’oreille. Voilà pourquoi la forme de ces cartilages est plus i variable que celle des précédens. En effet ils représentent [i tantôt des plaques, tantôt des anneaux, et tantôt enfin des masses d’une certaine épaisseur. Leur tissu varie également bien davantage, et quelques uns, tels que ceux du larynx, de la trachée-artère et de la cloison du nez, sont beaucoup plus durs que ceux des ailes du nez, de l’oreille et des pau- pières. Mais, en général, ils sont plus flexibles que les carti- jlages adhérons aux os. Plusieurs d’entre eux, qui s’articulent 1 ensemble de manière à pouvoir exécuter des mouvemens, comme, par exemple, au larynx, offrent des saillies articu- laires tapissées par des Iigamens capsulaires, et retenues en [ace in- e,fft rniteo ;tte.1 de!l tai# place par des couches fibreuses qui se continuent avec le )érichondre; mais la plupart ne sont unis que par cette membrane, par du tissu muqueux, et par des expansions [membraneuses qui s’étendent de l’un à l’autre. 260. Quoiqu’au premier abord les cartilages ne paraissent ioas avoir un tissu organique (§ 254), cependant on parvient 1 démontrer, plus ou moins clairement, qu’ils sont formés le fibres et de lames, en ayant recours à différens procédés, els que la macération prolongée et l’action des acides. Ce •issu est peu flexible, de sorte qu’il se brise pour peu qu’on herchc à le ployer. Les cartilages se putréfient difficilement; :’est une des substances qui résistent le plus à la décom- position. Mais tous les cartilages n’ont pas exactement la même tex- f urc. Parmi ceux qui adhèrent à des os, les articulaires sontANATOMIE GENERALE. 354 formés d’une multitude de fibres courtes, qui s’implantentà la circonférence des os, et qui deviennent plus molles vers leur: extrémité libre. Les cartilages costaux sont composés de la- melles ovales, appliquées les unes contre les autres de de- dans en dehors, et qui sont maintenues par des fibres-j|«t transversales. Morgagni (1) prétend que les cartilages du.:| larynx, ou du moins le cricoïde et les aryténoïdes, ont sou- vent une structure celluleuse , et renferment alors de la moelle,J même sans être ossifiés. Je n’ai jamais observé rien de sem-1 2 blable. 261. Les cartilages ressemblent aux os , sous le rapport de la composition chimique, en ce qu’ils sont formés d’une sub- stance animale et de phosphate calcaire; mais les proportions!:^ de ces deux principes conslituans , et peut-être même aussi la nature de la matière animale, sont différentes. En effet, d’après les recherches de Davy (2), les cartilages articulaires con tiennent 44»5 d’albumine, 55,o d’eau et 5 de phosphate cal-1 Caire. Suivant Allen (3), au contraire, la matière animale y es également de nature gélatineuse,et la matière terreuse, compo sée en grande partie de carbonate calcaire, ne forme qu’un cen tième de la masse totale. Hatchelt dit qu’ils sont formés d’al bumine coagulée, contenant quelques traces de phosphate calcaire. J. Davy y a trouvé, albumine ^.5, eau 55, et phos- phate de chaux o,5. 262. Les cartilages ne reçoivent pas de vaisseaux qui char; rient du sang rouge, quoiqu’en les coupant on aperçoive sou vent des vaisseaux distincts de leur substance. On n’a pa encore pu non plus y découvrir de lymphatiques. Ils sont dé pourvus de nerfs. 263. Les cartilages, à l’exception des articulaires , sont en lourés de toutes parts par une membrane fibreuse, appelé': perichondre (perichondrium). Celte membrane leur est uni d’une manière moins intime , sous le rapport, soit mécanique ; soit dynamique , que le périoste ne l’est aux os. Elle n’exist i:,i 5!r,j, (1) Advcrs. anal., I, an. 20. (2) Dans Monro, Outlincs of analomy, vol. I, p. 68. (5) Macdonald, Dcnccrosict callo , Edimbourg, 1799, p. io4, io5. r llit] lire Ben faire- «a il ci Jiri lirai, offre Na Ffe. J !®îT; *d Vu ht :Ides cartilages dans l’état normal. 355 pas sur les cartilages articulaires, dont la surface libre est con- ■ fondue avec la membrane synoviale. 264. Les cartilages jouissent de l’élasticité à un haut degré : aussi les rencontre-t-on toujours dans les endroits où l’inter- vention de cette propriété est nécessaire , par exemple , aux extrémités des os longs, dans lçs parois des cavités dont la capacité est sujette à varier beaucoup, et qui ne doivent cepen- dant jamais s’affaisser entièrement sur elles-mêmes , comme le nez, les organes vocaux et ceux de la respiration. Mais ils isont très peu extensibles et très peu contractiles. L’absence des nerfs explique leur insensibilité absolue dans l’état normal. Les ' ' phénomènes de la vie y marchent avec une lenteur extrême. rtl* 265. Durant les premières périodes de la vie, les cartilages iont^muqueux et mous. Ils acquièrent peu à peu de la consis- te6’ et finissent par devenir très cassans. C’est vers le milieu “P* “J le ,a vie qu’ils ont !o P,us d’élasticité , parce qu’ils sont alors ,pb< )ho y )lus éloignés des deux états opposés dans lesquels on les ren- contre au début et au terme de l’existence. De même que certains cartilages, ceux qu’on nomme tem- mraires s’ossifient régulièrement et de très bonne heure de nême aussi les cartilages permanens se convertissent totale aent ou partiellement en pièces osseuses. C’est du moins ce ni arrive fort souvent à quelques uns d’entre eux. Mais en enerM, ils s’ossifient bien plus tard que tous les autres. Ceux i* u. offrent le plus fréquemment ce phénomène sont les carti- iCI Kes du lai7nx> ceux des côtes et les arceaux de la trachée- ,af rtere. Jamais on ne l’observe dans ceux du nez . de l’oreille l des paupières. Les cartilages articulaires ne subissent non lus cette transformation que dans des circonstances extrême- ,! Jentrares- Cependant il faut rapporter ici les cas peu coin jnT où toutes les articulations se soudent plus ou moins dans nage avancé, où, par conséquent, la substance ossebse prend <4 Place de tous les cartilages articulaires. Entre les carliln 1„_ . . marina ymanc"s «• temporaires, on peut ranger, jusqu’,\ „„ point, ceux qui unissent deux os ensemble de manière i\ ne urpermettre aucun mouvement, carils seconvertissentm,^ substance osseuse, d’oü résulte l’effacement des sutures inique leur métamorphose arrive presque toujours bien lonè- 23.ANATOMIE GÉNÉRALE. 356 temps après celle des cartilages temporaires. La forme de surfaces osseuses en rapport les unes avec les autres, paraf influer jusqu’à un certain point sur cette conversion, quoiqu’ell s’opère plus tôt dans les endroits où le3 points de contact son.i plus nombreux et plus rapprochés, comme dans les suture dentelées, à la face interne du crâne, que dans ceux où lctj surfaces qui se correspondent sont lisses et unies, comme à I circonférence de l’os unguis, entre les deux maxillaires supé j rieurs, etc. Cependant le phénomène dont il s’agit obéit évi demment encore à d’autres lois; car, d’un côté, les deux moitié de la mâchoire inférieure, dont les surfaces de contact somJ disposées de la mèmè manière que celles des maxillaires sup< -, rieurs, se soudent de bonne heure et toujours ; d’un autlj côté on voit souvent des sutures peu profondes, la suIuei squameuse, par exemple, disparaître, tandis que d’aujrei'l qui sont très profondes et garnies de nombreuses dentelurerl demeurent permanentes. La grandeur proportionnelle des cartilages reste à peu prrl la même à toutes les époques de la vie ; ceux des sutures so'fl les seuls qui fassent exception à la règle. En effet, durant fil premières périodes de l’existence, tant que les os du crâiil jouent les uns sur les autres, et que les dents de leurs suturrl ne se pénètrent pas, ces cartilages sont beaucoup plus larg.l qu’on ne les trouve dans la suite. soit sous le rapport de leur forme extérieure, soit sous celui < leur forme intérieure. Les vices de conformation qu’ils pr (1) Dœrner, De gravioribus qaibusdam carlilaginum mutationibus, 1 bingue, 1798- — Cruveilbier, Observations sur les cartilages diartbrodia< et les maladies des articulations diarthrodialcs ; dans Archiv. gêner, de ma février 18, P- • ARTICLE II. DES CARTILAGES DANS l’ÉTAT ANORMAL. 266. Les cartilages dérogent rarement à l’état normal (1DES CARTILAGES DANS L’ÉTAT ANORMAL. 557 sentent sont rarement congéniaux, et la plupart du temps ils sont le résultat d’autres anomalies survenues auparavant dans les os et les ligamens. On peut considérer comme un vice congénial de confor- mation l’absence de certains cartilages, par exemple de ceux des côtes. i‘ 267. La lenteur des phénomènes vitaux qui caractérise les lt*i cartilages en général ( § 264), s’exprime aussi dans la manière “I dont ils réagissentsur les causes morbifiques venues du dehors, 1 et dans le degré auquel ils possèdent la faculté de réparer leurs :ll(: pertes, de se régénérer. Les plaies des cartilages ne se gué- t 'issent pas, comme celles des autres parties, par la réunion i'J®1 les surfaces de la solution de continuité. Long-temps encore près l’accident, ces surfaces n’offrent aucun changement qui innonce la moindre tendance à se réunir; elles sont lisses et inies; mais les parties qui couvrent le cartilage , notamment eupn e périchondre, quand il existe, contractent des adhérences «:■*! nsemble, et produisent la substance nouvelle qui se dépose rintl ntre les lèvres de la plaie. Voilà pourquoi il arrive si souvent lu<$ u’un cartilage qui a été détruit d’une manière quelconque, juin B se régénère pas, quoiqu’on voie quelquefois des couches islsif irlilagineuses se développer à la surface des fausses articula- is. Cependant ce dernier phénomène est lui-même peu imtnun. II se forme rarement, ou même il ne se forme jamais ! cartilages articulaires dans les cavités articulaires nouvelles ii surviennent à la suite des luxations. A la vérité , dans les usses articulations consécutives aux fractures, on trouve qucl- 'efois des cartilages entre les extrémités non réunies des os, c’est même leur non-ossification qui constitue l’essence d’une ticulation accidentelle; mais, dans ce cas, ce n’est pas un dilage qui se reproduit, ce n’est même pas un cartilage des- c à demeurer permanent qui se forme, c’est seulement un ' jrtüajjje temporaire, ou plutôt un nouvel os qui s’arrête dans 1 développement. lorsque les cartilages articulaires viennent à être dé- cc T1' peut arriver de plus heureux, c’est que les 'V Alités c°niiguës des deux os se soudent ensemble, et qu’il » cblissc une ankylosé. jrfflaANATOMIE GENERALE. 358, Par la même raison, les cartilages s’enflamment fort rarement et avec une extrême lenteur. Ils résistent aussi plus long-temps que les os eux-mêmes aux causes de lésion, et les changemens • qu’ils éprouvent de la part de ces dernières, paraissent être moins actifs et vitaux que passifs et chimiques, puisque les cartilages morts et séparés du corps se comportent absolu- ment de la même manière lorsqu’on les expose aux mêmes influences. Je ne discuterai pas l’opinion de Laennec, qui admet la ré génération des cartilages détruits. Jeconsid ère les points amincis des cartilages articulaires, qu’on trouve ordinairement dans plusieurs articulations à la fois, chez un même sujet, comme des productions cartilagineuses nouvelles , c omme de véritables cicatrices , qui n’acquièrent jamais l’épaisseur du cartilage ancien. Mais il n’est pas prouvé que ces points amincis no soient pas dus à l’atrophie du cartilage, et les circonstance dans lesquelles j’ai observé quelquefois ce phénomène, mo portent à croire que cette dernière opinion n’est pas dénuée dd vraisemblance. 268. Cependant il se passe aussi des changemens actifs dan les cartilages. Ils ont surtout lieu dans ceux qui ne concourem pas à former les articulations, parce qufils reçoivent plus d vaisseaux et jouissent d’une vie plus énergique. En effet, ce cartilages s’enflamment assez souvent, et presque toujour leur inflammation se termine par l’ossification. Les cartilagi articulaires subissentrarement ce genre d’altération ; cependar ils n’en sont pas non plus lout-ù-fait exempts : aussi les voit-o dans les maladies des articulations, devenir rouges, perdr une partie de leur densité, se ramollir et se tuméfier. Mais la plupart du temps, l’inflammation s’y termine par la suppu ration et la destruction des cartilages, qui, chose remarquable ne paraît pas être liée nécessairement à la formation du pu; C’est probablement par suite de ces changemens que s’opèr l’atrophie des cartilages articulaires. Les cartilages sont encore exposés à s’endurcir et à s’ossifie! anomalies dont j’ai déjà parlé précédemment (§ 265). Arrive 5 cet état, ils deviennent sujets aux maladies ordinaires de os; ils s’enflamment, se carient, se nécrosent et tomber : s for in |l'o l; (fei fa,: Ifül alit «i h’S ioj h s car leu * il, Ht: f à 'Pty V r Sot H “V s. % % rteDES CARTILAGES DANS L’ÉTAT ANORMAL. 35g C’est un phénomène qu’on rencontre assez souvent, par exemple, dans quelques uns des cartilages du larynx, et en particulier dans les aryténoïdes. Il ne faut pas le confondre avec la formation d’une substance blanche, très probablement composée d’urate de soude , qui se développe à la place des cartilages articulaires , lorsque ceux-ci disparaissent par l’effet delà goutte. 269. Il n’est pas rare que des cartilages se développent d’une manière accidentelle. En général, on peut admettre que quand cette formation anormale se rencontre, il y a tendance à l’ossification accidentelle. La solidité, la forme et la situation des cartilages acciden- tels varient beaucoup. II existe de si grandes différences entre eux, sous le premier rapport, que Laennec a cru devoir en faire deux sections , les parfaits et les imparfaits. Mais cette classi- fication ne paraît guère admissible, caria différence est pu- rement graduelle et accidentelle, et tout porte à croire qu’elle dépend uniquement de l’époque à laquelle on fait l’observa- tion. Du reste, les cartilages accidentels se présentent sous trois aspects principaux. 1" Sous la forme de larges plaques qui adhèrent plus ou moins fortement, par leurs deux faces , aux parties dans les- quelles on les rencontre. C’est là la forme la plus commune. Les cartilages accidentels de cette espèce se développent prin- cipalement entre la tunique interne et la tunique fibreuse des artères en général, à la face externe de la membrane in- terne du système à sang rouge , et à la face externe des mem- brane séreuses, de sorte que, celle-ci ressemblant beau- coup à la membrane interne des vaisseaux, la formation des plaques cartilagineuses peut être considérée comme une nie leurs altérations morbides les plus ordinaires. 2° Sous la forme de masses plus ou moins arrondies , ir- régulières, plus ou moins solides, qui sont plongées dans la substance de divers organes, notamment de la matrice , de la thyroïde cl des ovaires. 3" Sous la forme de concrétions aplaties, lisses, fixées à 11 extrémité de minces filamens, et qui se détachent souvent des parties auxquelles elles doivent naissance, de manière àANATOMIE GÉNÉRALE. 56o se montrer parfaitement libres. Ces sortes de cartilages acci- dentels s’observent surtout à la face interne des membranes sy- noviales. Ils sont plus rares dans les membranes séreuses. C’est le premier degré de la formation des os articulaires acci- dentels (§ 253 ). CHAPITRE VI. » DU SYSTÈME FIBRO-CARTILAGINEUX. ARTICLE PREMIER. DES FIBRO-CARTILAGES DANS l’ÉTAT NORMAL. 270. On comprend ordinairement sous le nom de cartilage toutes les substances dures qui se trouvent entre les os , ou qui couvrent leur surface , et quelques^ autres parties dont j’ai fait l’énumération précédemment ( § 25g )« Cependant les substances placées entre les os différent beaucoup les unes des autres. Aussi a-t-on senti de bonne heure la nécessité de partager les cartilages en plusieurs classes, relativement à leur texture, ou du moins n’a-t-on pas oublié de faire remar- quer qu’ils n’ont pas tous exactement la même texture. Haase les a distribués en trois classes : cartilages formés unique- ment d’un tissu cellulaire dense, cartilages ligamenteux ( car- tilag. ligamenlosœ), et cartilages mixtes (cartilagin.es mixtœ). Ce sont ceux de la seconde classe que Bichat a érigés en un système particulier , auquel il a imposé le nom de fibro- cartilagineux , et qu’il a partagés en trois subdivisions : i° les fibro-cartilages membraneux, parmi lesquels il range les car- tilages du nez, de l’oreille et de la trachée-artère; 20 les fibro-cartilages articulaires, comprenant les cartilages inter- articulaires libres, et les cartilages adhérons intimement aux os par leurs deux faces, qui se trouvent entre les vertèbres y les pubis, etc. ; 5° les fibro - cartilages des gaines tendi- neuses, qui revêtent les os dans les endroits où des tendonsdes fibro-cartilages dans l’état NORMAL. 361 glissent sur eux. Mais il est incontestablement plus exact do rapporter les organes compris dans la première subdivision aux cartilages proprement dits, dont ils ne diffèrent point par leur structure. On doit aussi ajouter aux deux autres subdivisions, une troisième, celle des fibro - cartilages annulaires, don Bicbat n’a pas parlé. La meilleure classification des fibro-cartilages est celle qu repose sur leur forme et leur situation , et qui permet de les partager en trois sections : i° Ceux dont les deux faces sont libres, en totalité ou du i moins en grande partie , et dont les bords sont unis aux cap- L suies synoviales, les fibro-cartilages mobiles des articulations. 2° Ceux qui sont libres par une de leurs faces , et qui adhè- £ rent aux os par l’autre. Les uns, tels que les fibro-cartilages b des gaines tendineuses, sont alongés et creusés en gouttière. Les autres sont cylindriques, tels que ceux qui bordent les cavités articulaires, et qu’on pourrait appeler fibro - carti- lages de circonférence , ou cylindriques. 3° Ceux dont les deux faces adhèrent, dans toute leur éten- due, aux os entre lesquels ils se trouvent placés. 271. Les fibro-cartilages intermédiaires se rencontrent prin- cipalement dans les articulations exposées à des frotlemcns i étendus et multipliés, telles que celles du genou , de la cla- vicule et de la mâchoire inférieure. Ils partagent plus ou moins parfaitement l’articulation en deux moitiés, parce qu’ils sont parallèles aux deux faces articulaires entre lesquelles ils se trouvent étendus. Des parties fibreuses les unissent d’une ■ manière plus ou moins évidente au contour de la capsule ou ,Dot taux cartilages articulaires. Cependant ils demeurent toujours nJ iimobiles, de sorte qu’ils peuvent changer de situation dans les divers mouvemens de l’articulation, ce qui diminue la compression et le choc qu’éprouvent les cartilages de cette dernière. La plupart du temps ils ont une forme orbiculaire, et sont biconcaves, c’est-à-dire plus épais à la circonfé- rence qu’au centre. Cependant les fibro-cartilages semi-lu- naires de l’articulation du genou sont échancrés et extrême- ment amincis sur l’un de leurs bords. En général , il 11e s’en trouve qu’un seul dans chaque articulation; mais celle du la;e ,on lont daot unes té de nt i lîir- laaü car- ri® H ,• le? jjCM 3* lef ior jt1' M l^\362 ANATOMIE GENERALE. genou fait encore exception sous ce rapport, car elle en con- tient deux. , 272. Les fibro-cartilages des gaines tendineuses revêtent les os dans les endroits où des tendons glissent à leur surface. Aussi ont-ils, en général, la forme d’une gouttière. Ils se dévelop- pent dans le périoste, et sont ordinairement composés de fibres entrelacées, dont la direction est contraire ù celle de la gaine elle-même et du tendon. La plupart du temps ils sont peu épais ; mais leur épaisseur augmente beaucoup sur cer- tains points, et elle ne se ressemble pas dans toute l’étendue d’une meme gaine. Aux endroits où ils en présentent une ex- traordinaire , correspond le développement d’un tissu ana- logue, fibro-cartilagineux ou osseux, dans le tendon qui glisse sur eux. C’est ce dont il eît facile de se convaincre dans l’endroit où le tendon du muscle jambier postérieur passe sous la tête de l’astragale pour venir s’implanter au scaphoïde. Celte disposition crée donc de véritables articula- tions sur les points où s’opère un frottement considérable. On trouve quelque chose de semblable dans le ligament croisé de la première et de la seconde vertèbres du cou, ù l’endroit où il passe derrière l’apophyse odontoïde. 273. Les fibro-cartilages de circonférence sont composés de fibres circulaires, et appliqués sur le contourdes cavités arti- culaires arrondies qui permettent des mouvemens étendus , comme celles de l’os des îles et de l’omoplate. Ils vont toujours en s’amincissant depuis leur base jusqu’ù leur bord libre. Leur usage est de borner les mouvemens de l’articulation , en ren- dant l’excavation un peu plus profonde ; mais ils les gênent moins que ne le ferait ù leur place un rebord osseux. ifi\. Les fibro-cartilages adhérens des deux côtés aux os voisins sont formés des fibres dont la direction est perpendi- culaire à celle des surfaces entre lesquelles ils se trouvent ten- dus. Ce sont eux qui produisent les articulations désignées sous le nom de symphyses ( § 241 ). Leur forme dépend de celle des surfaces osseuses qu’ils sont destinés à réunir. C’est ainsi qu’ils sont ù peu près circulaires entre les corps des ver- tèbres , irréguliers entre le sacrum et l’os des îles, et disposés en carré long entre les pubis. Ils s’implautcnt , dans les deuxt!, lll'i ijf. i lit le li cet- : l'Jî a- laa- qui litre ieur au ula- Ou oiîé roil irli- B5< iur« .eut :ti- leBi' O! e«- des fibro-cartilages dans d’état normal. 363 premiers cas, par de larges surfaces, et dans le troisième, par des bords étroits. 2^5. Les fibro-cartilages ont, comme leur nom l’indique, un tissu composé de masse cartilagineuse et de masse fibreuse. Les deux masses sont faciles à distinguer l’une de l’autre, et elles forment des couches qui alternent plus ou moins ré- gulièrement. Cette disposition est surtout bien prononcée dans les fibro-cartilages intervertébraux. Là , en effet, la sub- stance fibreuse existe en bien plus grande quantité que dans les autres fibro-cartilages, et elle forme des feuillets blancs, solides et concentriques, entre lesquels la substance cartila- gineuse brunâtre semble déposée, principalement dans le mi- lieu , tandis qu’à l’extérieur ils se convertissent en de vérita- bles ligamens croisés. Au contraire , dans les cartilages inter- médiaires et dans ceux des gaines tendineuses, la substance cartilagineuse l’emporte tellement sur la fibreuse, qu’on dis- tingue à peine cette dernière, et qu’on dirait qu’elle a été comme injectée dans l’autre, de sorte qu’elle ne semble pas disposée aussi régulièrement. Ces fibro-cartilages se rappro- chent donc davantage des cartilages proprement dits. C’est une loi générale que la substance fibreuse l’emporte plus ou moins sur la cartilagineuse, dans une portion plus ou moins considérable de l’étendue du fibro-cartilage. Ainsi, dans les fibro-cartilages des vertèbres, de même que dans les symphyses pubienne et sacro-iliaque , la substance cartilagi- neuse diminue peu à peu vers la circonférence, et finit par céder tout-à-fait la place à la substance fibreuse. Plusieurs car- tilages interarticulaires , par exemple ceux du genou , s’at- tachent aux os voisins par des fibres évidemment ligamen- teuses. 276. Le tissu des fibro-cartilages ne diffère pas sensiblement de celui des cartilages ni des organes fibreux, sous le rapport des systèmes organiques qui concourent à sa formation. 277. On peutcn dire autant des propriétés, puisqu’elles tien- nent de celles de ces deux systèmes. Les fibro-cartilages sont aussi élastiques, mais moins durs , plus flexibles et moins cas- sa118 que les vrais cartilages; leur extrême solidité fait qu’ils se échirent avec beaucoup de difficulté. Ils maintiennent très5G4 anatomie générale. solidement les os auxquels ils s’attachent, favorisent le glisse- ment des tendons, etc. Celte circonstance, jointe à ce qu’ils sont peu sensibles aux impressions du dehors, fait qu’ils résistent plus long-temps que les os à l’influence des agens extérieurs. Ainsi l’on voit quelquefois des causes mécaniques ou chimiques, par exemple un anévrisme de l’aorte, détruire presque entière- ment les corps des vertèbres, tandis que les flbro-cartilages qui les séparent et les unissent demeurent à peu près intacts. Quelques flbro-cartilages subissent périodiquement des chan-, gemens qu’on n’observe pas dans les vrais cartilages. Ils de- viennent moins denses, plus mous , plus humides, ce qui rend plus grande la mobilité des parties auxquelles ils servent de moyen d’union. C’est ce qu’on observe particulièrement dans les fibres cartilages du bassin , pendant la grossesse. 278. Dans les premiers temps de la vie, les flbro-cartilages, malgré leur grande mollesse, ressemblent davantage aux car- tilages qu’ils ne le font plus tard, parce qu’à cette époque la substance gélatineuse l’emporte de beaucoup sur la fibreuse dans toutes les parties du corps. Les flbro-cartilages interver- tébraux et celui de la symphyse des pubis nous en fournis- sent une preuve convaincante. Par les progrès de Page, au contraire, la substance fibreuse acquiert de plus en plus la prédominance sur la substance cartilagineuse. C’est en partie cette raison qui fait que les flbro-cartilages sont beaucoup plus mous et plus flexibles chez les enfans que chez les vieillards, et de là vient aussi en grande partie la rigidité qui fait l’apa- nage de la vieillesse. Cependant il est rare que les flbro-cartilages s’ossifient chez les sujets avancés en âge. A la vérité on voit souvent les ver- tèbres se réunir les unes avec les autres au moyen d’une sub- stance osseuse, mais cette soudure dépend bien plus rarement de l’ossifleation des flbro-cartilages que de la formation de lames osseuses à la circonférence des deux faces par lesquelles se regardent les corps des vertèbres. Cependant j’ai observé quelquefois aussi l’ossification des flbro-cartilages interverté- braux , et j’ai trouvé alors, en sciant longitudinalement la co- lonne épinière, que plusieurs vertèbres étaient soudées en- semble et confondues en une seule masse.DES FI BR 0-CARTILAGES DANS L’ÉTAT ANORMAL. 565 *i | ie* I Hi I ml Je m «S :ir- la use rer- nis-1 au I rti« plu: è' apJ- cbei ver- u Je (!!i- crl‘- <»' I ARTICLE II. S mtr DES FIBRO-CARTILAGES DANS l’ÜTAT ANORMAL. 27g. Les fibro-cartilagesse.comportent, sous le point de vue des altérations morbides, de la même manière que les cartila- ges et les organes fibreux, à la nature desquels ils participent également. Ils sont peu sujets à tomber malades. Cependant les observations de Palletta (1) et de Brodie (2) constatent que l’inflammation et la suppuration s’en emparent quelquefois , même avant d’attaquer les os avec lesquels ils sont en rapport. 280. Il n’est pas rare de voir se développer accidentellement, sur quelques points de l’économie, une substance qui a une ressemblance parfaite avec le tissu fibro-cartilagineux. Cette matière affecte surtout la forme de masses arrondies, bien dis- tinctes du tissu muqueux environnant et de la substance des organes. Telles sont celles qui croissent dans les parties géni- tales internes de la femme, et spécialement dans la matrice, chez les vieilles filles. Ces masses, qu’on a coutume de désigner sous le nom de squirrhes, auquel elles n’ont aucun droit, adhèrent très peu à la substance de la matrice, font ordinaire- ment saillie au-dessus de sa surface, et sont très faciles à extir- per. Lorsqu’on les coupe entravers , on reconnaît qu’ellessont composées de différentes couches, et toujours de deux substances irrégulièrement entremêlées, la cartilagineuse et la fibreuse. Ces productions accidentelles ont bien plus de disposition à s’ossifier que les fibro-cartilages normaux; mais leur tendance à se convertir en os est indépendante de leur volume. O11 ren- contre aussi des corps semblables à ceux-hî, sous tous les rap- ports, entre le vagin et le rectum , dans les ovaires , dans les os, dans la thyroïde, dans le thymus, et plus rarement sous la peau. (1) Advtrs. chirurg. prima, p. 1S9. (a) Dans Med. chir. trans., vol. IV , p. 258.ANATOMIE GÉNÉRALE. 566 CHAPITRE VII. nil le DU SYSTEME FIBREUX. r ;S ARTICLE PREMIER. ■ DU SYSTÈME fibreux dans l’état normal. *• net 281. Le système fibreux a été pour la première fois isolé et considéré d’une manière générale par Bichat. Le nom qu’il porte ne vaut rien, puisque la structure fibreuse est au moins aussi marquée dans plusieurs autres systèmes, en particu- lier dans les muscles et les nerfs; mais comme ceux-ci ont déjà des dénominations qui leur appartiennent, qu’il serait difficile d’en imaginer une meilleure, et qu’enfin elle exprime le principal caractère du système, on peut la conserver sans inconvénient. • 282. Les caractères distinctifs du système fibreux sont, d’a- voir une structure fibreuse bien prononcée, avec une couleur blanche, argentine et brillante. Il reçoit peu de vaisseaux, et n’a probablement pas de nerfs. L’é!a3ticité dont il jouit est faible. Il est entièrement privé de contractilité et de sensibilité. 283. Ce système est généralement répandu dans le corps, mais il ne forme néanmoins pas un tout lié et cohérent; car quoiqu’on puisse démontrer une communication entre celles de ses portions qui sont en rapport immédiat avec les os et les muscles, celles qui tiennent à quelques organes glandu- leux sont, au contraire, absolument séparées des autres. 284- La configuration de ce système n’est pas la même dans toutes les parties qu’il embrasse ; cependant les formes qu’il affecte peuvent se rapporter à deux. Dans l’une, les di- mensions en largeur et en longueur sont à peu près égales, et surpassent de beaucoup celle en épaisseur; telle est la forme des membranes fibreuses {membranes fibrosœ). Les organes RM F. mis n« ! CODU SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 56? I qui l'offrent sont, le périoste, la dure-mère cérébrale et spi- nale, les capsules fibreuses, les gaines fibreuses des tendons, les aponévroses, la sclérotique, la capsule des corps caver- neux de la verge, du clitoris et de l’urètre, la tunique albu- ginée , la membrane propre du rein et celle de la rate. 285. Dans la seconde classe d’organes fibreux , l’épaisseur est plus considérable, eu égard aux deux autres dimensions; aussi les appelle-t-on organes fibreux faseiculciires ou en forme de faisceaux ( organa fbrosa fascicularia). Cette classe ne comprend que des parties qui sont en rapport avec des os ou avec des muscles, savoir, les tendons et les ligamens. 286. Si l’on excepte les membranes fibreuses de quelques organes glanduleux, il est facile de démontrer que tous les organes fibreux sont liés étroitement ensemble. La commu- nication est établie entre les diverses parties du système par le périoste (§ 284), qu’on peut, d’après cela, considérer comme son centre commun. En effet : 1” La dure-mère cérébrale et spinale remplit aussi les fonc- tions de périoste des os du crâne et des vertèbres dont elle tapisse la face interne , et les canaux qu’elle fournit aux nerfs se continuent avec le périoste qui revêt la face externe de ces os. 20 La sclérotique communique avec la dure-mère par le moyen de la gaine fibreuse que cette dernière fournit au nerf optique. 5° La membrane fibreuse de la verge et du clitoris s’entre- lace aussi avec le périoste des ischions. 4° Les capsules fibreuses, les ligamens, les gaines et les tendons ne font qu’un non plus avec le périoste. C’est même par le moyen seulement de cette membrane qu’ils tiennent aux os, dont ils se détachent tout-à-fait, surtout dans les pre- mières périodes de la vie, lorsqu’on l’enlève. Cette exposition du système fibreux , dont l’idée remonte à Bicliat, est plus conforme à la nature que celle de Clarus qui prétend que l’enveloppe des muscles en est le centre (1). Soi- (') Annalcn des hlinisclien Instituts tu Leipzig, t. I , p. p. l56ANATOMIE GENERALE. 368 vant cet anatomiste, le système musculaire est entouré tou entier d’une enveloppe commune, brillante, fibreuse, dont la face interne fournit des prolongemcns qui circonscrivent cha- que os et chaque muscle , sous les noms de périoste, péri- chondre et périmysion (perirnysion), ou qui, comme les liga- mens inter-maxillaires, forment seulement des feuillets tendus entre les os et les muscles. Clarus prétend que son opinion est préférable à celle de Bichat, parce qu’elle représente toute: les enveloppes des divers organes comme autant de prolon- gemens d’une seule enveloppe générale. Mais il est manifeste que cette couche externe générale n’existe pas, car si tous les muscles ont bien une enveloppe muqueuse, cette enveloppe ne porte en aucune manière les caractères du tissu fibreux, de sorte que la communication que Clarus admet entre les gaines réellement fibreuses, qui circonscrivent, par exemple, les muscles des membres supérieurs et inférieurs, et les gaines muqueuses d’un grand nombre de muscles, tels que ceux d bas-ventre, le grand dorsal, le trapèze, etc., et plus encor celles des muscles situés à une plus grande profondeur, o même entre ces gaines et celles des divers faisceaux et des fibres de chaque muscle, est tout-à-fait forcée, et ne peut être adoptée qu’en cessant de s’en rapporter au témoignage des sens. 287. Les caractères du tissu fibreux consistent en ce qu’il est formé de fibres bien apparentes, qui se dirigent en dilfé rens sens, qui ont une couleur grise ou blanche , avec un bril- lant argentin, qui sont très solides, et qui résistent puissam- ment aux impressions mécaniques du dehors. Dans plusieurs parties du corps, ces fibres sont irrégulières, et s’entre-croisent en toutes sortes de directions. C’est ainsi qu’elles sont dispo- sées , par exemple, dans la dure-mère, le périoste antérieur du sternum et plusieurs ligamens postérieurs, tant du sacrum que de l’os des îles. Mais , la plupart du temps, elles sont ré- gulières et dirigées dans le sens des inouvemens qu’exécutent les parties , à la réunion desquelles elles contribuent plus qu’aucun autre organe, par conséquent aussi dans celui sui- vant lequel s’opèrent leur tension et leur relâchement. 288. Indépendamment de ces fibres particulières, les or-'Mu domi fini» tous DU SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 3Gl) gnnes fibreux contiennent encore du tissu muqueux et des vaisseaux. I.c tissu muqueux forme une couche qui les en- veloppe à l’extérieur; mais il existe aussi en quantité plus ou moins considérable entre leurs fibres. Si l’on en juge d’après la graisse que ces organes laissent exsuder lorsqu’on les fait sécher, ce tissu y contient aussi de la graisse, quoiqu’on ne 1 aperçoive pas dans l’état frais. Quant aux vaisseaux san- guins, leur nombre n’est pas partout le même; il y en a beaucoup dans certaines portions du système, tandis qu’il n’en existe pas un seul dans d’autres. On ne peut pas non plus y démontrer clairement la présence des nerfs. Sous le rapport de la composition chimique, le système fibreux est entièrement formé de gélatine. 289. Le tissu fibreux a peu d’élasticité dans l’état frais nams la dessiccation lui en fait acquérir beaucoup. Il n’esî «il ^0I non P*us susceptible d’une extension considérable et licol 80udaine’ Delà, 1° les étranglemens des parties qui sont plus ou moins complètement entourées d’organes fibreux lors- qu elles viennent à se distendre ; 2° les déehiremens des or- ganes fibreux , quand ils sont distendus ou tiraillés tout-à-coup et avec force. Au contraire, ils se prêtent beaucoup à une extension lente et graduelle, sans éprouver de déehiremens ainsi qu on le voit dans les hydropisies, la grossesses uxations qui s’établissent peu à peu, etc. En pareil cas ils dre avec cet état 1 augmentation de leur masse, leur épais issement qui tient à une exaltation morbide de la nutrition ot seule, tantôt accompagnée de leur distension , et oui succédé presque toujours à des maladies des organes v0 sms, des capsules synoviales, de l’œil, du testicule, etc Les organes fibreux ne sont pas non plus susceptible v contraction rapide; cependant ils reviennent peu \ f ^ eux-mêmes, après avoir été distendus outre mesure “ ^ La solidité de ces organes est très considérable; il faut em Ployer une grande force pour les déchirer. Leur , tzrr** d,‘ion«*,i“>' »" <»' irrs r;: Ule d un olougement peu considérable. 5 étendc'U F® Fl® qu'il, ne se resserrent son, a4 [Kl! ;L qui ieiiü -, nrf :37° ' ANATOMIE GÉNÉRALE. fluence des stimulons. Dans l’état de santé, ils sont insensibles aux irritons chimiques, mais très sensibles aux irritations mécaniques. Le système fibreux sert en grande partie à protéger, à en- velopper et à réunir les organes qu’il embrasse. Ses propriétés sont parfaitement en rapport avec cette fonction. Il adhère aussi d’une manière intime aux parties qu’il revêt et qu’il unit; c’est ainsi que les tendons sont très solidement fixés aux os et aux muscles, et les ligamens aux os. Cependant cette ad- hérence n’est pas partout également forte, car le périoste tient moins aux os que les organes dont je viens de parler n tiennent les uns aux autres. 290. Dans les premiers temps de la vie le système fibreu est mou, très flexible, extensible, d’une couleur perlée et homogène. Sa structure fibreuse ne se développe en lui que vers la fin de la vie utérine : ses fibres sont aussi moins nom- breuses et plus écartées dans le principe; quelques organes fibreux ont alors moins d’épaisseur qu’ils n’en doivent acqué* rir un jour : tels sont la dure-mère, la sclérotique et le pé- rioste; d’autres, au contraire, sont plus petits, comme les tendons. Les liens qui l’unissent aux parties voisines sont beau coup moins solides dans le jeune âge qu’ù une époque avan- cée de la vie. Ainsi le périoste se détache plus facilement det os , les tendons tiennent moins aux muscles et aux os. Peu t peu il devient dur, solide, sec et jaunâtre. La raideur et l'im- mobilité qui caractérisent la vieillesse dépendent principale- ment de l’état dans lequel il tombe par les progrès de l’âge. Le système fibreux se transforme-t-il en d’autres organes* On a cru que quelques unes de ses parties étaientsusceptibles de cette transformation,e t que le périoste, entre au très, sechangeaii en os (§ 219 et 220). D’un autre côté, on a pensé que d’autre organes fibreux, par exemple les tendons, n’étaient qu’une transformation de la substance musculaire. Mais cette der nière opinion n’est pas mieux fondée que l’autre , ainsi que je le démontrerai en traitant du système musculaire. Quoique le système fibreux acquierre plus de consistance avec l’âge , cependant il ne s’ossifie pas dans la règle, et, chez l’homme surtout, il n’a guère de disposition â subir ceDU SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 5^1 changement. Plusieurs ligamens , principalement ceux de la colonne vertébrale, sont ceux des organes fibreux qu’on trouve le plus souvent ossifiés dans un âge avancé. J’ai sous les yeux quelques cyphoses de vieillards, dans lesquelles tous les liga- mens de la colonne vertébrale et des côtes sont transformés 3 I en os. Quelquefois toutes les articulations éprouvent ce genre de transformation , de sorte que le corps entier devient une 1!i ; masse immobile. On peut citer aussi les ossifications des liga- ■‘A . mens propres de l’omoplate, qu’il n’est pas rare de rencontrer. 'M ji On trouve de même , et plus fréquemment encore , des pro- :r» ; ductions osseuses accidentelles dans la dure-mère; mais elles | dépendent moins de l’ossification de la substance fibreuse wlque d’une véritable production de substance osseuse à sa sur- face , et elles paraissent réellement tenir moins à la dure-mère qu’à l’arachnoïde qui la tapisse ; la faux est l’endroit où elles se développent de préférence. La rareté de l’ossification des tendons est d’autant plus remarquable que , dans plusieurs animaux, tels, par exemple, qu’un grand nombre d’oiseaux, les insectes, les crustacés , et jusqu’à un certain point aussi les nelt poissons, cette transformation rentre dans les conditions du développement normal. 291. Les organes fibreux constituent des enveloppes, ou ntdt punissent certaines parties ensemble, ou remplissent à la fois ,Veut ces deux lonctions. Ceux du premier genre ont toujours la etl'i® dorme de membranes ; ceux du second, au contraire , affec- cjpilj >tent tantôt cette forme , et tantôt celle de faisceaux, suivant que l’exige la figure des organes avec lesquels ils sont en rap- port de situation. 292. Les enveloppes fibreuses sont la dure-mère cérébrale et spinale , le périoste et le périchondre, la sclérotique, la tunique albuginée du testicule et de l’ovaire, celle des corps caverneux, la capsule de la rate et celle des reins. Voici quelles sont leurs propriétés les plus remarquables : i° Elles ont la lorme de sacs qui entourent les organes placés au-dessous d’elles. Ces sacs ne sont pas parfaitement -los, comme ceux des membranes séreuses, mais ils présentent des ouvertures dans les points correspondans à l’entrée ou à ■fi 1 a sortie des vaisseaux, des nerfs et des conduits excréteurs. lepè l'$ r?JI' 0 iaOg* tfaJ iiteANATOMIE GÉNÉRALE. O72 f U H s° Si l’organe qu’elles recouvrent est composé de plusieurs couches, ou s’il se trouve encore d’autres expansions membra- neuses qui soient nécessaires à l’accomplissement de ses fonc- tions et é sa conservation , les enveloppes fibreuses forment la couche la plus extérieure. C’est ainsi que sont disposées la.i dure-mère et la sclérotique. Elles déterminent donc plus ouil ^ moins la forme des organes qu’elles entourent. 5° Leur forme et leurs rapports avec les organes placés au—jj dessous d’elles ne sont pas absolument les mêmes partouUl Quelques unes représentent des sacs simples : telles sont lai sclérotique, la capsule des reins, le périoste. D’autres forment des sucs composés. Ces dernières se partagent à leur tour er Lr deux séries : tantôt, en effet, il se détache de leur face interno des prolongemens qui ne pénètrent pas dans l’intérieur même ^ de l’organe, commeles deux faux et la tente du cervelet ; tantô elles envoient dans toute la substance de l’organe un tissi réticulaire, qui en constitue jusqu’à un certain point la base . ou la trame. C’est ce qu’on voit dans les corps caverneux dd , la verge et du clitoris, dans la rate et dans le testicule. 4° Leur épaisseur n’est pas partout la même; mais il n’y; ... pas de rapport constant entre elle et le volume des organes- .. Ainsi la tunique fibreuse de l’œil, du testicule, de l’ovaire, es bien plus épaisse que celle du rein ou de la rate, et presqu $ ii?o Jt autant que celle du cerveau ou de la moelle épinière. 5° Toutes n’ont pas exactement la même structure. Dan; quelques unes, par exemple dans le périoste, la dure-mèr. cérébrale et spinale , et la tunique des corps caverneux, le fibres sont bien plus, prononcées que dans les autres. La plupar d’entre elles ne sont composées que d’un seul feuillet; mais 1 dure-mère en a deux, qu’il est très facile d’isoler partout, dan les premiers temps de la vie. 6" Leur mode d’union avec les parties qu’elles entoure n’est point non plus le même partout. La dure-mère cérébral; et spinale n’a aucune connexion avec les organes auxquels di- sert d’enveloppe; au contraire, la sclérotique, la capsule ré- nale et la tunique albuginée du testicule sont plus ou moin ! intimement unies aux organes sous-jacens par du tissu mu queux. Dans les corps caverneux , la rate et les ovaires, l’unioimj SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 3?3 est encore plus étroite, puisque la capsule envoie des prolon- geinens dans le tissu même de l’organe. C’est aussi le cas du périoste, quoique ses fibres n’aient aucune part à la compo- sition des os. Cependant on observe, sous ce rapport, des différences pé- riodiques, qu’on peut en général rapporter à l’épaisseur pro- portionnellement plus considérable des enveloppes fibreuses dans les premiers temps de la vie, et à la plus grande laxilé des liens qui les unissent alors aux parties sous-jacentes. 2q3. Les parties fibreuses qui servent en même temps d’en- veloppes et de moyen d’union, font le passage des organes fibreux de la première série à ceux de la seconde. Elles ont, pour la plupart, une forme membraneuse. Ce sont les aponé- vroses, les gaines des tendons, tous les ligamens fibreux, les capsules fibreuses des membranes séreuses, et les capsules fibreuses des membranes muqueuses. 294. Les aponévroses (aponeuroses) sont de deux espèces, et toujours en rapport avec des muscles. Presque toujours elles s’unissent avec ces organes; mais quelques unes entourent en outre d’autres muscles, et plusieurs forment, de concert avec les muscles auxquels elles adhèrent, des enveloppes pour d’au- tres organes, et complètent les parois de certaines cavités. 295. Les aponévroses de la première espèce peuvent être désignées sous le nom d'aponévroses musculaires [fasciæ mus- culares ). Leurs principaux caractères sont les suivons : i° Tantôt elles forment des canaux, des sacs qui renfer- ment un ou plusieurs muscles , et de la face interne des- quels se détachent des cloisons fibreuses étendues jusqu’à l’os, qui séparent les muscles les uns des autres, ont souvent une épaisseur considérable , donnent presque toujours naissance à des fibres musculaires, et portent le nom de ligamens inter- musculaires (ligamenta inter-muscularia). Tantôt elles ne.cou- jotrf ’vrent les muscles que d’un seul côté. Les aponévroses des membres,des muscles profonds du dos, et des muscles droits du bas-ventre, fournissent des exemples de la première dis- position : on en trouve de la seconde dans un grand nombre de muscles , dont les tendons se prolongent sur une partie de leur surface , en s’amincissant peu à peu. a bi Ï11S il»]1 s' rt< ris? i. Du e-ffi us- pliifl nui-1 il,ANATOMIE CENERALE. 2° Elles ne forment des enveloppes générales qu’aux mem- Itri k ci B Cl ki-l NK toi bres. Cependant il y en a de particulières sur plusieurs points telles sont, au dos, l’aponévrose des muscles profonds , et au bas-ventre, la gaîne des muscles droits. 3° Ces enveloppes musculaires sont plus ou moins manifes- ■ tement composées de plusieurs couches de libres qui suivent des directions différentes , ou même formées de plusieurs feuillets , comme, par exemple , la gaîne des muscles droits du bas-ventre. 4° Elles n’ont point la même épaisseur partout. Cette épais- seur est relative, non pas au volume des muscles qu’elles cou- vrent, mais au plus ou moins de jeu qu’ils exigent pour exécuter leurs mouvemens. Elles sont beaucoup plus épaisses et plus solides dans les endroits où les mouvemens doivent être plus- limités, et où les parties ont besoin d’être maintenues plus • solidement dans leur position respective. Ainsi, les aponé-- Soc vroses de la paume de la main et de la plante du pied sonti les plus fortes de toutes les enveloppes musculaires. On peuti aussi considérer comme des moyens de renforcement certains ligamens qu’on ne parvient ù isoler qu’en détruisant des fibres- fin avec le scalpel, en particulier les ligamens du carpe, etc On doit réellement ranger ici les gaines fibreuses des ten- dons , car elles ne diffèrent pas de ces ligamens , et communi- |jjn quentavec les enveloppes musculaires. 5° La plupart du temps elles ont des muscles propres qui les tendent, ou bien les tendons de muscles appelés à d’autres- fonctions, et qui s’attachent à des os, leur deviennent adhô- rens, ou même se perdent dans leur substance. Ainsi, l’apo- ‘ ^ névrose crurale a un muscle tenseur, et la palmaire en a deux; le tendon du grand fessier se continue avec l’aponévrose cru- rale , celui du biceps brachial avec l’aponévrose de l’avant- bras, ceux de plusieurs muscles de la cuisse avec.l’aponévroseï ^ de la jambe. Il n’y a que l’aponévrose plantaire qui fasse ex- ception à celte règle chez l’homme. Ces muscles servent à tendre les expansions aponévrotiques auxquelles ils aboutis- sent , et à fixer ainsi d’une manière plus solide les muscles situés au-dessous d’elles. Gu En général, clics sont unies aux muscles sous-jaccns pat' terni Mi W: ap i’ Hsurfaces auxquelles ces derniers prennent leurs points d at- liitj H- m p4 w- EUi« P1» fl» fil! one- ;0E pe< •liliîi libres c, i» juiii- il- ap le'' f!l 1 d:' ■ rii 1)U SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. ^7^ un tissu cellulaire fort lâche. Cependant il faut excepter leurs extrémités supérieures et tendineuses, qui se confondent or- dinairement avec eux, et qui semblent même en naître, disposition dont le résultat est d’augmenter l’étendue des tache. 296. Les aponévroses de la seconde espèce s’attachent, par leur circonférence, à des muscles qui les tendent, comme les précédentes. Elles se distinguent de ces dernières par le rapport qui existe entre elles et les parties sous-jacentes. Je citerai, pour exemple, l’expansion aponévrotique de la face antérieure du bas-ventre , et celle de la face externe du crâne. La première est tendue par les muscles larges du bas-ventre, dont elle forme le tendon antérieur, et par les muscles pyramidaux; la seconde l’est par les muscles frontaux et occipitaux. On peut considérer tous ces muscles comme étant digastriques, et ayant leurs deux ventres séparés par un grand tendon mitoyen. 297. Les gaines fibreuses des tendons ( vaginœ tendinum fibrosœ) sont des expansions membraneuses formant des demi-canaux, dont les bords libres s’attachent aux bords corres- pondans et un peu renversés d’un ou de plusieurs os, de ma- nière à produire des canaux entiers, dans lesquels glissent des tendons, qui sont fort longs en proportion des muscles auxquels ils appartiennent, et que ces gaines retiennent solidement en place. Voici quels sont leurs caractères généraux: i° Elles sont très épaisses, solides, et formées de fibrestrans- versales fort apparentes, à l’exception du voisinage des articu- lations, endroit où elles sont extrêmement minces, inter- rompues, et formées de fibres obliques qui s’entre-croisenl. 2° Elles et la portion d’os aux bords de laquelle elles s’at- tachent sont toujours tapissées , à leur surface interne , par des membranes synoviales qui, parvenues i leur circonfé- rence, se réfléchissent sur les tendons. 3° Elles livrent passage à un seul ou à plusieurs tendons. Ce derniercas est le plusordinaire, mais il offre lui-mêmedeux modiücations différentes. Tantôt le canal est partagé en plu- sieurs subdivisions, par des cloisons fibreuses intermédiaires,ANATOMIE GÉNÉRALE. 576 qui s’attachent à des saillies particulières de l’os, en sorte qu’il y a réellement autant de gaines que de tendons : c’est ce qu’on voit, par exemple, sur le dos de la main. Tantôt il n’y a pas de subdivisions, et les divers tendons, attachés les uns aux autres par des saillies de la membrane synoviale, se trouvent réellement renfermés dans une même gaine : telle est la dis- position des tendons de la paume de la main et des pha- langes. On peut appeler les gaines de la première espèce composées, et celles de la seconde simples. J’ai déjà fait remarquer que ces deux sortes de gaines se continuaient avec les aponévroses des membres. Les gaines tendineuses et les moyens d’union fibreux, eni général, sont plus développés que partout ailleurs à la face; dans le sens de laquelle s’opère la flexion de la main et du pied. Les gaines ne s’observent non plus qu’aux extrémités' des membres. Les muscles extenseurs des doigts et des orteils' ne sont maintenus, au carpe et au tarse, que par des gaines? tendineuses composées. Au contraire, dans la paume de la main, indépendamment de la forte gaine fibreuse au-dessous de laquelle passent les tendons de tous les muscles fléchis- seurs, il y en a encore une particulière à chaque doigt ou orteil, pour les deux tendons fléchisseurs. Cette différence dépend , i° de celle qui existe entre le nom- bre des tendons fléchisseurs et celui des extenseurs, car chaque doigt, ou chaque orteil, reçoit deux des premiers, et un seu- lement des seconds; 20 de ce que cette disposition des tendons extenseurs est compensée par l’union que les muscles interos- seux et lombricaux contractent avec eux ; 5” de ce que les luxations des tendons fléchisseurs s’opèrent plus facilement que celles des extenseurs, et entraînent des ineonvéniens plus graves. 298. Les ligamens fibreux (ligamenta) ont tantôt la forme de membranes, et tantôt celle de faisceaux. Les premiers constituent les capsules fibreuses, les seconds donnent nais- sance aux ligamens fibreux proprement dits. Tous ces or- ganes ont cela de commun, que leurs deux extrémités s’é- tendent d’une partie du système osseux à une autre, qu’ils 'se confondent de deux côtés avec le périoste, qu’ils sont îDU SYSTÈME FIMlEtX DANS l’ÉTAT NORMAL. ClW1 formés co grande partie de fibres longitudinales, et que, la plupart du temps, ils sont fortifiés par leur union a\ec d’autres tissus. 299. Les capsules fibreuses sont toujours situées a 1 exté- rieur des capsules synoviales, et s’étendent d un os à un autre. Il est rare qu’elles soient complètes, et on n’eu trouve guère de pareilles qu’aux articulations scapulo-humérale et ilio-fémorale. Mais certaines capsules synoviales , telle que celle de l’articulation du coude, sont fortifiées par des fibres qui naissent de leur bord et se perdent dans leur milieu. Les capsules fibreuses sont presque partout fortement adhérentes aux capsules synoviales; il faut excepter les endroits où ces dernières se réfléchissent sur les cartilages, et où elles ne leur sont unies que par un tissu cellulaire abondant et lâche. Elles forment des sacs ouverts à leurs deux extrémités. 5oo. Les ligamens fibreuxfasciculaires s’étendent d’un os à un autre, comme les capsules fibreuses, ou, ce qui est plus rare, ils sont tendus entre deux points différens d’un même os. Les premiers se jettent sur les capsules synoviales , avec lesquelles ils sont plus ou moins intimement unis; ou bien passent au-dessus des fibro-cartilages qui lient deux os en- semble, et s’étendent d’une saillie osseuse à une autre, en passant, soit immédiatement sur les symphyses, soit à quel- que distance d’elles; ou enfin ils sont seulement étendus entre deux os, sans fortifier les capsules synoviales. A cette dernière espèce appartiennent plusieurs ligamens de la co- lonne vertébrale, ceux qui unissent le sacrum et l’ischion, etc. Us font le passage de ceux de la première espèce à ceux qui se rendent seulement d’un point à un autre du même os, d’autant plus que les os entre lesquels se trouvent des liga- mens semblables sont entièrement immobiles , ou à peu près. Ces derniers ligamens servent tout autant à multiplier les sur- faces d’insertion des muscles qu’à unir les os ensemble. Les ligamens qui s’attachent à des points différens d’un même os, tantôt se contournent autour d’un autre os, sous la forme d’un anneau, comme font le ligament annulaire du radius et le ligament transversal de l’atlas, de ipanière à réunir en- semble deux os voisins, et à borner dans le même temps leurs n$ei*ANATOMIE GÉNÉflALE. pif 0 Rite 1 l3oj lUIlit mouvemens; tantôt ne font que se porter d’une éminence à une autre, comme ceux qui sont situés entre l’apophyse coracoïde et-l’acromion, disposition qui a pour usage, ou i de fournir des attaches aux muscles, ou de protéger des r vaisseaux et des nerfs. Les rapports entre les ligamens et les capsules synoviales sont bien, en général, tels que je viens de les décrire, c’est- à-dire que les ligamens couvrent les capsules à l’extérieur; mais quelquefois aussi on les rencontre dans leur intérieur : c’est ce qui arrive principalement lorsque le poids du fardeau à supporter exige une grande solidité, comme à la hanche et au genou. Cependant ccs deux articulations sont, les seules dans lesquelles on trouve des ligamens intérieurs en outre des exté- nie rieurs. Jamais il n’y a de ligamens intérieurs sans ligamens extérieurs, tandis que l’existence de ceux-ci n’est pas liée à celle de ceux-là. Les ligamens extérieurs étant presque tou- jours situés sur les côtés des articulations, afin de ne pas gêner les mouvemens, et de n’être ni comprimés ni tiraillés, on leuntteur donne le nom de ligamens latéraux ( ligament a lateralia). Oui lérro; les appelle aussi ligamens accessoires (ligamenta accessoria)'. mais cette dénomination ne vaut rien , car ce sont eux surtout qui affermissent les articulations, et les membranes synoviales ne servent qu’à faciliter le glissement des surfaces. En général, les ligamens ont la forme d’un carré alongé; rarement ils sont triangulaires. Ils sont toujours plus longs Iiid( que larges, et presque toujours aussi un peu plus larges qu’é- lin,, pais. La plupart du temps ils s’étendent en ligne droite ; quel qucfois cependant ils sont disposés en manière d’anneau, et se y. contournent sur un os , comme autour d’un axe. Soi. Parmi les membranes séreuses, le péricarde et la tu nique vaginale du testicule sont les seules sur lesquelles se pro-' ^ jette une couche fibreuse particulière, quoique d’autres encore, - y le péritoine, par exemple, soient également couvertes, danajnçr plusieurs points de leur étendue, par les aponévroses des muscles qui les entourent. La couche fibreuse du péricarde est très mince, et se continue en bas avec les libres du centre tendineux du diaphragme. Ces membranes sont les séro-Jibreuses de Bichat. y. ii i'ff. Lfi ■ 0)1 Nit «rit P, •ü79 DU SYSTEME FIBREl’X DANS L’ÉTAT NORMAL. lot 502. On peut citer parmi les capsules des membranes mu- queuses le tissu fibreux qui descend le long de la l'ace externe de la membrane muqueuse de la trachée-artère, dont il unit les arceaux les uns aux autres; mais je ne crois pas pouvoir admettre un tissu semblable dans les uretères, les canaux déférons et les trompes de Fallope. 5o5. Les agens fibreux d’union sont des organes fibreux qui n’ont pour fonction que de réunir des parties séparées l’une de l’autre. Plusieurs ligamens qui ne servent pas à for- tifier, à protéger des membranes séreuses, ceux, par exem- ple, qu’on observe sur divers points de la colonne vertébrale, ou entre le sacrum et les os des îles, font le passage des cap- sules fibreuses aux organes fibreux, qui ne jouent d’autre rôle que celui de moyen d’union, et appartiennent en réalité à liée; cette clasSe, qui est principalement formée par les tendons. 3o4- Les tendons (1) sont la portion du système fibreux qui s’unit avec le système musculaire. On doit y rapporter plu- alesisieurs aponévroses partielles des muscles, et diverses apo- névroses de la seconde espèce (§ 29.5, 296), qui ne sont au jriii) j fond que de larges tendons. On pourrait donc diviser ces der- niers en longs et eu larges ou plats. Les tendons sont toujours unis aux muscles par un point au moins, et quelquefois par deux points opposés de leur étendue. Dans le premier cas, leur autre extrémité s’attache à une partie solide et dure, ordinairement à-un os, rarement qu't à un cartilage Lorsqu’ils sont unis par leurs deux extrémités à la substance musculaire , on peut les appeler inter-tendons, ou tendons intermédiaires ( interlendines, tendines intermedii ). Il résulte de cette disposition des muscles digastriques ou poly- ,gastriques, ou, pour parler plus exactement, autant de muscles distincts qu on compte de ventres. Ce cas s’observe surtout quand les tendons intermédiaires, comme il arrive ■souvent, sont unis d’une manière intime avec les parties voi- sines, soit avec des os , soit avec d’autres organes tendineux. iV!d!( (1) Isenflanim, Bemcrhungcn iiber die Flechsen; dans Bcytràgc fiir die àergtiederunfisliunst, t. I, Léipsick , 1800.5So ANATOMIE GÉNÉRALE. Les tendons s’étendent toujours beaucoup au-delà du point où ils sont entièrement dégagés de la substance musculaire. Non seulement ils couvrent une partie de la surface du mus- cle à l’extérieur duquel ils s’étalent en s’amincissant, et se< terminent par un bord plus ou moins frangé, ou par une sorte* de pyramide, mais encore ils s’enfoncent dans l’organe, au milieu duquel on les aperçoit encore lorsque déjà, depuis long-temps, ils ne sont plus visibles à sa surface. C’est ainsi- que souvent, surtout dans les muscles pennés ou demi-pennés,- des tendons qui paraissent fort courts à l’extérieur parcourent presque toute la longueur du muscle. Ces deux circonstances augmentent l’étendue des surfaces auxquelles s’insèrent les muscles, et par conséquent aussi la solidité de ceux-ci. Ordinairement la partie du tendon qui couvre une portion du muscle se trouve située à sa face externe. Cette disposition n’appartient pas moins aux tendons ordinaires qu’aux tendons intermédiaires. C’est donc presque toujours de dedans en de hors que marchent les fibres musculaires qui y prennent leur attache. La direction de leurs fibres correspond parfaitement à cell des fibres de leurs muscles, ou bien elle est la moyenne de* celles que suivent ces dernières , soit qu’alors les fibres mus- culaires s’attachent des deux côtés du tendon , soit qu’elles ne s’insèrent qu’à un seul. En général, les tendons sont un peu aplatis, et il est rare de- les trouver arrondis. Ils s’élargissent à leurs deux extrémités, non seulement du côté où ils couvrent les muscles en partie , mais encore dn côté où ils s’attachent aux os. La plupart d’entre eux demeurent simples dans toute leur étendue. Il est rare qu’ils se divisent ; mais alors ils présentent plusieurs particularités différentes. i° Le tendon est percé d’une ouverture par laquelle sor- tent d’autres tendons appartenant à des muscles plus profonds, cjéviations des tendons perforans ; on en trouve un exemple dans Jes muscles fléchisseurs superficiels des doigts et des orteils.DU SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 581 2° Le tendon se divise à ses extrémités , et s’attache par plusieurs languettes. Cette disposition se rencontre aux deux bouts; mais elle est bien plus commune du côté de celui qui regarde le muscle que de l’autre. Lorsqu’on la rencontre à l’extrémité tournée vers l’os, tantôt cette extrémité se partage en deux moitiés égales, qui s’attachent aux mômes os, ainsi qu’on le voit à l’extrémité antérieure des tendons du fléchis- seur commun superficiel des doigts ou des orteils ; tantôt elle se divise en plusieurs languettes qui s’attachent, soit à différons points d’un même os , soit à des os voisins , ou aux os de par- ties voisines. Les tendons supérieurs du muscle extenseur de la jambe, et l’extrémité inférieure du tendon antérieur du muscle oblique externe du bas-ventre, offrent des exemples de la première disposition ; les tendons du muscle jambier postérieur, du long péronier latéral, en fournissent de la se- conde; enfin les tendons des extenseurs et fléchisseurs com- muns des doigts et des orteils en donnent de la troisième. Cependant il faut observer qu’ici ce sont moins les tendons qui se divisent que les muscles, et que chacun des ventres mus- culaires produits par cette scission a son tendon particulier ; le long fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur des gros orteils fournissent toutefois des exemples du contraire. La plupart du temps, cette scission a pour usage de faire mouvoir, par un seul muscle, plusieurs os peu mobiles les uns sur les autres. Quelquefois aussi, comme dans le tendon du muscle oblique externe du bas-ventre, elle sert à ménager la sortie de certains organes, en sorte qu’elle se rapproche à tous égards delà perforation des tendons. D’un autre côté on voit quelquefois les tendons de plusieurs muscles se réunir en un seul, et s’attacher ensemble à un même point mobile. Je citerai pour exemples le biceps brachial, le triceps brachial, le triceps ou plutôt quadriceps crural, le bi- ceps fémoral, enfin le long et le court extenseurs communs des orteils. 5o5. Le système fibreux contient, dans plusieurs régions du corps, des fibro-cartilages et des os, qui se rapprochent beaucoup les uns des autres, en ce qu’ils pénètrent plus ou moins dans le tissu des dernières fibres. On les rencontre prin-582 ANATOMIE GENERALE. eipalcment dans les tendons; cependant ils ne sont pas rares non plus dans d’autres parties du système fibreux, et on pour- rait, jusqu’à un certain point, rapporter ici les fibro-carti- lages. te i Aucun nom ne paraît convenir mieux, pour désigner ces corps, que celui de cartilages et d'os des tendons (1). Le plus constant est celui qu’on rencontre à la hauteur du genou, dans le tendon du muscle extenseur de la jambe, où il constitue la rotule. On en trouve aussi à la main et au pied, dans l’articu- lation de la première phalange du pouce et du gros orteil aveo le carpe et le tarse, dans le tendon du tibial postérieur et dans celui du long péronier postérieur. Ils ne sont pas rares non plus dans les tendons des autres doigts et orteils, même en face* des articulations antérieures. On en observe moins souvent dans les tendons supérieurs des muscles jumeaux de la jambe, ou à l’articulation du coude, dans le tendon du triceps bra chiai. Ils ont une forme plate et légèrement arrondie. La dis tance qui les sépare de l’insertion des tendons aux os est peun B! considérable. Leur face externe et leurs faces latérales se con- fondent intimement avec la substance des tendons: l’intern est encroûtée de cartilage, et tournée vers l’un des deux os qui se meuvent l’un sur l’autre, ou en rapport avec tous les deux à la fois. Au tarse et au carpe, ils sont presque toujours dis- posés par paires l’un à côté de l’autre, tandis qu’au genou et dans tous les autres endroits, même dans les articulations an- térieures des orteils , ils sont simples et ont une forme plus ou, moins large. La plupart du temps, ils sont situés dans les arti- culations mêmes, en face des extrémités osseuses contiguës, dans les tendons qui correspondent à la partie mobile sur la- quelle le muscle prend son insertion par leur intermédiaire,, et du côté dans le sens duquel s’opère la flexion, sauf, toutefois,. les deux exceptions fournies parla rotule et par l’os correspon- dant qu’on rencontre quelquefois au coude. Il est donc facile de voir que ces corps servent en partie à (1) Bichat les appelle os sèsamnïdcs ; mais cette dénomination ne leur convient pas, parce qu’elle est appliquée depuis long temps à d’autres os d’une espèce particulière. |b< uqi 5o6 M Sultl ‘tus 3o* Ddd >1 Bit u'ali % S 0$ 'MiDU SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT ANORMAL. 585 prévenir la contusion destendons, surtoutdanslesmouvemens rapides. Mais leur principal usage consiste à changer la direc- tion de ces mêmes tendons, et à rendre leur angle d insertion plus ouvert, ce qui augmente beaucoup la lorce des muscles i auxquels ils appartiennent. Uci : . lïS lilas ? DO» nias UWÜ mte, bti- 1 ilps ecofr ARTICLE II. DU SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT ANORMAL (i). ;diï ni ait llui* i«ijési 5o6. A l’égard de la faculté reproductive du tissu fibreux, e dois faire observer que ses plaies et ses déchirures, avec ou sans perte de substance, ne se guérissent pas par la formation d’un tissu analogue, mais par celle d’un tissu moins ferme, moins solide et blanchâtre, qui n’est ni brillant, ni sensible- ment fibreux; aussi ne se produit-il pas de ligamens fibreux dans les luxations non réduites. Cependant le tissu cellulaire condensé remplace plus ou moins parfaitement la substance fibreuse détruite, et ses propriétés diffèrent peu de celles de 05 cette dernière. 307. Parmi les aberrations de l’état normal, les vices pri- mitifs de conformation sont rares , et la plupart du temps ils coïncident avec des anomalies dans d’autres tissus. Ici se ran- gent, par exemple, l’absence des tendons des muscles du bas- ventre, celle des ligamens de la colonne vertébrale, celle de la dure-mère cérébrale et spinale , etc., dans la scission con- géniale de l’abdomen , de la colonne vertébrale et du crâne, \t celle des tendons et des muscles d’un doigt, quand le doigt lui— W iiJême manque. Mais il est extrêmement rare de ne pas ren- ltef(iii|Kîontrer les organes fibreux lorsque ceux avec lesquels ils con- courent à former une partie existent : par exemple de voir manquer seulement le tendon d’un muscle, ou la sclérotique, quand les autres membranes de l’œil sont existantes. Peut-être, |IF (1) Gœtz, De morbis ligamcntorum ex mutatâ maleriei animalis materid i8* tnixturd cognoscendis, Halle, 1798.584 ANATOMIE GÉNÉRALE. cependant, doit-on rapporter à cette anomalie l’absence du ligament rond dans l’articulation coxo-fémorale, quoiqu’on l’observe presque toujours dans des circonstances où il est tout aussi probable que cet organe a été détruit. Les vices de conformation consécutifs ou acquis sont : i° les déchirures, qu’on observe surtout dans les ligamens et les ten- dons. Les ligamens des articulations peu mobiles y sont plus exposés qu’aucun autre, lorsque ces jointures viennent à sei luxer. Les déchircmens des tendons surviennent principalement à la suite d’efforts violens et soudains des muscles auxquels ils s'attachent, surtout lorsque le tendon lui-même est fixé d’un manière très solide aux os; ils sont quelquefois incomplets, lorsqu’ils ne comprennent pas l’épaisseur toute entière du tendon; 2" la rigidité; 5° le relâchement, qui, de même qu l’état précédent, peut devenir une cause de luxation. 5o8. Les altérations de texture des organes fibreux sont i° L’inflammation, quise termine rarement par suppuratio ou par gangrène, mais plus souvent par l’épaississement de la substance des organes. Ainsi les ligamens fibreux s’altèrent dans les tumeurs blanches , quoiqu’ils ne soient pas, à beam coup près, l’unique siège de cette affection (1), dans laquelle ils perdent leur brillant argentin et leur structure fibreuse. Lorsque la maladie est avancée, on trouve le tissu muqueus qui entoure la capsule articulaire, cette dernière elle-même, enfin les cartilages et les os , frappés d’inflammation et en pleine suppuration. Il se développe aussi des formations nouvelles de diverses espèces autour de la capsule et dans son intérieur: enfin la graisse articulaire et la synovie sont endurcies et épais- sies. Cependant, malgré ces désordres, ilparaîtque la maladie (i)AMonro, A white swetling of tlic Imce; dans Edinb. mcd. essay.- and obs., vol. IV, p. 242. — T. Simpson, Remarks on thowhitc swetling of tlic joints, ibid., p. 246. — J.-A.-H. Reimarus, De tumore tigamen lorum circa articulos , fungo articulorum dicto, Leyde, ijby. — B. Bell Treatise on tlie theory and ménagement of ulcérés, willi a dissertation ai whitc swctlings of tlic joints , Edimbourg, 1778. —J. Russell, Treatise 01 themorbid affections 0f tlic hncc-joint, Edimbourg, 2S02.—B. Crowther On tlie diseasc of the joints, commonly called' while swetling, Londres 1808.Dl! SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT ANORMAR. 585 a souvent son siège primitif dans les lignmens fibreux, car ces organes sont les seuls qu’on trouve altérés à son début. 2° La production de substances hétérogènes dans leur in- térieur ou à leur surface. Ici se rangent les tumeurs molles et gélatineuses du périoste, les tumeurs, dures, solides et fibro-cartilagineuses, et les fongus de la dure-mère, nom sous lequel on embrasse des maladies fort différentes les unes des autres (1). Dans l’ostéosarcome, autre dénomination qui réunit également des états morbides dont la nature ne se res- semble pas, le périoste est quelquefois affecté primitivement ; souvent même il n’y a que lui qui le soit, et il l’est toujours quand l’os se trouve attaqué. Nul doute que le premier cas n’ait lieu surtout lorsqu’il se développe des corps fibro-carti- lagineux autour des cartilages et des os. 509. La substance fibreuse se produit-elle accidentellement dans le corps? A la vérité, il y a des formations accidentelles dans lesquelles on la rencontre : telles sont celles qui se déve- loppent, par exemple, dans la matrice, les ovaires, la thy- roïde , etc. ; et Bichat cite celle qu’on trouve quelquefois dans l’utérus et les trompes de Fallope, comme étant une répéti- tion anormale de la structure fibreuse, parce qu’elle est com- posée de fibres jaunâtres. Mais je n’ai jamais observé que ces productions accidentelles ressemblassent parfaitement aux or- ganes fibreux, et il m’a paru exister davantage de rapport entre elles et les fibro-cartilages : voilà pourquoi j’en ai placé l’histoire à la suite de celle de ces derniers. itirieuf :téP' j{ (1) Louis, Mémoire sur les tumeurs fong.de la dure-mère; dans Mcm. de l’Ac.dc chirurg. , t.V,p. 1.—Wenzel, UcberdiescliwammigenGcscliwiilstc auf der ûussern Himhaut, Erfort, 1811. — Walther , Essai sur les fongus ^ de la dure-mère ; dans Journ. compl. du Dict. des sc. mcd., t. VII , p. 118. J,* '■ IV1', I.386 ANATOMIE GÉNÉRALE. DU SYSTÈME MUSCULAIRE. CHAPITRE VU 1. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. A. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE SYSTÈME MUSCULAIRE faisceaux rougeâtres el mous, qui sont, de tous les organes, les plus susceptibles de changer passagèrement de volume et de forme , ou de se mouvoir , et d’occasioner ainsi le déplace ment du corps entier ou de ses parties. 3i i. Ces caractères appartiennent à tous les muscles , quel- ques différences qu’ils offrent d’ailleurs daus leurs formes. Ce- pendant on peut partager ces organes en deux grandes classes,- fondées sur le rapport qui existe entre leur activité et les actes intellectuels. Ces deux classes comprennentceux qui obéissent à la volonté et ceux qui ne reconnaissent pas son pouvoir. Les muscles qu’elles renferment diffèrent beaucoup les uns de? autres par leurs formes extérieures et leur mode d’organisa-î tion , sans cependant que ces différences excluent toute espèce de considérations générales, comme le pensait Biehat. (i) Les principaux ouvrages sur l’histoire générale des muscles sont i»sur leur structure et leurs fonctions eu môme temps : Barclay, On inus cular motion ofthe liuman body , Edimbourg, 1S08. — 2° Sur la structure normale, Muys ,/lrtificiosa musculorum fabrica, Leyde, 1741-—Prochaska De carne musculari, Vienne, 177S. — Prévost et Dumas, Mémoire sur l& phénomènes qui accompagnent la contraction de la fibre musculaire ; dan.1; Journ. de physiol. coyicr., t. III, p. 3oi.-33g.— Dutrochet, Observation.- sur la structure intime des systèmes nerveux et musculaire, et sur le méca- nisme de la contraction chez les animaux ; dans scs Recherches anatomique-DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS I.’ÉTA T NORMAL. 38? nal de physiol. ex p., vol. I et II. CCS à côté et au-dessus les uns des autres, dans lesquels prédo- mine toujours la dimension en longueur, quelle que puisse être la forme totale du muscle. Ces faisceaux sont composés eux- mêmes de fibres plus déliées, qui, à leur tour, résultent de l’association d’autres fibres encore plus délicates, lesfilamens musculaires. Les fibres et les filamens musculaires ont la même longueur que les faisceaux, de sorte que la dimension en lon- gueur l’emporte toujours de beaucoup en eux sur les deux autres. Quant aux faisceaux, en général ils ne s’étendent pas dans toute la longueur des muscles, mais se portent plus ou moins obliquement d’un bord à l’autre, ou des deux bords vers le milieu. Les faisceaux, les fibres et les filamens sont plutôt anguleux qu’arrondis ; dans le même temps, ils sont un peu aplatis, surtout les fibres et les filamens. Un muscle, considéré, soit dans son entier , soit dans ses plus petits filamens, est composé de deux substances, la sub- stance musculaire proprement dite , et une enveloppe formée par le tissu muqueux. Celle dernière, désignée sous le nom de gaine musculaire, entoure le muscle tout entier, se par- tage ensuite en gros tubes qui circonscrivent les faisceaux, et physiologiques sur la structure intime des animaux et des végétaux et sur leur mobilité, Paris, 1824.—3° Sur leur structure anormale, Schelhammer, De morbis fibree muscularis , Halle, 1799. — 4° Sur l’irritabilité , Zimmer- mann , De irrilabilitate, Gœttingue, 1751. —Haller, Mèm. surlanat. sens, et irrit. des part, du corps hum., Lausanne, 1766-1759. —Weber, Dciniliis ac progr. doctr. irritab., Halle, ij85.—Gautier, De irritabili- iatis notione, naturà et morbis , Halle, 1793. — Croonian lectures on mus- cular motion , dans Plût, trans., ann. 1738, 1745, *"47, »751, 1788, 1795, i8o5, 1810, 181S, etc.'— J.-G.-A. Clarus, Dcr Iirampf, Léipsick, 1S22. — Lucæ , Grundlinien cinerPhysiologie der Irritabilité des mcnsclilichcn Organismus ; dans Meckel, Deutches Archiv fur die Physiologie, 1.111 , p. 3a5. — G. Blane, On muscular motion , Londres , 178S ; et dans Sclccl. dissert., Londres, 1822.— Barzelotti, Esamc di alcunc tcorie sulla causa prossimadcllacontrazioncmoscolare, Sienne, 1/96.— H. Mayo, Analom. and physiological commcntarics, Londres, 1822. — 5° Sur les lois mécaniques du mouvement, Borelli, De motu animatium, Leyde , 1710. — Bartbez, nouvelle mêcan. des moun. de l’homme cl des animaux, Carcassonne, 1798. — Roulin , Recherches sur les mouv. et les attitudes de l’homme: dans Jour-588 ANATOMIE GÉNÉRALE. et se subdivise de nouveau en d’autres tubes plus petits pour les fibres et les filamens. 313. Les opinions varient beaucoup relativement la tex- ture des muscles. Nul doute que la conformation de ces or- ganes ne soit telle qu’elle vient d’être décrite. Mais il reste à savoir s’il n’y a pas plus de subdivisions que je n’en ai in- diquées, et à déterminer quel est le volume, quelle est la texture mécanique des filamens les plus déliés. 314. Relativement au premier point, on a imaginé des sys- tèmes très artificiels. Suivant Muys, par exemple, les fais- ceaux sont composés de fibres, celles-ci de fibrilles, et ces • dernières de filamens. Il y a aussi trois ordres de fibres, les - grosses, les moyennes et les petites. Les grosses sont compo- sées de moyennes, et celles-ci de petites. Il y a égalementt trois ordres de fibrilles ; les grosses , qui forment les petites - fibres par leur réunion; les moyennes qui produisent les pré- cédentes ; et les petites qui sont composées de filamens. Enfin il y a de gros filamens dont l’association donne naissance aux plus petites fibrilles, et d’autres petits dont les précédens sont formés. D’après ce système chaque faisceau comprendrait; huit subdivisions. Mais cette description ne correspond pas parfaitement à la 1 nature. Il est vrai qu’en général on peut partager les gros faisceaux en d’autres plus petits; mais ceux-ci ne sont réduc- tibles qu’en fibres , de même que les fibres ne le sont qu’en filamens, de sorte que le nombre des subdivisions se réduit réellement à trois. On appeüe/aisceau toute subdivision d’un muscle qui s’aperçoit à l’œil nu , et sans qu’on ait recours é aucun moyen mécanique. Le volume des faisceaux n’est pfis - semblable partout, et il varie rarement dans un même muscle. Les fibres qui les constituent deviennent surtout visibles par l’ébullition. Elles n’ont pas toutes la même épaisseur, car on en trouve qui surpassent trois et quatre fois les autres à cet égard. Au contraire, les filamens sont à peu près de la même épaisseur dans tous les muscles, de sorte que leur nombre varie considérablement dans les fibres (1). (1) Suivant Prévost et Dumas, la libre musculaire se subdivise en trois US b’ fc* èt »iir jfabi p ienî lest t'O rül 3i rient oe Je i» ta «a»! rides eipli Nrti, W «tld, «Uit •«toi k h Wlilc K k, .SU S) P .i iHtDU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 38q (4) Sprengcl, Institut, physiot., vol. II, p. 125. Les auteurs ne s’accordent pas ensemble dans les évalua- tions qu’ils donnent de l’épaisseur des filamens. En général, cependant, ils leur en assignent une fort considérable. Ainsi leur diamètre est, suivant les uns (1) ÿ, ou même -g-; selon les autres (2) ÿ, et, d’après quelques uns (3), un peu plus du tiers de celui d’un globule de sang. Certains, au con- traire (4), le supposent bien supérieur à celui de ces mêmes globules, puisqu’ils l’évaluent à de ligne , tandis qu’ils ne portent celui des globules du sang qu’à -3—1—. On ne peut se rendre raison de ces différences qu’en admettant quelesfila- mcns n’ont pas partout la même grosseur, quoique la plupart des observateurs assurent le contraire, et en supposant que les observations n’ont pas toujours été faites sur un filament seul et bien isolé. 3i5. Quelle est la texture des filamens? Les opinions va- rient peut-être encore plus sous ce rapport que sous celui de leur volume. On peut se demander : i° Ces filamens sont-ils le dernier élément de la forme, ou bien sont-ils eux-mêmes composés d’autres élémeus ? Les fais- ceaux, les fibres et les filamens paraissent souvent garnis de rides ou de sillons transversaux plus ou moins profonds. Les explications qu’on a données de cette apparence s’écartent ordres. Ils appellent fibres tertiaires celles qu’on rencontre en fendant le muscle dans le sens de la longueur; fibres secondaires, celles quiYésul- tent de la division des précédentes; et fibres primaires , celles auxquelles on arrive par toute altération mécanique des secondaires. Dutrochet, afin d’éviter la confusion , propose de réserver le nom de fibre musculaire aux organes filiformes qui composent immédiatement les muscles; de donner le nom de fibrilles musculaires aux organes filiformes pins petits que l’on observe dans le tissu intime des fibres musculaires, et dont on ne distingue point l’organisation; enfin d’appeler corpuscules musculaires articulés les assemblages rectilignes de corpuscules globuleux que l’on observe dans le tissu intime des organes musculaires. Ces derniers corpus- cules correspondent aux fibres primaires de Prévost et Dumas. ( Note des traducteurs. ) (1) Muys, lot. cil., p. \y. (a) Procliaska, loc. cit., p. iy8. (3) Autenricth, Physiologie, t. llï, p. 335.I JyO ANATOMIE GENERALE. beaucoup les unes des autres. Quelques auteurs l'attribuent A la crispation du tissu muqueux, des vaisseaux et des nerfs qui entourent les fibres musculaires, et qui, dans certaines circonstances, notamment par l’effet de la coction, les res- serrent tellement, de distance en distance, qu’elles semblent : être articulées, quoiqu’on ne puisse réellement pas parvenir à diviser les filamens en parties plus petites, placées les unes à la suite des autres , dans le sens de la longueur (1). D’autres font dépendre ce phénomène, ou de ce que les filamens sont : étranglés de distance en distance et articulés, ou de ce qu’ils résultent d’un assemblage de globules ou de cellules, dispo- sés en séries longitudinales , et unis ensemble par du tissu i muqueux. J’ai souvent observé ces rides, qui font paraître les filamens ■ (i) Les frères Wenzel ont reconnu que chaque fibre est composée de corpuscules ronds, excessivement déliés. Les observations microscopiques • de Home et Bauer représentent la fibre musculaire comme identique avec les particules du sang dépouillées de leur matière colorante, et dont les globules centraux se sont réunis en filamens. Prévost et Dumas ont obtenu . le même résultat. Ces globules sont réunis par une sorte de gelée ou de mucus , que son incoloration et sa transparence rendent invi- sible. C’est à leur réunion en chapelet qu’ils attribuent la formation de la fibre primaire, et celle d’un faisceau de pareils chapelets , placés- pareillement ou à peu près , produit, selon eux , les fibres secondaires. . Cette disposition , entrevue pour la première fois par Leuvvenhoek et par Hook, a été observée aussi par Milne Edwards et Dutrochet. Ce dernier, en examinant les fibres musculaires de l’écrevisse, a reconnu qu’elles sont composées de fibrilles transparentes, disposées longitudinalement, et dans les intervalles desquelles existent une grande quantité de globules; ces globules sont remplis d’un fluide diaphane, intercalés aux fibrilles et appliqués à leur surface, à laquelle cependant ils ne paraissent adhérer que faiblement, car on aperçoit des fibrilles qui en sont entièrement dé- pourvues. L’assemblage de ces fibrilles et de ces corpuscules, qu’il appelle musculaires,'constitue suivant lui le tissu de la fibre musculaire, désignée par lui sous le nom de tissu musculaire fi b ro-corpusculaire. Souvent, ajoute- t il, on n’aperçoit que des corpuscules sans fibrilles, ce qu’il nomme tissu musculaire corpusculaire ; mais son opinion est aussi qu’il y a grande appa- rence que les fibrilles, dont on ne peut apercevoir la structure intime, sont composées de ce tissu musculaire corpusculaire, soit articulé, soit confus, mais d’une telle petitesse qu’il échappe à l’œil armé du meilleur microscope. ( îVirfc des traducteurs. ) 1 lui - : lit- - ulr ü]ili Li-.i rail 3i •iti-i (]" I! jjue k S':u ÏUQ( î«rj Yk lue ti?u ii-ei ;'u % KDU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ETAT NORMAL. 3Q1 musculaires articulés. J’ai surtout remarqué que, dans plu- sieurs insectes, les fibres musculaires étaient étranglées de dis- tance en distance avec tant de régularité, qu’elles ressem- blaient à des chapelets. Mais, en général, j ai reconnu que, dans l’homme, elles étaient unies, d’une égale épaisseur par- tout et un peu aplaties. Quaut la substance dont elles sont composées, je ne l’ai jamais trouvée parfaitement homogène; elle m’a toujours paru formée de globules ou de points foncés en couleur , disséminés dans un milieu plus clair , et qu’il ne i faut pas confondre avec les gros renflemens produits par les : coarctations. 2° Que ces ûlamens soient ou non composés de globules, sont-ils creux ou pleins? Ce problème, qu’on a résolu tantôt d’uné manière et tantôt d’une autre , toujours pour complaire à quelque théorie, n’est guère susceptible d’une solution satis- faisante, en raison de la petitesse des objets. Cependant il pa- raît plus vraisemblable que les filamens soient solides (i). 5i6. Les muscles reçoivent un nombre considérable de vaisseaux d’un gros calibre. Ordinairement plusieurs branches artérielles ,nées d’un tronc voisin, vont s’y rendre. L’endroit du muscle par lequel pénètrent les vaisseaux n’a rien de con- stant ; cependant il est presque toujours plus voisin du centre que des extrémités, et du côté interne que du côté externe. D’abord les branches marchent le long des faisceaux , dans le {issu muqueux; bientôt elles se partagent en deux rameaux, l’un descendant, l’autre ascendant, qui continuent de se rami- fier jusqu’aux plus petites subdivisions; mais les plus petits vaisseaux apercevables au microscope sont plus volumineux que les filamens musculaires, selon Fonlana. Les rameaux et même plusieurs branches s’anastomosent très fréquemment ensemble. Les veines forment deux systèmes; les unes, profondes, accompagnent les artères; les autres, superficielles, marchent (0 C’est aussi,l’opinion de Rùdolplii. Link ne la partage pas, puisqu’il croit la fibre musculaire creuse. Mascagni la considère comme formée de petits cylindres , dont les parois sont composées de vaisseaux absorbait* , que remplit une substance glutincusc. ( Note r/es traducteurs. )3q2 ANATOMIE GÉNÉRALE. isolées. Elles paraissent moins garnies de valvules que celles des autres organes, car on les injecte assez facilement à con- tre-sens. Malgré les vaisseaux considérables que contiennent les muscles, cependant leur couleur rouge ne dépend point du sang qui y circule, mais de leur substance propre. En effet: i° La substance musculaire est plus pâle, tant dans l'em- bryon que chez les reptiles et les poissons, et même dans diffé- rens muscles d’un même animal, spécialement chez les oiseaux, et jusque chez l’homme, quand on compare la plupart des muscles de la vie organique à ceux de la vie animale, quoique le nombre et le calibre des vaisseaux soient semblables dans les uns et dans les autres, et même que leur grosseur soit plus considérable dans les premiers, et que le sang qui y afflue soit plus rouge. 2° Les muscles des animaux à sang blanc ont aussi une teinte rougeâtre. 3° Cette couleur change dans les maladies sans que le nombre et la capacité des vaisseaux éprouvent aucun chan- gement. 4° La couleur des muscles reste la même dans des expé- riences pendant lesquelles celle du sang varie beaucoup. Si l’on suspend la respiration , de manière à rendre impossible la conversion du sang veineux en sang artériel, ou si l’on in- jecte du sang veineux dans les artères, le muscle conserve sa teinte rouge, quoique celle du sang qui y arrive change beau- coup. 5° La vérité de cette proposition est attestée déjà par les analogies déduites d’autres organes. 517. Les nerfs (1) des muscles sont aussi très considérables. (1) Prévost et Dumas ont reconnu qu’un nerf, à son entrée dans un muscle, se ramifie d’abord d’une manière peu régulière en apparence, si ce n’est toutefois qu’on découvre une tendance marquée dans les ra- meaux à se diriger perpendiculairement aux fibres musculaires, quoiqu’il leur arrive aussi de les coupera angle droit. A mesure que le nerf arrive ainsi à ses dernières ramifications, il s’élargit, et ses fibres secondaires se sé- parent, s’étalent, précisément comme dans le cas où il a été dépouillé de son névrilcmme. Il oflrealors l’aspect d’une nappe fibreuse,dont on voitseDO SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 3q5 q La plus grande partie des nerfs du système cérébral se rendent 1 àoesorganes. Ordinairement les grands muscles reçoivent plu- ! sieurs branches, tandis qu’il ne s’en rend qu’une seule aux pe- tits. Tous les muscles n’ont pas des nerfs d’un égal volume i proportionnel (§ 299). En général les vaisseaux et les nerfs s’accompagnent mutuellement. Ces derniers se ramifient, de même que les vaisseaux, entre les faisceaux et les fibres, mais ils cessent avant eux d’être visibles, ce qui tient sans doute ui, à l’impossibilité où l’on est de remplir leurs derniers ramus- cules pour les rendre apparens. 1* 318. Les formes des muscles sont très différentes. En général, mi ils sont ou pleins ou creux, c’est-à-dire roulés sur eux-mêmes, soit [On peut dire que c’est celui de tous les systèmes organiques k Idont Jes parties, d’ailleurs semblables quant à la structure, diffèrent le plus les unes des autres sous le rapport de la gran- inte Ideur. Effectivement il n’en est aucun dans lequel on observe ;une différence semblable à celle qui existe entre les muscles à e le [peine visibles des osselets de l’oreille et le grand fessier, ion- 31 g. Sous le point de vue de la composition chimique , les imuscles sont composés principalement de fibrine ; mais ils con- jtiennent aussi de l’albumine , de la gélatine, de l’osmazôme, , S ‘des phosphates de soude, d’ammoniaque et de chaux, du ear- ifile bonate de chaux, et un acide libre qui est le lactique, d’après [in- lies recherches de Berzelius. rea u 1 [séparer de temps à autre quelques filets qui se jettent dans le muscle •perpendiculairement à ses propres fibres. Mais ici, tantôt ce sont deux i troncs nerveux parallèles aux libres du muscle qui cheminent il quelque (distance l’un de l’autre, et se transmettent mutuellement de petits filets qu’on voit passer au travers de l’espace musculaire qui les sépve , en les icoupant à angle droit; tantôt le tronc nerveux est déjà lui-mCme perpen- diculaire aux fibres du muscle , et les filets qu’il fournit s’épanouissent en conservant cette direction , parcourent l’organe , et reviennent sur eux- mÊmes en forme d’anse. Dans tous les cas , les ramifications nerveuses se dirigent parallèlement entre elles et perpendiculairement aux fibres du muscle ; elles retournent dans le tronc qui les a fournies, ou vont s’anasto- moser dans un tronc voisin, de sorte qu’elles n’ont pas de terminaison, et que leurs rapports sont les mômes qne ceux des vaisseaux sanguins. Ce dernier fait contredit toutes les opinions reçues jusqu’à ce jour. ( Note des traducteurs. ) R394 ANATOMIE GÉNÉRALE. : 5ao. Leg muscles sont mous, peu élastiques, faciles à déchi- rer après la mort, de sorte qu’ils n’ont alors qu’un faible de* gré de solidité ; mais ils se distinguent de tous les autres orga- nes par le développement extraordinaire de la faculté qu’ilsi i ont de changer de volume et de forme, de se raccourcir et de. s’alonger, de se contracter et de s’étendre. On désigne cette, propriété sous le nom d'irritabilité, parce qu’elle est mise en. jeu par des agens qui n’exercent aucune influence sur les autres- organes. Il serait plus convenable de l’appeler nçyotililc, avec*? sic Chaussier [vis musculis itisita, vis propria, agilitas, motili- tas) (1). Ô2i. Les particularités relatives au mouvement musculaire* qui entrent dans le domaine de l’anatomie générale, sont: 1 les phénomènes, les changemens qu’offrent le muscle quandi agit; 2° les conditions nécessaires pour qu’il entre en action. 322. Phénomènes de l’action musculaire. Le muscle se rac çourcit ou s’alonge (2). i.i' ipiit Kéi SCif «îtiii «il «Il il (1) Quelques modernes, entre autres Gruithuisen ( Anthropologie. p. 200-236, p. 361-364) , et Lenhossek ( Ulcdicinisclie Jalirbiiclicr des Oes-. ierreichischen Slaates, t.V, cah. i, p. 97-122, cah. 11, p. 4i-64)> ont ac. cordé aux muscles un sens particulier, qu’ils ont appelé sens m uscu lair t!j0| ou sens du mouvement; mais il est évident que ce n’est qu’une dépendance du sentiment général, de ce que Reil appelait cienaestliesis. Dans toute les sensations que nous éprouvons durant l’action musculaire , il n’y 1 rien de particulier qu’on puisse comparer à celles qui nous arrivent pa les organes des sens. ( Note des traducteurs. ) (2) Prévost et Dumas, qui pensent qu’en se contractant le muscle n’é-.f prouve aucune altération , si ce n’est dans la direction de ses fibres, at. tribuent son raccourcissement à la flexion instantanée de ces dernières en zigzag , ea d’autres termes, à la courbure sinueuse de ses parties consti tuantes. Ils ont observé aussi que c’est toujours dans le lieu d’iuterseclioi des fibres nerveuses et musculaires, qui se coupent, comme on a vu, : angle droit, qu’existent les sommets des courbures qu’affectent ces der nières en se courbant sinueusement. Dutrochet faisait la même observa tion à la même époque ; mais il a été plus loin. Prévost et Dumas ne quali fient de contraction que la courbure sinueuse de la fibre musculaire con sidérée dans sa masse. Ils ont bien remarqué qu'elle se raccourcit san aucune flexion ; mais ils oui considéré ce raccourcissement comme le ré taillai de ce que Bichat appelait contractilité de tissu ,- ils n’ont point cher V ntt ebe à se rendre compte du mécanisme au moyen duquel cette dernier. ht fat S >DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ETAT NORMAL. ^9^ 1 nême de cesser d'exister., jusqu’à un certain point, par le fait du rclft- Pendant long-temps on a pensé que le raccourcissement du muscle était le seul changement qu’il éprouvait lorsqu’il en- trait en action. Quand il agit, ses fibres exécutent, dans un seul endroit, ou dans plusieurs points à la fois, un mouve- ment oscillatoire qui fait paraître sa surface comme ridée, qui s’étend peu à peu à toutes ses parties, et dont l’effet le plus ordinaire est de rapprocher ses deux extrémités l’une de j l’autre , c’est-à-dire de le raccourcir, et de diminuer la distance entre les parties auxquelles il s’attache. 11 est difli- 4 ci le de déterminer s’il s’opère d’abord un mouvement alter- jpropriété est mise en jeu. Ils admettent, dans la fibre musculaire, un état de re/>os, qui est celui qu’elle prend quand aucune cause ne tend tplus à l’alonger, et pensent que c’est seulement quand la fibre a atteint :et état, dans son raccourcissement élastique , qu’elle devient susceptible de se courber sinueusement pour se raccourcir de nouveau, autrement dit, pour se contracter. C’est sur ce prétendu état de repos que portent ^principalement les observations de Dutrochct. Il a reconnu que le rac- îourcissement de la fibre, sans aucune flexion, est dû à l’incurvation sinueuse à plis extrêmement fins du tissu intérieur de cette fibre , qui b’alonge par le déplissement de ce tissu , et qui se raccourcit, en conser- vant sa rectitude, par l'incurvation sinueuse ou le plissement de ce même issu intime : que la fibre se trouve dans ce que Prévost et Dumas appel- lent improprement état de repos, lorsque ce plissement intérieur est arrivé lui summum; et qu’alors seulement commence le développement d’un occond phénomène , celui de l’incurvation sinueuse de la fibre elle-même, qui se raccourcit, en perdant sa rectitude, par un mécanisme semblable i celui qui avait opéré son raccourcissement avec conservation de recti- ude : la différence consiste en ce que, dans le premier cas, le phéno- mène que présente la fihre est intérieur, tandis que, dans le dernier, il :st extérieur. Ainsi Prévost et Dumas considèrent une partie du phéno- mène de la contraction musculaire, cejlc qui conserve la rectitude de la fibre, comme le résultat d’une simple élasticité étrangère en quelque ortc à la vie, taudis que Dutrochet représente l’incurvation du tissu in- fime de cette fibre comme tout aussi vitale que son incurvation de masse, comme entièrement différente de la contraction de tissu après la mort, jouisque celle-ci est le résultat d’un état élastique fixe et permanent, de |:'élasticité avec laquelle les parties intimes de la fibre tendent à conser- I 'er un certain état d’incurvation qu’elles ont pris par le lait même de 1» j ausc immédiate de la vie , tandis que la contraction vitale de la fibre, | -ms perte de rectitude de cette même fibre , est le résultat d’un état astique susceptible d’éprouver des variations dans son intensité, et39G ANATOMIE GÉNÉRALE. natif des extrémités vers le centre, et du centre vers les extrémités, jusqu’à ce que ce dernier de vienne prédominant (1). ou si, ce qui est plus vraisemblable, il ne s’exécute qu’un mouvement des extrémités vers le centre, de sorte que l’ai lernative signalée par les auteurs serait purement apparente, et tiendrait à ce que les fibres se contractent par saccades. de manière à simuler une sorte d’oscillation (2). Il est très probable aussi que, quand il est arrivé au plu. haut point de contraction, le muscle ne demeure pas parfai- tement tranquille et immobile, mais que cet état, en appa rence permanent, n’est, dans la réalité, qu’une succcssioi rapide de petites extensions et contractions (5). En se raccourcissant, le muscle se gonfle et devient plus épais Sa couleur demeure la même dans l’état de contraction e dans celui de relâchement. Il paraît donc que ses vaisseau! contiennent autant de sang dans un cas que dans l’autre. La rapidité et la force sont toutes deux très grandes d'a les muscles. La parole, le chant, la course, etc., fournissen la preuve de la rapidité avec laquelle ils agissent. Les fardeau! qu’on parvient à soulever, malgré différentes circonstance qui diminuent beaucoup la force musculaire, témoignen assez combien cette dernière est puissante. chement. Prévost et Dumas pensent que c’est au moyen de ce raccoui cissement sans perte de rectitude de la fibre que s’opère la contractio des organes musculaires membraneux , tels que ceux qui existent dan les parois du canal intestinal, d’ot'i ils concluent que la contraction d ces organes diffère entièrement de celle des muscles de la locomotion Dutrochet déduit, au contraire, et de ses observations, et de la marclr ordinaire (le la nature , qui réunit constamment la simplicité et l’unifo mité des causes à la variété et é la fécondité des résultats, que cette dil férence n’existe pas, et que, dans les deux cas, la contraction dépen de l’incurvation du tissu musculaire, d’un état élastique dont la caus est vitale. Quant à cette cause elle-même, il en admet aussi une autr que Prévost et Dumas, comme nous le dirons plus loin. 1 ( Note des traducteurs. ) (1) Haller, Elem. phys., t. IV , p. !\-\. (a) Barthez, Nouv. El. de la sc. de l’Iiommc ; 1806, t. I, p. 117. (3) Swammerdam, Iiibl. nat., p. 845. — Roger, De perpeluâ fib musc. palp. —Wollaston , Croonian lecture, dans Phil. trans., 1810.DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 3q? Mais les phénomènes de la contraction musculaire ne sont pas les seuls qu’on doive considérer comme actifs. Les mus- cles sont doués aussi d’un pouvoir actil d’extension et d é- longation. Les phénomènes qui attestent la vérité de cette proposition sont, par exemple, les mouvçmens de 1 iris, la fixité des muscles contractés spasmodiquement, et qui presque tou- jours persiste, même après la mort, tandis que, s il ny avait que la contraction qui fût un acte vital, elle devrait ; cesser avec la vie, et la mort amener toujours le relfiche- ,ment; les divers états de l’iris, qu’on trouve ordinairement resserré après la mort, mais qui quelquefois aussi est dilaté à un degré considérable ; ceux de l’estomac , qui est presque toujours flasque, mais souvent aussi resserré dans toute son étendue, ou dans quelques points seulement, avec tant de force, qu’on a beaucoup de peine à le distendre; , enfin la puissance avec laquelle le cœur se dilate. Tous ces faits ne s’expliquent que d’une manière forcée et peu sa- tisfaisante, quand on suppose que l’élasticité contribue seule à l’extension. On est d’autant plus fondé à admettre cette explication, que ’ ' (les contractions des muscles s’arrêtent ou diminuent sous l’in- j/fluencc de la volonté, sans qu’on puisse toujours admettre que cet effet a été produit uniquement par l’action des muscles antagonistes, qui ont contre-balancé l’effort de ceux .avec lesquels ils rivalisent. Mais on ne saurait non plus démontrer que l’extension est le seul acte vital qu’exécutent les muscles, et que leur duo* (contraction est simplement le résultat de l’élasticité ; car la contraction est le premier changement qu’ils subissent lors- qu'ils ressentent l’influence d’un stimulus. Les muscles ont donc la faculté de s’étendre et de se con- tracter activement. Barthez leur en a encore attribué une troisième, appelée force de situation fixe, qui consiste à pouvoir persister plus ou moins long-temps dans un certain état de contraction (1); mais cette force est illusoire, car la - * ent ctio» 1®»' r» cell'1 lli' iJf1 (i) Nonv. élément de la sc. de t’Iiomme, 1806, t. I, p. 131.ANATOMIE GÉNÉRALE. 398 contraction est l’essence de tous les phénomènes sur lesquel; on s’est appuyé pour l’admettre. 3a3. On se demande maintenant si, lorsque le muscle a sub les changemens de forme qui viennent d’être indiqués, il ei éprouve aussi dans sa masse et son volume, c’est-à-dire s’i', perd autant en épaisseur qu’il gagne en longueur, et, dam le cas où cette perte serait réelle, de quelle manière s’effectue son changement de masse et de volume. Il se peut faire qui la masse des muscles augmente, ou qu’elle diminue : chacun de ces deux systèmes a compté des partisans. Glisson (1), Goddard (2), Swammerdam (5) et Erman (4'J allèguent principalement les expériences suivantes en faveur di1 l’hypothèse suivant laquelle le muscle diminue de volume ci se contractant. On prend un muscle creux, par exemple, 1 cœur d’une grenouille; on le souffle ,or» lelie, puis on Fintroduiij dans une seringue dont le corps se termine par un étroit canal et qui contient un liquide coloré. Le liquide s’abaisse pendam les contractions du muscle, et s’élève au contraire lorsqu’elle cessent. Ce cœur de grenouille, rempli de sang et tiré ddj corps de l’animal, devient plus petit durant les contractions; et plus volumineux pendant le relâchement. Les mêmes plié | nomènes se reproduisent, d’une manière seulement moin| sensible, quand on introduit le cœur, vide de sang, dans 1 tuyau, sans y appliquer de ligature. Mais, dans ces expé' riences faites sur des organes creux, il se pourrait tout aussj bien que la cavité éprouvât seulement des alternatives d’am pliationet de rétrécissement, etqu’ainsi le fluide qu’elle con tient fût tour à tour comprimé et dilaté. Pour arriver au même résultat avec les mucles solides, or a fait d’autres expériences, soit avec quelques uns de ces or ganes isolés, soit avec le corps entier. On introduit un muscl dans un tube, après avoir fixé à son nerf un petit fil d’argent i (1) Opp. omnia, 1691 , vol. III. p. 191. (a) P h il. trans., t. II, p. 356. (3) Bibl. nat., p. 846-8Î7. (4) Dans les Abhandlungcn der Aahadcmis derWissenschaftcn von Berlin l8l2-l8l5 , p. 155-170. Kl l'es repi téri ici iti lio lires irsi ni msn »sd »if le ; irieii Haut irsi k K t! > iUDU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L ETAT NORMAL. 399 qu’on fait passer à travers une ouverture du bouchon, ou en conservant le nerf lui-même assez long pour qu’il puisse sortir du tube ; si l’on irrite alors ce nerf, soit directement, soit au moyen du conducteur métallique, on voit que le fluide baisse quand le muscle entre en convulsion. Mais, de l’aveu même de Swammerdam, le niveau de l’eau ne varie souvent pas dans cette expérience, et le changement qu’il éprouve quel- quefois s’explique d’une manière très vraisemblable par l’attrac- tion que le fil d’argent ou le nerf exerce sur le liquide. Un homme plonge le bras dans un tube de verre assez large, rétréci à l’une de ses extrémités, et évasé â l’autre en .'manière d’entonnoir ; on bouche exactement l’orifice du tube, (On remplit ce dernier d’eau, et on remue le bras : le niveau de l’eau s’abaisse pendant le mouvement, et remonte durant le repos. Mais ces phénomènes ne prouvent pas ce que les expérimentateurs croient démontrer en les citant; carie vo- durae du membre doit déjà diminuer par la vacuité des veines, t l’action musculaire chasse le sang. D’ailleurs la con- îtraction de certains muscles entraîne le relâchement de plusieurs autres, de sorte qu’on reste toujours dans l’incertitude de sa- voir si la diminution duvolume estdue à l’un ou à l’autrede ces deux états. D’un autre côté, le niveau du liquide ne varia point fdans un vase plein d’eau , où l’on avait plongé la moitié du corps d’une anguille, qu’on tourmentait assez pour la forcer à (exécuter les mouvemens les plus vifs (1). Le même phéno- mène a été observé en répétant l’expérience avec la partie ^inférieure du corps des grenouilles (2). L’augmentation de volume du muscle n’est pas démontrée davantage par les douleurs que le mouvement fait naître dans Je bras entouré d’un fil (3), puisque ce phénomène atteste (seulement que le muscle qui-se contracte devient plus épais. Comme les expériences qu’on allègue à l’appui des deux premières opinions ne démontrent rien d’une manière évidente, l'ell ré 1 :ti« $p! in* ’ins1 «pi tau d’ïl le c* le!' ce-1 h (1) G. Blane, Lecture on muscular motion, p. 253. (a) Barzellot ti, Esame di alcunc moderne tcoric intorno alla causa prossima ■délia contrazionc moscolarc, Sienne , 1796. (5) Ilamberger , Phys. med., Iéna, 1751 , p. 58i.400 ANATOMIE GENERALE. et que, bien loin de li\, elles ne fournissent souvent aucun résultat d’où l’on puisse conclure, soit que le muscle se ra- petisse, soit qu’il devient plus gros, il demeure très pro- bable jusqu’à présent que le changement qui survient dans la forme du muscle n’est point accompagné d’un changement dans sa masse (1); mais cette loi n’est pas plus prouvée par l’expérience dans laquelle on a constaté que le mouvement des jambes d’un homme placé en équilibre sur le bord tranchant d’une poutre, ne fait point pancher son corps du côté de la pii b fere le coe jambe qui se meut (2), qu’elle ne l’est par l’assertion des P" physiologistes qui prétendent que la chose ne peut point se Sla passer autrement, parce que ]e muscle éprouve un raccour cissement proportionnel à l’épaisseur qu’il acquiert (3). L’ex- périence ne démontre rien en effet, parce que certains muscles se relâchent dans la même proportion que d’autres se con-P tractent. Quant à l’assertion, elle suppose démontré ce qui. est encore en question. Les expériences récentes d’Erman (4)i f1'” semblent, à la vérité, favorables à l’hypothèse de la dimi-' ' nution des muscles pendant la contraction; car lorsque des tronçons d’anguille furent plongés dans un cylindre rempli d’eau , et garni d’un tube de verre à sa partie supérieure , lesr ltrmi contractions excitées au moyen d’une chaîne dont l’un des pôles l^reî communiquait avec la moelle épinière, et l’autre avec les I,Ben! mnscles, firent monter sensiblement le liquide dans le tube,lK,i tandis que, quand elles cessaient, l’eau redescendait d’autant rsu? de degrés qu’elle avait monté auparavant. On ne pourrait faire qu’une seule objection contre cette expérience, c’est qu’il y kt a des muscles qui se relâchent, tandis que d’autres se conlrac-'ciToir tent; mais la structure du poisson permet d’admettre que, I «b$ toïal fs m (1) Telle est aussi l’opinion de Prévost et Dumas. En mettant dans le’ flacon des masses musculaires plus considérables , afin de multiplier l’ef- fet dû à la variation de volume, présumée ou possible, ils n’ont pas aperçu de trouble dans le niveau du petit tube, d’où ils ont conclu, comme Blanc 1 |cq| et Barzellotti, que si le muscle éprouvait quelque changement de cette espèce , il devait être bien faible. ( Note des traducteurs. ) (2) Borclli, De motu animal., 1. II, prop. 1S. (3) Sprengel, Insùt. pliysiot. ; vol. II, p. 149- (4) Dans Gilbert, Annalen fïtr die Physih, t. X, 1812, p. 1. N $ 1DTJ SYSTÈME MUSCI'LAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 4°1 s’il n’y a pas eu seulement contraction des muscles d un côté du corps, tous ceux du tronçon se sont réellement con- tractés, de manière que le tronçon lui-même pouvait être considéré comme ne formant qu’un seul muscle. La couleur du muscle est absolument la même dans 1 état de repos et dans celui d’action. L’opinion de ceux qui la croient plus pâle, dans le premier cas, repose uniquement sur ce que le cœur, quand il acquiert de la transparence en se vidant du sang qu’il contient, devient tout naturellement plus pâle que dans l’état d’extension, lorsqu’il est plein de sang. Mais comme la quantité du sang augmente en général dans un organe qui agit avec plus d’énergie, et que cette augmen- tation est elle-même un moyen de rendre l’action plus éner- gique, on doit présumer que le muscle contient plus de sang lorsqu’il se contracte que quand il reste en repos. C’est aussi ce qu’ont pensé plusieurs physiologistes (i). Prochaska croit également que , quand le muscle se contracte, les fluides arri- vent en plus grande abondance dans son intérieur, entre ses faisceaux et ses fibres, et que cet afllux plus considérable dé- termine la contraction, parce qu’il oblige nécessairement les fibres à prendre une direction plus flexueuse. Le muscle aug- mente donc réellement un peu de volume dans la contraction; mais comme ses vaisseaux sont d’ailleurs toujours remplis, il augmente si peu que le changement n’est point appré- ciable. Les argumens invoqués par Haller contre cette théorie, savoir, que le mouvement du cœur est indépendant de la volonté, qu’on ne saurait dire pourquoi il arrive plus de sang dans un muscle que dans les autres , que le muscle est très irritable, et que l’artère ne l’est point (2) ; ces argumens sont sans force, car l’irritation portée sur le muscle peut y faire affluer le sang en plus grande abondance, indépendam- ment de l’énergie du système vasculaire et des rapports du muscle avec la volonté. Cependant il est certain, d’après des (1) En particulier, Cowper, Stuart et BaglivL Voyez Haller, El.phys., t. iv, P. 544. (a) Haller, loc. rit., p. 545. i* a6/j02 ANATOMIE GENERALE. expériences faites dans cette vue (1), que les contractions des muscles ne sont au moins pas nécessairement accom- pagnées d’un afflux plus considérable du sang, et qu’elles ne sont point le résultat de cet afflux, puisqu’en examinant la tranche d’un muscle au microscope, on ne voit suinter aucun liquide de la plaie, ni pendant, ni après les contrac- tions (a). Les contractions ont lieu lors même que le sang est coagulé dans les vaisseaux (3). La quantité de ce fluide n'influe sur elles en aucune manière, et, même après qu’on a vidé tout le sang, elles s’exécutent avec autant de vivacité que quand le muscle en contient comme à l’ordinaire (4)- La paralysie qui résulte de la ligature des artères a été considérée comme un puissant motif pour admettre que la contraction musculaire dépend de l’afflux du sang. Mais cette paralysie ne survient souvent pas tout d’un coup; et lors même qu’elle se déclare aussitôt après la ligature des artères, elle sert seulement à prouver que le sang est né- cessaire pour maintenir le muscle dans son état normal, pour lui conserver l’aptitude à se contracter; on n’en doit tirer aucune conséquence relativement à la cause de la con- traction. 324' Plusieurs conditions sont nécessaires pour que les phé- nomènes de l’irritabilité musculaire se manifestent (5). (î) Barzellotti, toc. cit., p. 185-198. (2) Ibid., exp. i-4- (3) Ibid., exp. 5-g. (4) Ibid., exp. 10-12. (5) Nasse a déduit de quelques expériences que l’eau affaiblit, éteint même l’irritabilité musculaire, conclusion dont il a indiqué aussi le parti qu’on pourrait tirer pour la théorie de divers phénomènes physiologiques et pathologiques, f Dculscfaes Archiv. fiir die Physiologie, t. II, p. 78.) Ce fait avait déjà été observé par Humboldt ( Uebcr die gcrciztc Mushcl-und Nervcnfaser, t. II, p. 221-222), Carlisle ( Philos, irons., iSo5, p. 20) et Pierson (dans Bradley , Med. and pliys. journal, 1807 , vol. XVII, p. 93). Edwards l’a aussi parfaitement démontré ( Sur l’asphyxie des batraciens, dans Annal, de chimie et de physique, t. V , p. 356-58o, et reproduit dans son important Traité de l’influence des agens physiques sur la vie, Paris, 1824 ). ( ÔV>te des traducteurs. )DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL, 400 Il faut que le muscle soit vivant A la mort il perd la faculté de changer de forme comme il le fait en se contrac- tant, quoique les effets de l’élasticité cessent plus tard, et seu- lement aux approches de la putréfaction. La vie du muscle dépend de sa communication non interrompue avec le sys- tème nerveux et le système vasculaire. Lorsque cette commu- nication n’a plus lieu, le nerf conserve encore pendant quel- que temps sa faculté irritable, même après avoir été détaché du corps, parce qu’il contient des nerfs et des vaisseaux, mais il ne tarde pas à la perdre. Il est donc vraisemblable que le rôle des nerfs et de la puissance dont ils sont doués, dans la contraction des muscles , est purement secondaire, et que le rapport entre le système nerveux et le musculaire est le même que celui qui existe entre ce dernier et le système vasculaire, c’est-à-dire un simple rapport de formation et de nutrition. La faculté con- tractile du muscle a incontestablement son siège dans la sub- stance propre de cet organe. Mais, pour qu’elle entre en jeu , il faut que celui-ci jouisse d’une vie plus active , et cette vie plus active lui est imprimée par les nerfs et les vaisseaux qui s’y rendent. De là le grand nombre de nerfs et de vaisseaux que les muscles reçoivent. Ce qui augmente les probabilités en faveur du rôle que j’attribue à l’influence nerveuse, c’est qu’elle paraît être, dans beaucoup de muscles, suppléée , du moins en partie , par celle du sang; car, par exemple, le cœur reçoit des nerfs proportionnellement plus petits, mais aussi des vaisseaux beaucoup plus considérables, que les autres muscles, et en outre la surface très étendue qu’il présente, à raison de la structure réticulée de sa face interne, est arrosée de tous côtés par le sang qui y afflue. Voilà aussi ^ pourquoi les troubles de l’action nerveuse n’exercent pas une légale influence sur tous les muscles, et pourquoi la paralysie nu les lésions quelconques de ce système par les poisons, l’ablation de portions considérables, par exemple du cer- veau ou de la moelle épinière, ne dérangent pas les mouve- mens du cœur, au moins avec autant de promptitude et à un aussi haut degré , que l’action des muscles soumis à l’empire de la volonté , dont les nerfs sont proportionnellement plus 26. fbt{ W' M m J1 !< r- y404 ANATOMIE GÉnÉBAI.E. volumineux(1). Cependantces lésions du système nerveux ne > sont pas sans influence sur l’irritabilité du cœur, et la destruc- tion totale des parties centrales de ce système ne tarde pas à arrêter toul-à-fail les mouyemens du cœur (2), de manière, par conséquent, que ces phénomènes et autres semblables ne peuvent point être considérés comme des preuves attestant que ce muscle est entièrement indépendant du systèmei nerveux. Cependant rien n’autorise ù dire, avec Legallois, que cette différence entre le cœur et les organes soumis ù l’empire de la volonté, dépend de ce que le cœur reçoit de la moelle épi- nière tout entière, par le nerf sympathique (§ 181), le prim cipe vivifiant nécessaire à la manifestation de son activité Mais on doit certainement l’expliquer comme je viens de ldi faire , à cause des différences relatives à l’âge qu’on observn dans l’influence exercée par la destruction de la moelle épi-i nière ; car, plus l’animal est vieux, et plus on peut détruirr une portion considérable de ce cordon, sans que l’activiti du cœur soit suspendue (3). L’irritabilité musculaire n’est donc en rapport avec l’actiil vité nerveuse qu’ci raison des actes de formation nécessaire pour son entretien en général, et pour sa manifestation pl énergique en particulier. Mais l’influence du système nerveux et de la puissance qu’i possède sur l’irritabilité musculaire est bien inférieure à cell du sang. Ce qui semble le démontrer, c’est que, dans de expériences tentées précisément pour éclaircir ce point obs-j cur, on a toujours vu la force et la durée des contractioi diminuer considérablement dans les parties musculeuses don; les artères avaient été liées, tandis que la section des nerli n’entraînait pas le même résultat (4). Cependant ces expi n lire lia ||Qi lire Bien 'OÙ tri le Al; lime (ùcot V lance lie. a* I ilniiq * tca Sco N, (1) Wilson, Account of some expcrimcnts rclating to somc cxpcrimcrn of Bichat ; dans Edinb. mcd. and cliir. journ., vol. V, n° 9, xm, p. 5oi. (2) Legallois, Expèr. sur le principe de ta vie, 1S12, p. 83-105. (3) Legallois , loc. cit. , p. 89,90, g5,97, 9S, 101 , 102. (4) Fouler, Expcrimcnts and observations relative to tlic influence c lhe lalely discovcrcd by Galvani, Londres , 1793. M fsI DU SYSTÈME MTJSCEEÀIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. /jo5 ^!| il» I }h ! i«i, :lit j ItlË m] 1 I prin- F ivili :1e li •cri! épi !ruif! Kit! ilrti faite iflü riences prouvent peut-être seulement que l’influence du nerf sur l’entretien de l’irritabilité des muscles ne dépend pas de sa communication avec la partie centrale du système nerveux, mais qu’il possède une énergie suffisante, indépendamment de cette même partie centrale, cl que par conséquent il peut puiser assez de force dans le sang de la partie soumise à l’ex- périence. L’importance du sang pour l’exercice de l’action muscu- laire se démontre par l’influence nuisible que l’état anormal de l’hématose exerce principalement sur l’irritabilité. Celte force souffre généralement, et de préférence à toutes les autres, dans les états morbides des systèmes circulatoire et respira- toire qui rendent la conversion du sang veineux en sang artériel imparfaite. C’est par la même cause qu’elle s’éteint si rapidement dans les cadavres des personnes mortes pour avoir respiré des gaz impropres à la formation normale du sang artériel, tels que le gaz acide carbonique, et en général à la suite de toutes les asphyxies. A la vérité, on ne peut pas non plus démontrer que le sys- tème nerveux n’ait point été affecté simultanément dans ces circonstances , et que 1 irritabilité ne s’eteigne pas par suite de la paralysie, le contraire est d autant plus probable que la puis- sance nerveuse elle-même paraît être alors plus ou moins affai- blie. ;qi lcd is toi clit iij 110 ; 2* Le muscle vivant doit se trouver dans l’état normal, tant sous le rapport de ]a forme, que sous celui de la composition Jt chimique etde 1 impressionnabilité. Celui qui est demeuré long- )bf AemPs dans 1 inaction , ou qui a été trop distendu, celui qui jj, est comprimé ou converti en graisse , celui qui est épuisé par jK ^es contractions trop fréquentes ou trop fortes, tous ces muscles ne se contractent pas. 3° Il faut qu’un stimulus agisse sur le muscle , et qu’il soit proportionné à son impressionnabilité (î). - (*.) De ce <îae les dernières ramifications des nerfs coupent à angle droit la direction des fibres musculaires, Prévost et Dumas concluent que le courant galvanique excité au travers des filets nerveux détermine le rap- prochement de ces filets, qui s’attirent réciproquement, et qui entraînent avec eux les faisceaux musculaires auxquels ils sont fixés, ce qui dé-4<>6 ANATOMIE GENERALE. 5ü5. Les phénomènes rie l’irritabilité ne sont pas les mêmes dans tous les muscles, relativemeût ti leur durée, à leur éten- due , à la rapidité des mouvemens et à la nature des stimulus sous l’influence desquels ils surviennent. En général, les mêmes muscles offrent toujours les mêmes phénomènes chez tous les individus, et l’action du système musculaire tout entier ests mise enjeu delà même manière par les mêmes circonstances, de sorte que les exceptions qu’on rencontre quelquefois sonli d’autant moins propres à renverser des lois générales , que la. connaissance exacte des causes qui les produisent, démontrerai qu’elles dépendent précisément de ces lois. 526. i° Il n’y a pas un seul muscle qui ne possède encort la faculté de se contracter quelque temps après la cessatior dès phénomènes intellectuels, par conséquent après celle dot mouvemens volontaires , et même lorsqu’il a été séparé di corps. Les circonstances sont rares au milieu desquelles l’irrisl tabilité s’éteint dans le système musculaire todt entier di l’homme, avant qu’une heure sc soit écoulée; mais cetttj faculté se perd bien plus vite dans certains muscles que dans d’autres. 1 ! ' h- Ile fl jw eict] |rita> ty- pent îm eode h telle quel termine le plissement des fibres. Ainsi , dans leur hypothèse , les nerf: sont les seuls organes du mouvement de contraction, et les fibres mus culaires ne sont que des parties inertes, destinées seulement à assujetti! les filets nerveux les uns aux autres. Dutrodhet, au contraire, soutien] que la contraction ou l’incurvation de la fibre musculaire dépend di I développement d’une force élastique, qui trouve elle-même sa cause dan. certains phénomènes moléculaires , de sorte que les muscles agissen comme des ressorts. Il considère les libres 'musculaires comme des so lides qui, sous l’influence de-certaines causes intérieures ou extérieures prennent, soit dans, leur masse , soit dans leurs parties intimes, une p< tion de courbure accompagnée d’une force élastique qui tend à faire per sister celte position. D’où il résulte que, suivant,lui, la contraction mus culaire est un véritable phénomène d'élasticité , mais d’une élasticité qu naît et disparaît successivement avec la pôsition de courbure qui l’ac compagnait, de sorte que, comme l’élasticité est, en dernière analyse, ur phénomène d’action moléculaire, la contraction se trouve de même, er dernière analyse , dépendre d’un certain mode d’actioh des molécules ot des corpuscules qui composent les solides organiques. On voit que cette théorie est tout-à-fait en opposition avec celle de Prévost et Dumas. ( Vote des traducteurs. ) «nsi! fcllitl [né ^l’iri fqjr dars ®ic j i'îioéj ’U;H mit '■■S ne iren IMS diiOE eu i im celle JjDi !ti f «lis ,0)1 ;tü DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4°7 En général , on admet que l’irritabilité est plus durable dans les muscles soumis à l’empire de la volonté que dans ceux qui ne lui obéissent pas, et A’on a même établi une échelle pour sa durée dans les dilïérens organes , qu’on a dis- posés de la manière suivante: le cœur, le canal intestinal, l’estomac, le diaphragme et les autres muscles soumis à la volonté, en disant que c’est dans ces derniers qu’elle s’éteint le plus vite, et dans les premiers qu’elle persiste le plus long- temps (1). Mais celte règle est déjà sujette assez souvent à de grandes exceptions. Haller lui-même, à qui l’on doit l’échelle dont je viens de parler, a vu fréquemment l’irritabilité persister plus long-temps dans le canal intestinal que dans le cœur (2). Zim- mermann l’a rencontrée plus durable dans le diaphragme , et Oeder dans les autres muscles soumis à l’influence de la vo- lonté ; Froriep et Nysten l’ont vue disparaître d’abord dans la vessie, le canal intestinal, l’estomac et l’œsophage, et persister en dernier lieu dans les muscles de la vie animale (5). Quelques expériences pourraient induire à conjecturer que la différence dans la durée de l’irritabilité tient uniquement à celle du stimulus employé ; car plusieurs naturalistes ont trouvé que le cœur était bien l’organe qui 6e contractait le plus long- temps sous l’influence des agens mécaniques, mais qu’il de- venait bien plus tôt insensible à l’action du galvanisme, que les muscles soumis aux ordres de la volonté (4). Ces phénomènes sont fort remarquables en ce qu’ils annoncent une modification de 1 irritabilité , qui est en rapport avec la nature et la manière d agir des excitans naturels, sous ce point de vue que , même dans 1 état de vie, le stimulus normal pour le cœur est aussi une impulsion mécanique, tandis que les muscles sont déter- minés a se contracter par un agent qui ressemble beaucoup au principe galvanique, si même il n’est pas identique avec lui. 0) Haller, Mém. sur les parties sensibles et irritables, t. II, p. a5; 34 o, 38?. ' (?) Ibid., p. 34o. (3) Dans Voigt, Magazin, t. VI, p. 336. (4) Ciulio, dans Voigl, Magazin , t . V , p. 161.4f>8 ANATOMIE GÉNÉRALE. Cette hypothèse paraît d’autant plus probable que, dans d’autres expériences,les muscles soumis à la volonté , lorsqu’ils res- taient toujours couverts par la peau , conservaient, à la vérité, plus long-temps que le cœur la faculté de se contracter, même sous l’influence du galvanisme, mais que, cependant, ils deve- naient bien plus promptement que cet organe insensibles à l’ac- tion de ce stimulus, quand on les mettait à découvert comme lui, et que leur température tombait au même niveau (1), parce que la présence d’un fluide susceptible de se réduire en vapeur joue un grand rôle dans la production des phénomènes galvaniques. Mais des expériences laites avec le plus grand soin, sur l’homme et sur les animaux, semblent démontrer que la dif- férence qu’on remarque dans la durée de l’irritabilité ne dépend point de la nature des stimulus (2). L’échelle qu’elles permet- tent d’établir n’est pas la même que celle qu’avait donnée Haller. D’après ces expériences, l’irritabilité se perd d’abord dan9 le ventricule gauche du cœur, puis dans le gros intestin , en- suite dans le grêle et dans l’estomac, un peu plus tard dans la vessie, ensuite dans le ventricule droit, le canal intestinal, l’iris, les muscles soumis à la volonté, et d’abord dans ceux du tronc, puis dans ceux des membres inférieurs , et dans ceux des membres supérieurs, en dernier lieu enfin dans les deux oreillettes, dont la droite est celle qui la conserve toujours le plus long-temps. Ce qui démontre encore que l’irritabilité persiste long-temps dans les muscles soumis à la volonté, c’est que l’eau distillée de laurier-cerise et d’amandes amères, mise en contact avec l’estomac et le cerveau, rend en dix minutes le cœur insen-r sible aux plus forts stimulans, tandis que les muscles qui re- connaissent l’empire de la volonté se meuvent encore plusieurs heures après (5). a° L’étendue du mouvement n’est pas la même dans toutes les parties irritables. En général, on peut admettre que l’iris, (j) Dans Voigt, Magasin, t. VI, p. 337. (Y) Nysten, Rech. de pliys. et de chimie pathol., 1811 , p. 3at. (3) llimly, Cornmenlqtio de morte, Gœttingue, >794» p« ^7-DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. ilt, H qut Mi. sur iel- M .ans eD- ili îalf eux eu] eoi sle npi lléi lie# St" re- :ort ri” (es vaisseaux lymphatiques et le canal intestinal sont les or- ganes qui éprouvent les changeméns les plus considérables dans eur volume, car ils sont susceptibles de se dilater et de sé ré- récir à un point presque incroyable. 3" Ces parties sont aussi celles de toutes qui parcourent les livers degrés d’extension et de resserrement avec le plus de npidité. 4°‘ La nature des stimulus dont l’action provoque les mouve- mens, n’est pas la même pour tous les muscles. Ainsi la lu- mière est l’excitant spécifique de l’iris, le cœur se contracte i'Ius vivement à la suite d’une irritation mécanique qu’après aute autre, et sèsmouvemens sont beaucoup plus prolongés, eaücoup plus énergiques, lorsque l’irritant agit sur sa face nterne / que quand on le met en rapport avec sa face externe , itc. En général, les stimulus sont internes ou externes. Les iremiers ont pour point de départ le système nerveux, les utres s’appliquent immédiatement aux muscles. On peut ap- eler les uns immatériels , et les autres matériels. Tous les îuscles sont susceptibles de recevoir l’impression de ces deux Irdres de slimulans. Cependant il en est plusieurs immatériels ui n’ont aucune influence sur certains muscles ; tel est parti- alièrement le stimulus de la volonté, d’après lequel on par- ige les muscles en ceux qui obéissent à cette dernière, et en 5ux sur lesquels elle ne peut rien (§ 3n). Cependant les jiangemens de l’activité cérébrale produisent des phénomènes fialogues dans tous les muscles , même dans ceux qui ne re- onnaissent pas les ordres de la volonté : les passions modi1- ent l’action de tous les muscles, de la môme manière; la co- re accélère les mouvemens du cœur et du canal intestinal, e même que, sans le concours de la volonté, elle exalte l’acti- ;ité et accroîtlapuissance desmuscles soumis à cette dernière, les effets opposés de la frayeur et de la crainte s’expriment ussi de la même manière , dans toute l’étendue du système musculaire. 327. Le degré de l’activité musculaire est modifié de plu- eurs manières par diverses circonstances. En général, sa force est en raison directe de la perfection de 1 organisation des muscles. A la vérité, la force des contractions4io ANATOMIE GENERALE. peut être accrue , même dans des muscles moins parfaitetncr organisés et moins bien nourris; mais, même alors, toutes chose égales d’ailleurs, le muscle mieux nourri se contracte tou, jours avec plus d’énergie que celui qui n’est pas aussi bien de veloppé. J’ai parlé précédemment de l’influence des nerfs du sang sur l’irritabilité (§ 320). La durée de l’irritabilité après la mort générale ou la cesse tion des phénomènes intellectuels , dépend beaucoup d genre de mort, de l’état de la santé avant la cessation c l’existence, et des circonstances au milieu desquelles le muscb jeur! irp: Ri, K Cl Dès Kit J *•1 ïtt; Kl se trouve placé après la mort. En général, l’irritabilité se conserve d’autant pluslong-temj que le sujet était mieux portant, et que la mort a été plus rr pide. Chez un homme robuste , l’oreillette droite se contracta encore neuf heures après la décapitation (i), tandis qu’à suite des maladies qui ont duré long-temps, elle est presqij ^ toujours éteinte au bout de quelques heures (2). Elle dispara surtout promptement dans les cadavres des individus qui 01 succombé à des maladies chroniques, et chez lesquels la nulr tion se faisait mal. Les maladies qui parcourent leurs périod avec rapidité , sont sans influence sur la durée de l’irritabilité de sorte qu’elle persiste encore jusqu’à un jour entier après mort, chez les sujets qni ont succombé aux inflammations d poumons, aux anévrysmes du cœur, aux apoplexies, et mêp aux fièvres dites nerveuses. Cependant il est certaines circonstances au milieu desquell l’irritabilité s’éteint tout-à-coup, même dans les muscles 1 l’individu qui jouit de la meilleure santé. C’est surtout ceq arrive dans la mort causée par l’électricité , par certains po.! sons, par des coups violens sur le bas-ventre, par de gran< efforts, etc. Diverses influences du dehors , qui agissent si-, le cadavre , la font aussi disparaître promptement après mort: ainsi le gaz hydrogène, le gaz acide carbonique, et pli encore le gaz acide hydro-sulfurique, paralysent les musçli qu’on met en contact avec eux. me sl'ai V ifs Je (1) Nystcn, Voc. cil., p. 5i8. (?) Nysten , loc. cit., p. âGy-ôSô.tei .Us taj u DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 411 5a8. Indépendamment de la faculté vitale d’entrer en action sous l’influence des stimulons:, le muscle en possède encore jne autre , qui n’est pas liée d’une manière nécessaire à la rie , et qu’on peut appeler, avec Bichat, extensibilité , con- 'ractilité de tissu , ou , avec Haller, force morte. C’est en vertu de celte propriété que le muscle se distend orsque des forces mécaniques viennent à agir sur lui. Ainsi es muscles du bas-ventre se distendent dans la grossesse , dans l’ascite, tous les muscles, en général, par l’effort des îumeurs qui se développent dans les tissus sous-jacens, le cœur par l’accumulation du sang, la vessie par celle de l’urine, a tunique musculeuse de l’intestin par la rétention anormale >u lé développement également anormal de substances étran- gères , telles que de l’air ou des matières excrémenlitielles , dans ce canal, enfin tous les muscles par l’action de leurs an- tagonistes. 'H Dès que la puissance extensive cesse d’agir, le muscle re- vient au volume qu’il lui est naturel d’avoir dans l’état de re- oos, lorsqu’une force étrangère ne le distend pas. Que l’on ^ :eupeen travers un muscle privé de vie, s’il se trouvait dans 1 un état de distension, les deux portions séparées par l’inslru- aient iratrchant se contractent et s’éloignent l’une de l’autre. C’est de cette faculté contractile des muscles que dépend le raccourcissement de ceux du moignon après les amputations., raccourcissement tel que les os qui étaient d’abord cachés dans es parties molles, se montrent peu à peu à découvert. Ces phénomènes ne cessent qu’aux approches de là putré- ct fection. Mais sont-ils réellement indépendans de la vie? Je );| Iles ai observés aussi bien dans des muscles qui avaient été jplongés durant plusieurs heures dans une forte dissolution d’opium, et chez des animaux mis à mort par une décharge [irl (électrique, que dans les circonstances où ces organes n’a- vaiient point été soumis à de semblables agcns. Bichat a vu les muscles d’un membre dont les nerfs avaient été coupés dix jours auparavant, se contracter avec autant de force que ; ceux du côté sain , lorsqu’il eu pratiquait la section, et l’on ■ observe toujours une certaine rétraction musculaire dans l’am- ll putation d’un membre paralysé. Mais, si je ne me trompe ,4* a ANATOMIE GENERALE. ces faits ne démontrent pas que les phénomènes dont il s’ag. ' ne dépendent point de la vie ; ils prouvent seulement qu’i sont les résultats d’une vie bien plus lente que celle qui pre side à la production des phénomènes déterminés par l’influeno des irritans. D’ailleurs la durée et la force des phénomène d’irritabilité n’ont présenté aucune différence lorsqu’on les<[! examinés comparativement dans les muscles sains et da:<i les muscles paralysés du même sujet (1). Il est très probab que tous les changemens de forme du muscle dépendent ccl la même force, laquelle seulement agit avec plus d’énerg:) tant que la vie des nerfs n’est pas éteinte , mais se consent bien plus long-temps que cette dernière, quoiqu’il ne paraisse pas vraisemblable que la raideur cadavérique soit phénomène vital des muscles, comme le pense Nysten (2). 329. Les muscles ne sont pas très sensibles, malgré le grat nombre de nerfs qu’ils reçoivent. 35o. Les principales différences que le système musculairl présente aux diverses époques de la vie, sont les suivantes :f Durant les premiers temps de la vie utérine, ce systèr n’est point distinct du fibreux , avec lequel il forme une mass blanchâtre et muqueuse. Les muscles sont d’abord très mous, sans structure fibreu9f apparente, et d’une couleur beaucoup plus pâle que cel ! qu’ils ont dans la suite. C’est seulement vers le commenj cernent du troisième mois que la structure fibreuse se dévej loppe en eux, et même encore, à cette époque, elle ne deviei j visible qu’après l’immersion dans l’alcool. D’après mes recherl ches, il paraît que les grandes divisions des muscles, les fais s ceaux, se forment avant les petites, phénomène remarquable! en ce qu’on voit aussi, chez les animaux des classes infé; rieures, les dernières subdivisions des muscles, dans lesquelles prédomine la dimension en longueur, être proportionnelle: ment, et même absolument, plus volumineuses que chez le 1 animaux supérieurs, et qu’on n’aperçoit que des globules01 de petits points au milieu des gros faisceaux dans lesquels h ici (du kbiê icei pf |Sub in; ilacil lit •h u M Mm Dit (1) Nysten, loc. cit., p. 56c). (a) Loc. cil., p. 384"41 20.! | DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4^ muscle se partage de lui-même. Ils sont aussi plus minces et >) tp|us faibles. Le cœur seul fait exception à cette règle ; car il 33 est, proportion gardée, bien plus gros dans les premiers h temps de la vie qu’aux époques suivantes. Qls t La grande différence qui existe entre les régions du corps , •«sous le rapport de leurs proportions respectives , fait que les Unièmes muscles n’ont pas non plus, dans tous les temps, le Mi même volume proportionnel, à l’égard soit les uns des autres, tioit du corps entier. Ceux de la moitié supérieure du corps , Di* le la tète, du cou et du dos, sont beaucoup plus développés Mi jue ceux des membres inférieurs. Ainsi, par exemple, quel- oiti jues petits muscles du cou sont bien plus gros que le grand (3)1 (èssier, qui, dans la suite, surpasse tous les autres en volume, gm La partie libre des tendons est déjà, proportion gardée, aussi longue et aussi forte qu’on l’observe plus tard ; mais ces allai irganes sont moins développés et moins apparens dans l’inté— îles iieur des muscles. slèi Suivant quelques écrivains, les muscles du fœtus sont miî jnoins irritables que ceux de l’adulte, tant sous le rapport de a facilité avec laquelle ils se contractent, que sous celui de la ira durée de leurs contractions, et ils le sont d’autant moins rtl [ue l’embryon se rapproche davantage du moment de sa forma- nts »ion. Mais ces assertions sont contradictoires à plusieurs faits : Jet; a. A la ténacité plus grande de la vie dans le fœtus et l’ani- etii Inal nouveau-né, ainsi qu’aux phénomènes tout-à-fait oppo- ft!ii és que l’irritabilité présente dans des animaux qui ressemblent sfi tu fœtus, tels que ceux à sang froid, et ceux qui hivernent, jjïlpendant leur sommeil d’hiver. jj! b. A la loi générale d’après laquelle l’énergie dont les mus- yeliîles sont doués pendant la vie, est ordinairement en raison inverse de la facilité à entrer en action et de la durée de |(j| i’irritabilité, de sorte que l’animal qui vient de naître résiste !;,i blus long-temps et plus facilement au froid (1), à l’action des :gaz irrespirables et aux vices de la respiration (2). ✓ (1) G. Alexander, dans Mcmoirs of ihc Manchester society, vol. I, Londres, i8o5 , p. 85. (2) Ici se rapportent une multitude d’observations constatant que der®t tace fiil 4>4 ANATOMIE GENERALE. Des expériences faites avec soin m’ont convaincu , mainte et maintes fois, qu’après la mort générale, l’irritabilité per siste plus long-temps, chez l’animal nouveau-né au moins que chez l’adulte. Je n'en ai plus trouvé aucune trace, au bot d’une heure et demie, chez un hamster adulte, tandis que le muscle d’un hamster tué immédiatement après sa naissance^ se contractaient encore huit heures après la mort, parle sert effet du contact. L’irritabilité était également éteinte au bai>i|^ d’une heure et trois quarts chez un lapin adulte, tandis qu’ell persista deux heures et demie chez un lapin de trois jours. JYÉracf presque toujours trouvé sa durée égale chez l’animal nou 4 veau-né, souvent plus longue , rarement plus courte. Les contraction^ m’ont toujours paru se faire aussi avec plu> d’énergie chez le jeune animal que chez l’animal ügé. En effet chez ce dernier, je ne tardais pas à ne plus apercevoir que dé convulsions légères, au lieu que, chez l’autre , le muscles raccourcissait toujours assez pour produire encore pendar long-temps un mouvement sensible dans le membre auquel appartenait. Quelque temps après la naissance, les muscles devienne! plus rouges et plus forts, mais ils restent encore pendar long-temps arrondis, mous et plus riches en gélatine qu’et fibrine. Ce n’est que quand l’accroissement est terminé qu’ii deviennent épais, anguleux, qu’ils prennent plus de cohé' ^ sion, plus de solidité, que la couleur rouge se prononce bie en eux, et qu’ils jouissent de toute leur vigueur. Ils acquiè< rent ces qualités d’autant plus parfaitement que le sujet jouii|,< (pif 3 '«ira 533. rtied Jcoi etr, d’une santé meilleure, et qu’il prend davantage d’exercice Peu à peu leur rougeur diminue, ainsi que leur cohésion et leu force, tandis qu’au contraire leur dureté augmente. Les mou vemens qu’ils accomplissent deviennent moins étendus e moins sûrs. jeunes animaux ont succombé moins vite sous l’eau et dans les gaz irres piiables; que des enfans nouveau-nés, enfouis depuis plusieurs jours ont été retirés vivons, et que l’absence, l’oblitération ou le rétrécissemen de l’artère pulmonaire, a été supporté sans inconvénient, ou du moin avec d’assez légers accidens, pendant des semaines, des mois et mêm» des années. he o h k,DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. l\ • 5 331. Les muscles présentent aussi quelques différences qui iennent au sexe. Toutes choses égales d’ailleurs, ils sont olus arrondis , plus faibles, moins solides et moins vigoureux :hez la femme que chez l’homme. On ne peut pas, dans ,’état actuel de nos connaissances, résoudre, d’une manière même probable, la question desavoir s’ils offrent des dif- ■érences relatives aux races de l’espèce humaine. Cepen- ant il est possible que les anomalies qui les rapprochent de e qu’ils sont chez les animaux , soient plus communs dans s races inférieures que dans celles qui occupent le premier * 13. DES MUSCLES DE 'LA VIE ANIMALE. 352. Les muscles de la vie animale et ceux de la vie orga- iquc diffèrent tellement les uns des autres , sous tous les rap- rts, que, malgré les considérations dans lesquelles je viens entrer au sujet du système musculaire en général, il est dispensable d’étudier à part chacune de ces deux séries. Je mmence par celle des muscles de la vie animale. 355. Les muscles de la vie animale forment une grande rtic de la masse du corps, et tous les autres organes réu- s y contribuent à peine pour une part un peu plus considé- ble que la leur. En général, ils sont appliqués autour des , et représentent les forces qui mettent ces leviers en mou- illent. C’est surtout dans les membres qu’ils sont nombreux doués d’une grande vigueur. Ils restent en-deçà des autres rmations sur tous les points où les fonctions principales de vie ont pris un grand développement, c’est-à-dire , au ■âne , à la poitrine et au bas-ventre. 334. Ces muscles forment des masses solides, dont les fais- auxjdirigésenlignedroite, s’attachent, parleurs dcuxextré- ités, à certaines portions du système fibreux, les tendons, ar l’intermédiaire desquelles ils tiennent au périoste, qui les if{ pit lui-même auxos. Telle est du moins leur disposition la plus ènérale. Il est rare qu’ils ne se fixent à aucun os, ou qu’ils - s’y insèrent que par une seule de leurs extrémités, et que jurs faisceaux donnent naissanceà des anneaux, en se repliant4i6 ANATOMIE GENERALE. kr sur eux-mêmes. La plupart des sphiucters, l’orbiculaire de paupières, celui des lèvres , le sphincter de l’anus , les cou strideurs du pharynx, ne tiennent point aux parties solides su lesquelles ils agissent, et ne font que prendre un point d’appu sur elles. Les muscles attachés à des os par une seule extru mité , et destinés uniquement à mouvoir des parties molles, < rencontrent principalement à la face , dans la cavité buccale ( dans les organes de la génération. Les muscles annulaires n’o frent aucune trace de structure tendineuse, ou du moins n’e présentent que dans les points peu étendus par lesquels i s’unissent aux parties solides du voisinage, ou dans ceux pa lesquels ils naissent des os, et jamais dans l’endroit où ils s continuent avec les parties molles qu’ils mettent en mouvf ment. 535. Les tendons sont toujours beaucoup plus minces qij la masse elle-même du muscle. La substance musculaire et i substance tendineuse ne se séparent jamais tout-ù-coup l’uu de l’autre, et on les voit constamment alterner ensemble dan une étendue plus ou moins considérable. Lorsque le tende est large, mais court, presque toujours il envoie , sur les der faces du muscle, et entre ses faisceaux, des bandelettes q vont en s’amincissant peu à peu; quand il est long et étroi il s’enfonce entre les fibres musculaires, sous la forme d’ui pyramide qui diminue graduellement d’épaisseur. Le rappo entre le tendon et le muscle varie beaucoup. Des muscles tr volumineux, tels que le grand fessier, ont des tendons pi marqués, tandisque, dans d’autres, tels que le palmaire çrêl le soléaire, etc., la masse tendineuse surpasse de beaucoup musculaire. 536. En général, les tendons ne £e trouvent qu’aux dei Jfd extrémités des muscles dont on les regarde comme des parti intégrantes. La portion moyenne et charnue d’un muscle e appelée ventre (venter). On désigne la supérieure, ou, < général, le tendon qui s’attache au point le plus fixe, sous - nom dtvtéte(caput), et l’extrémité opposée sous celui de que> rcauda). On nomme point fixe (punctum adhœsionis fixui celui auquel s’attache la tête, et point mobile (punctum inse. tionis mobile) celui auquel la queue prend son insertion. C’c jti se Beat i ku 11® tiiiji k K. % SD j ^01Dll SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4 *7 vers le premier de ces deux points que le muscle se contracte dans les circonstances les plus ordinaires. Presque toujours les muscles sont fixés par deux tendons, l’un supérieur et l’autre inférieur, à deux os dont l’un est plus mobile que l’autre. Dans des cas plus rares, i° Ils ne s’attachent à des os que par une de leurs extrémi- tés, l’autre étant fixée sur des parties molles, soit que, comme les muscles de l’anus et la plupart de ceux des parties génita- les , ils s’unissent, par cette extrémité, avec d’autres muscles j qui agissent en sens inverse d’eux, soit que, comme plusieurs muscles qui passent sur les capsules articulaires , ils s’attachent à d’autres organes qu’ils sont destinés à mettre en mouvement. 2° Leurs deux extrémités sont libres, et ils ne meuvent, par les contractions qu’ils exécutent, que la peau située sur eux, et à laquelle ils adhèrent d’une manière intime; tel est, par exemple, le muscle peaucier. Cependant il arrive quelquefois qu’on rencontre aussi des tendons sur un ou plusieurs points de l’étendue du muscle, qui se montre alors partagé en plusieurs ventres. Ordinaire- ment on ne trouve qu’un seul de ces tendons intermédiaires , désignés sous le nom(¥intersections tendineuses{intcrsectio ton- dinea). Les muscles qui présentent cette disposition sont ap- pelés digastriques (bivenlrcs, digastricï). On en voit de pareils à la mâchoire inférieure, au cou et à la nuque, tels que le di- gastrique maxillaire , le digastrique cervical, le grand com- plexus, le sterno-hyoïdien et l’omoplat hyoïdien. Les muscles droits du bas-ventre offrent plusieurs intersec- tions tendineuses , dont le nombre s’élève jusqu’à quatre. Ces intersections s’étendent ordinairement à toute la lar- geur du muscle ; mais quelquefois , comme la supérieure des muscles droits du bas-ventre, elles n’en occupent qu'une partie. Presque toujours elles ont peu de longueur en pro- $ portion du muscle, mais elles sont aussi larges que lui. Le cf itendon mitoyen du digastrique fait exception à celte règle. Les intersections tendineuses partagent réellement un mus- icle en plusieurs. Elles fournissent plusieurs points fixes, vers lesquels les fibres se dirigent en se contractant, et entre les- quels on peut aussi les étendre. t. é 37ANATOMIE GÉNÉRALE. 418 fl! ■et* dDïl Bine ». bèl Alt SU R?. *MI Cette disposition accroît donc la puissance contractile et la force de résistance du muscle, dont ainsi aucune fibre n’a une étendue égale à sa longueur totale. Voilà pourquoi on rencon- tre surtout les intersections tendineuses dans les muscles longs et minces par rapport à leurs autres dimensions. En général elles ne changent pas la direction du mouvement; cependant elles produisent cet effet dans le muscle digastrique, dont les ventres antérieur et postérieur sont unis l’un à l’autre sous un angle obtus, au moyen d’un tendon intermédiaire qui s’attache uil lui-même à l’hyoïde. 537. Plusieurs muscles agissent, du moins en général, dans le même sens, produisent à peu près le même genrede dépla- cement dans les parties qu’ils meuvent, et se contractent pres- que toujours simultanément; aussi les appelle-t-on congénères. D’autres, au contraire, agissent en sens inverse les uns des autres, ce qui les a fait nommer antagonistes (antagonistœ). Les premiers occupent la même région; ils s’attachent presque aux mêmes points , seulement plus en dehors ou en dedans,, en haut ou en bas, et sont placés à côté ou au-dessus les uns • des autres. Les seconds sont situés dans des régions opposées. O11 peut rapporter tous les déplacemens des diverses parties du corps à deux, suivant qu’elles s’éloignent ou qu’elles se rapprochent. En s’éloignant d’une autre, une partie se rap- proche davantage d’une troisième. Ces deux effets sont produits - parles mêmes muscles; mais, suivant que des parties homony-- mes, situées les unes à côté des autres, ou opposées entre elles,. se rapprochent ou s’éloignent, ou suivant que les parties d’un tout qui se dirigent dans le même sens, mais qui, bien qu’u-- nies ensemble, sont cependant mobiles les unes sur les autres éprouvent un changement semblable dans leur situation res- - pecîive, ces mouvemens opposés reçoivent d’autres dénomi- nations. iim mu cire rota !ion ( s-:; «lit.1 îrct Il fü ;tre { ttîp; flraci: du, ■UliSj. •fcieoi K, Les premiers mouvemens sont l'adduction et l’abduction ; les muscles qui les produisent portent les noms d'adducteurs et , d’abducteurs. Les autres sont la flexion et l’extension ; les - muscles qui les exécutent sont nommés fléchisseurs et exten- seurs. Il n’y a pas de différence essentielle entre l’abduction et l’extension, puisque toutes deuxont pour résultat de déplacer. We, W %DU SYSTÈME MUSCULAIRE «ANS l’ÉTAT NORMAL. 4*9 suivant la môme direction, ou à peu près, deux parties qui, dans le premier cas, sont situées l’une a côté de l’autre , comme sont, par exemple, les deux membres homonymes, ou les doigts de la même main, les orteils du même pied, et qui, dans le second cas, se succèdent de haut en bas, comme les différentes divisions d’un membre. L’adduction et la flexion sont également un même phénomène au lond, puisque toutes deux diminuent l’angle ouvert entre des parties voisines, et établissent une différence dans la direction des parties unies ensemble. Dans l’un et l’autre cas, les faces de la partie qui hange de forme conservent la même situation respective, parce que les mêmes points de sa circonférence continuent de e regarder ou d’être opposés l’un à l’autre, quoiqu’ils s’é- oignent ou se rapprochent. Mais il y a un second genre de ouvement dans lequel la partie tourne autour de son axe, e manière qu’elle présente successivement d’autres points de a circonférence aux parties voisines. C’est ce qu’on appelle rotation, dont on admet également deux espèces, la ro- tion en dedans et la rotation en dehors, suivant que les par- les situées à côté l’une de l’autre se rapprochent ou s’éloi- nent. Delà aussi une troisième sorte de muscles antagonistes, s rotateurs en dedans et les rotateurs en dehors. Il est rare qu’un seul muscle soit chargé d’opérer l’un ou autre de ces déplacemens. Presque toujours le mouvement 'une partie, dans une direction donnée, est le résultat de la antraclion de plusieurs muscles congénères. C’est ainsi qu’il a, du moins pour les parties d’un certain volume, plusieurs échisseurs et extenseurs, plusieurs abducteurs et adducteurs, 'usieurs rotateurs en dedans et en dehors. 358. Les muscles antagonistes, et, en prenant ces dénomi- ations dans leur acception la plus générale, les extenseurs et s fléchisseurs, diffèrent entre eux , non seulement parles actères d’après lesquels on a partagé les muscles en plu- eurs sections, mais encore par diverses autres circonstances, î sorte qu’on peut considérer ces deux classes comme étant s premières de toutes. Voici quels sont les principaux carac- res qui les distinguent. f Les fléchisseurs sont, généralement parlant, plus forts420 ANATOMIE GENERALE. » lueil: 'fîl U \é lit que les extenseurs (1). C’est pour cette raison que les mem- bres sont plus ou moins ûéchis lorsque la volonté cesse d’agir, et dans l’état de liberté parfaite, dans la paralysie, dans le sommeil, dans le ramollissement des os, chez les sujets dont le système musculaire a très peu d’énergie. Les fléchisseurs s’attachent plus loin du centre de mouvement que les exten-i seürs, et leur direction est moins parallèle ù celle des os, ce. qui fait que l’angle sous lequel ils s’insèrent au point mobildi est plus ouvert, et par conséquent plus favorable. Cet an s’agrandit encore à proportion que le muscle agit; au contraire, il se rétrécit, pour les extenseurs, pendant qu’ils se con- ttactent. Les fléchisseurs reçoivent aussi des nerfs un peu plu1 gros que les extenseurs. 20 On prétend qu’il existe entre les extenseurs et les fléchis- seurs une différence telle, à l’égard de l’excitabilité, qu’ilil n’entrent en contraction que sous l’influence d’un seul pôl ' de la chaîne galvanique, et que ce pôleest différent pour cha;. que classe de muscles (2). Ainsi, assure-l-on, les fléchisseur - ne se contractent que quand le pôle argent se trouve en rap. port avec l’extrémité centrale du nerf, et le pôle zinc ave 1 son extrémité musculaire, tandis que le contraire a lieu pour les extenseurs, et que les uns et les autres demeurent tranj quilles quand on forme la chaîne en sens inverse. Cependant les expériences qu’on invoque à l’appui d cette proposition ne paraissent pas la démontrer, et s’expli l1’* quent fort bien d’après la force plus grande des fléchisseur*- l&l de sorte que la loi établie par Ritter ne différerait pas de I précédente. Du moins est-il inexact de dire que les fléchisseui et les extenseurs ne se contractent que dans les circonstancf qui viennent d’être indiquées; car lors même que les cir constances sont défavorables, la force plus grande dont et muscles sont doués leur permet d’exécuter sensiblement de contractions, tandis que les extenseurs n’en produisent point !t 5f< iters æk to flOié ve; tors ferai *4.51 * Oliï;i ► con ClOü; (1) Richerand, daus les Mcm. de la soc. mcd. d’émulation, vol. III p. , 1799. — Elém. depliysiol., t. II, p. 210. (2) Ritter, Béylrdge zur nâhern Kenntniss des Ga/vanismiis i8o5 , t. II, calt. 5,4, ir, p. 65-367. Iéna % H'. kDU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 43f 35(), La forme extérieure des muscles varie beaucoup , sous le rapport du degré de complication. Plusieurs, pres- que tous , naissent par une seule tête , et se terminent par une seule queue , fixée sur un seul point : ce sont les muscles simples (musculi simplices ). D’autres se divisent, à l’une ou l’autre de leurs extrémités * en plusieurs ventres : on les appelle muscles composés (musculi composili). La scission s’opère tantôt à l’extrémité mobile, comme dans les fléchisseurs et extenseurs communs des doigts et des orteils, les muscles du bas-ventre, ceux du dos, etc. , tantôt à l’extrémité opposée, comme dans le biceps brachial, le bi- Iceps crural, les extenseurs de l’avant-bras et de la jambe, etc. e résultat de la première disposition est un mouvementsimul- ané imprimé à diverses parties par l’action d’un seul muscle, a seconde rend l’effet plus grand; elle fait que, quand les ivers ventres agissent seuls, le mouvement produit parle oncours de tous se trouve modifié, que, par exemple, la tambe est à la fois étendue et tirée en dehors ou en dedans ; 1 en résulte enfin que quand le muscle agit dans le sens pposé à celui qui est le plus ordinaire, c’est-à-dire, quand es ventres se contractent sur le point le plus mobile, plu- ieurs parties sont mises en mouvement à la fois. Parmi les muscles simples, il s’en trouve quelques uns qui nt, en quelque sorte, le passage des simples aux composés, în effet, il y en a plusieurs qui , quoiqu’ils naissent par un eul Ventre, et se terminent par une seule queue, sont re- tendant composés d’un nombre plus ou moins considérable le muscles plus petits , formés eux-mêmes de fibres tendues lans des directions différentes, et qui s’insèrent sur le ten- on commun par de petits tendons particuliers : tels sont , ar exemple, le deltoïde et le sous-scapulaire. Quant aux muscles composés, ceux qui le sont le moins onsistent en deux couches de fibres qui aboutissent, sous un ngle plus ou moins aigu, à un tendon commun, situé entre lies : on les appelle muscles penniformes ( musculi pennatiy. i iC droit antérieur de la cuisse et le long fléchisseur du pouce fournissent des exemples de celle disposition. I Une autre espèce de muscles composés comprend ceux à42a ANATOMIE GÉNÉRALE. deux ou à plusieurs ventres, dont j’ai parlé précédemment (S337). Les muscles les plus simples sont ceux dont les l'aisceaux suivent absolument la même direction. Mais la direction n’est t pas semblable dans tous les muscles simples, non plus que le rapport entre la longueur des faisceaux et des filets, et: celle du muscle lui-même. Quelquefois la direction des fibres* coïncide avec celle du muscle et de son tendon. Dans ce cas,. leur longueur égale celle de ce dernier, et elles marchent en ligne droite. C’est ce qu’on voit, par exemple, dans le muscle:; couturier et dans le biceps brachial. Cette disposition est rare. Plus ordinairement la direction des faisceaux diffère de celle ! de la masse entière, et ils descendent plus ou moins obli quemenl de l’un des deux tendons entre lesquels se trouve lei I ventre, sur l’autre. Peu importe ici que, comme dans les muscles semi-penniformes ( musculi semipennati, pennati sim- phies), par exemple dans les fléchisseurs de la main et du pied, des doigts et des orteils, l’un des tendons, communé- ment le supérieur, soit attaché à l’os dans toute sa longueur et dans toute celle du muscle, ou que, fixé par un point seu- t» ut JDlCl te. renli DÉDi part» finif isole! reoûi lement à son extrémité supérieure, et descendant le long du F® ventre aux fibres duquel il donne naissance, il soit libre dans toute son étendue, ainsi qu’on le voit dans le demi-membra- tOllîl et en neux. Dans l’un et l’autre cas, la masse musculaire se trouve," W des deux côtés, comprise entre deux tendons, dans la plus grande partie de sa longueur; seulement, dans le premier, la direction des fibres du tendon supérieur est la même que celle des fibres musculaires, tandis qu’elle en diffère dans le se- cond. 34o. Les formes des muscles diffèrent encore beaucoup les unes des autres, sous le point de vue du rapport propor- tionnel entre les trois dimensions. A cet égard, on partage les muscles en trois classes, les longs, les larges et les courts. 54i- Les muscles longs se trouvent principalementaux mem- bres. Ils sont plus ou moins cylindriques. La plupart du temps ^ leurs tendons sont très considérables, et souvent beaucoup ^ plus longs que la partie charnue. Cependant le contraire a lieu aussi quelquefois : ainsi les tendons des muscles lombri- n »itrS «F le 1er *5® Qe Fjj S V< N s* HDt: SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. ^25 eaux sont fort courts. Souvent, dans leur trajet, ils passent par-dessus plusieurs os placés à la suite les uns des autres. Ils forment plusieurs couches, dont les superficielles sont les plus longues, et les profondes les plus courtes : ces dernières ne sont ordinairement étendues qu’entre deux os voisins. Ainsi, par exemple, le biceps brachial est plus long que le brachial antérieur; il s’étend depuis l’omoplate jusqu’à l’avant-bras, tandis que l’autre se porte seulement de l’humérus à l’avant- bras. C’est parmi ces muscles que la division en plusieurs ventres, et l’insertion sur plusieurs tendons, sont le plus fré- quentes et le plus apparentes. Ils sont même, surtout à leur partie supérieure, si étroitement unis ensemble, dans quel- ques régions, surtout à l’avant-bras , soit par les aponévroses tendues sur eux, soit en raison de ce que les fibres de l’un s’implantent sur le tendon de l’autre, qu’on ne parvient à les isoler qu’en les coupant. Ordinairement ils sont un peu plus renflés au milieu qu’à leurs extrémités, parce que leurs fibres s’étendent presque toujours obliquement du tendon supérieur à l’inférieur, de sorte que les extrémités ne contiennent pas tous les faisceaux, mais seulement les supérieurs et les infé- rieurs, tandis qu’au milieu on trouve tous les faisceaux moyens, et en outre une partie des supérieurs et des inférieurs. 342. Les muscles larges sont en général minces ; ils occu- pent le pourtour des cavités dont seuls ils constituent entiè- rement ou du moins en grande partie les parois, ou bien qu’ils revêtent, et dont ils prennent la forme. Parmi les pre- miers se rangent surtout les muscles larges dii bas-ventre; et parmi les seconds, plusieurs muscles du crâne, le frontal, le temporal, ainsi que la plupart des sphincters. En général ces muscles conservent à peu près la même largeur et la même épaisseur dans tout leur trajet. Presque toujours ils sont simples. Lorsqu’ils viennent à se partager, ils ne se ter- minent jamais par de longs tendons, mais forment des den- telures , au moyen desquelles ils s’attachent à des parties diffé- rentes. Tantôt, comme au bas-ventre et à la poitrine, «n trouve au-dessus les uns des autres plusieurs muscles larges, qui sc ressemblent assez sous le rapport de la forme et de la grandeur; tantôt les muscles larges en recouvrent de longs.424 ANATOMIE GENEIIALE. comme au dos. II y a des muscles qui font très sensiblement le passage de ceux-ci aux muscles longs, soit parce qu’ils réunissent les deux formes dans toute leur étendue, soit parce qu’ils sont larges sur un point et alongés sur un autre. Je cite- rai parmi les premiers le sterno-hyoïdien, le thyro-hyoïdien et les droits du bas-ventre; parmi les seconds , le grand pec- toral et le grand dorsal, qui se rétrécissent près du membre thoracique , mais en même temps augmentent beaucoup d’épaisseur. 545- Les muscles courts sont à peu près aussi épais que larges et longs. La plupart d’entre eux ont une figure triangu- laire ou carrée. Ils sont sans contredit les plus forts de tous, car on n’en connaît pas qui contiennent autant de fibres dans un espace donné. Aussi les rencontre-t-on principalement sur les points où il est nécessaire qu’une grande force se déploie, parce que la disposition générale des parties est peu favorable aux mouvemens qu’elles doivent exécuter, comme à l’articu- lation temporo-maxillaire, à la hanche, à la colonne verté- brale , et même en partie à la main et au pied. Le grand fessier et le deltoïde font le passage de cette forme à la précé- dente, de même que les muscles de la main et du pied con- y juic jliH | 911 lu îi or duisent à la première. il an |U ÎU (llti. ii «t ttroi les. 1 fut; mi:, mt b I «uni toc 544- Envisagés sous le point de vue de leur* texture, les j muscles de la vie animale paraissent formés de faisceaux et de fibres, qui sont situés les uns à côté des autres, mais qui ne s’entrelacent pdint ensemble. En général les fibres s’étendent d’un tendon à un autre; cependant elles disparais- sent quelquefois plus tôt, sans que même alors on puisse dé- montrer d’une manière évidente qu’elles se confondent avec leurs voisines. Le tissu muqueux est très abondant dans ces muscles, et souvent si lâche que d’un muscle simple il en fait un composé, parce qu’il le partage en plusieurs têtes fixées sur un tendon commun, qui sont réunies ensemble par une large couche de tissu muqueux ; c’est ce qu’on voit, par exemple, dans le grand pectoral. Le tissu muqueux existe ordinairement en plus grande quantité dans les muscles larges, dont par celle raison les faisceaux sont moins serrés que ceux des autres. Les nerfs de ces muscles naissent presque tous du «Hé le; pu 1’ wisi î' Nbü SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 42'> cerveau et de la moelle épinière seulement, et là même où il leurarrive des filets du grand sympathique , comme au cou, ils en reçoivent aussi du système des nerfs de la vie animale. Souvent, par exemple au diaphragme , ces nerls proviennent de points éloignes de la moelle épinière, quoique le nerf grand sympathique soit placé à peu de distance. En général le sys- tème musculaire de la vie animale reçoit moins de nerfs et plus de vaisseaux que celui de la vie organique. 545. Les muscles sont les puissances qui agissent sur les os, ou sur les organes analogues , pour changer des fardeaux de place. Les os sont des leviers , et emgénéral des leviers simples du second genre, attendu que la puissance, ou le muscle, se trouve placée entre le pointd’appui, l’une des extrémités de l’os , et la résistance, l’autre extrémité de l’os . avec les parties qui s’y attachent. Tous ne sont pas disposés de cette manière ; mais, généralement parlant, ils le sont d’une manière plus ou moins défavorable, de sorte que, pour produire leur effet, ils ont à déployer une force plus considérable qu’elle n’au- rait besoin de l’être si le rapport entre la puissance et la ré- sistance était plus favorable. Il résulte de là que la force musculaire est très considérable. On peut appeler cette loi loi de Borelli, parce que, jusqu’à ce physiologiste, on avait admis l’opinion contraire, et soutenu que les muscles sont disposés de manière à soulever les fardeaux les plus pesans en dépensant le moins possible de force. Les circonstances qui démontrent qu’en général la dispo sition des muscles n’est point favorable, sont : .■ 1 ' Leur insertion au voisinage du point d’appui. Presque tous les muscles s’attachent plus près de ce point que» de la résistance. Quand donc un poids plus éloigné, du point d’ap- pui que la résistance se trouve soulevé, la force déployée par le muscle est d’autant plus considérable , qu’il y a plus de dif- férence entre son éloignement du point d’appui et la distance qui sépare le fardeau de ce dernier : elle est toujours plus gronde que le poids du fardeau. 2 L obliquité soit des muscles à l’égard des os, soit des fibres musculaires à l’égard du tendon. Très peu de muscles s attachent aux os sous un angle droit, le plus favorable de426 ANATOMIE GÉNÉRALE. H tous au déploiemeut de la force ; la plupart s’y insèrent sous un angle très aigu. D’un autre côté, dans presque tous,, la direction des fibres charnues s’écarte plus ou moins de celle des fibres tendineuses. A l’égard de la première circon- stance, elle entraîne une perte de force d’autant plus consi- dérable que l’angle d’insertion du muscle à l’os est moins ouvert; quant à la seconde, la perte qui en résulte est en proportion de l’obliquité des fibres musculaires sur les ten- : dîneuses. 3° La résistance que le muscle est obligé d’opposer à l’os-i sur lequel il prend son point fixe. Cet os, en effet, ne tend pas moins à l’étendre que ne fait le poids soulevé par son s effort, parce que le muscle se contracte de ses deux extrémités-: vers son centre. 4° La résistance des antagonistes, dont il est également! obligé de triompher. 5° Le frottement causé par les parties qui entourent le muscle, quoiqu’il soit diminué par la laxité du tissu mu- i queux qui l’environne de toutes parts. Mais, malgré toutes les circonstances, qui sont en général I défavorables au muscle, sous le rapport du fardeau qu’il doit:: soulever, il en existe cependant aussi qui diminuent la déper- ■ dition de force occasionée par elles. Ainsi l’angle sous lequel le muscle s’attache à l’os est con- t sidérablement agrandi : i° Par le gonflement des extrémités de l’os sur lesquelles passe le muscle; 2° Par l’écartement des saillies auxquelles il s’insère; 5° Par la formation de petits os particuliers, qui se dévelop- pent dans la substance des tendons, à peu de distance de leur insertion (§5o5); 4° Par la déviation que des parties font éprouver aux mus- cles près de leur terminaison, ou seulement à leurs tendons, et qui rendent leur direction perpendiculaire, d’oblique qu’elle était d’abord. Souvent aussi il arrive que l’angle d’insertion du muscle s’agrandit pendant le mouvement même, et que de très aigu il devient presque droit. C’est ce qu’on observe tant dans les ; < 'H la foi S'ItT. [arc jlffli force lire! D’i «il Il fai arec faut, !tfi$ foret üire. C’t itec •liqi h OtVlq Teni die;Dr SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L ETAT NORMAL. 4-^7 muscles eux-mêmes qui agissent, que dans leurs antagonistes. Quant au frottement, il est diminué, d’un côté, par la graisse qui s’accumule entre les muscles et dans les intervalles de lem s faisceaux; de l’autre, par la présence d’organes fibreux, les ; gaines, qui assujettissent les muscles et les tendons, en leur i donnant une situation et une direction fixes. La perte de force qui résulte nécessairement de l’obliquité des fibres est amplement compensée par l’augmentation con- sidérable du nombre de ces dernières; car, é espace égal, les fibres sont d’autant plus nombreuses qu’elles marchent d’une manière plus oblique, et, toutes choses égales d’ailleurs, la force du muscle est en raison directe du nombre de scs fibres. D’ailleurs, en se contractant, des fibres obliques raccourcis- sent bien plus le muscle que ne le feraient des fibres droites. Il faut donc moins d’efTort pour rapprocher deux points fixes avec des muscles obliques qu’avec des muscles droits , et cela d’autant mieux que souvent, comme , par exemple, entre les côtes, deuxcouches musculaires obliques qui s’entre-croisent, tiennent lieu d’une simple couche droite, en agissant dans le sens de la diagonale. Cette disposition, propre à ménager la force, diminue la lassitude que cause le mouvement muscu- laire. C’est aussi par la même raison que le mouvement s’exécute avec plus de promptitude au moyen de fibres musculaires obliques , que quand elles sont droites. Enfin, lorsque deux couches croisées de fibres musculaires obliques agissent sur une même partie, les mouvemens peu- vent être plus variés, puisqu’il est possible que les deux cou- ches se contractent à la fois , ou que l’une des deux seulement agisse, et qu’elles déploient toutes deux une égale force ou des forces différentes. C. DES MUSCLES DE LA VIE OIIGANIQUE. 546. Les muscles la vie animale : i° Sous le rapport de la vie organique diffèrent de ceux de de leur masse. Leur masse est peu con-ANATOMIE GENERALE. 4îi8 sidérable , car ils ne forment qu’une très faible fraction des organes , lors même qu’on y rapporterait toutes les parties qui ont une structure légèrement musculeuse. 2° Sous le rapport de leur forme extérieure, qui est beau- coup plus simple. Ils forment toujours des cavités, que revêt il la membrane interne des organes dans la composition des- quels ils entrent. On les rencontre dans le système vascu- laire, l’appareil digestif, la matrice et la vessie, dont ils con- stituent la tunique musculeuse. Le cœur excepté, on ne trouve en eux aucune trace de tendons , parce que leur action n’a pas pour but de déplacer des parties solides, mais de chasser des fluides contenus dans les cavités qu’ils circonscrivent. Loist qu’on observe des tendons, comme au cœur, ils s’attachent à des parties dont la position change par la contraction des por- tions de l’organe auxquelles sont fixées les extrémités oppo- sées. Les muscles circulaires de la vie animale présentent aussi quelque chose d’analogue, car on peut toujours se les figurer comme le commencement d’un canal, ou , plus exactement, comme un canal dilaté, dont les fibres auraient passé non pas derrière, mais au-dessus les unes des autres. Mais ces derniers font réellement, soit par leur situation , soit par leurs fonc- tions , le passage des muscles de la vie animale é ceux de la vie organique; caries sphincters de la bouche et de l’anus sé trouvent sur les limites des vies organique et animale -, et l’or- bieulaire des paupières est moins soumis que les autres mus* clés de la vie animale aux ordres de la volonté. 5“ Sous le rapport de leur texture, et cela de plusieurs ma- nières : a. En général, par la disposition de leurs laisceaux , fibres et filamens , qui ne sont pas séparés et parallèles les uns aux autres , comme dans les muscles de la vie animale , mais qui s’entrelacent de mille manières , et qui sont par cela même beaucoup plus courts que les muscles soumis au pouvoir de la volonté. b. Par la disposition de leurs fibres en plusieurs couches superposées', non-seulement dans les endroits oh elles suivent toutes à peu près la même direction, mais encore dans ceux où elles marchent dans des directions opposées.DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 429 jj0 plus généralement ces couches sont transversales ou obliques, et forment des anneaux autour des cavités quelles circonscrivent. Ces anneaux sont toujours plus loris que les fibres qui marchent dans d’autres sens ; ils se rapprochent sur- tout de l’orifice des cavités, et torment les couches internes; ils entourent constamment la cavité interne, tandis que les autres couches ne sont souvent qu’accumulées sur quelques points de sa circonférence, comme, par exemple, dans le gi os intestin , et manquent dans une étendue considérable, comme dans la plus grande partie du système veineux. Cependant on trouve aussi quelquefois des fibres longitudinales, sans fibres musculaires; les grosses veines en fournissent la preuve. Ces deux directions sont les plus ordinaires, et en même temps celles qu’on rencontre le plus souvent ensemble. c. Par la quantité bien moins considérable de tissu muqueux qui existe dans leur intérieur. d. Par les différences bien plus grandes qu’offre leur struc- ture dans diverses régions. Il y a plus de différence entre les fibres du cœur, des artères, des veines, du canal intestinal et même de ses diverses parties, de la matrice et delà Vessie, sous le rapport de la couleur, de la cohésion et de la situation, qu’on n’en trouve, à l’égard de la grandeur et de la forme ex- térieure, entre ceux des muscles de la vie animale qui dif- fèrent le plus les uns des autres. Le cœur est très rouge , plus rouge que les muscles de la vie animale, tout aussi solide, mais plus compacte qu’eux,et fort épais en proportion de sa cavité ; sa face interne est très inégale et réticulée ; il est composé de plusieurs couches superposées. Les fibres des artères sont fragiles, cassantes, dures , jaunâtres, aplaties; elles suivent toutes absolument la même direction. Celles des veines sont plus rougeâtres, plus molles, et dirigées en sens contraire: on ne peut les apercevoir que dans les gros troncs. Celles du canal intestinal sont d’un rouge pâle et très molles : on n’en trouve que deux couches à l’œsophage et dans la plus grande partie du tube digestif, tandis que l’estomac en a trois : leur épaisseur n’est nullement proportionnée i\ l’am- pleur de leur cavité. Celles de la vessie sont également pales , et forment un tissu bien plus compliqué que dans les autres4^0 ANATOMIE GÉNÉBALE. organes. Celles de la matrice sont extrêmement peu prononcées, hors l’état de grossesse, pendant la durée même duquel on trouve qu’elles sont pâles et peu apparentes. De toutes les fibres dont il s’agit, ces dernières sont, avec les fibres artérielles, celles qui ressemblent le moins à celles des muscles de la vie animale , comme les fibres du cœur sont celles qui s’en rap- prochent le plus. e. Les fibres des muscles de la vie organique sont-elles plus résistantes que celles des musclesdc la vie animale, comine le prétend Bichat, en se fondant sur ce qu’il ne se fait presque jamais de ruptures dans les muscles creux, quelle que soit leur distension , tandis qu’on connaît beaucoup d’exemples de dé- chirures des muscles soumis à l’empire de la volonté? Est-il vrai d’abord que les muscles de la vie organique se déchirent rarement, et qu’au contraire cet accident soit commun dans ceux de la vie animale ? Je ne ceois pas cette proposition exacte , et il me semble même que le contraire précisément a lieu. Bichat fait observer qu’on trouve dans les auteurs beau- coup d’exemples de rupture du diaphragme, tandis qu’on n’en connaît pas de déchirure à l’estomac, aux intestins et au cœur. Mâis si l’on veut arrivera un résultat exact , il ne faut pas op- poser un muscle que sa situation, sa figure et ses fonctions rendent incapables de supporter une violente commotion , A d’autres muscles sur lesquels cette cause ne saurait agir d’une manière particulière : on doit considérer les deux systèmes dans les mêmes circonstances. Or un muscle soumis à la vo- lonté se déchire-t-il plus promptementetplus tôlqu’un muscle de la vie organique, quand on lui faitsupporter une distension lente et graduelle? Je ne le pense pas. Les muscles de la vie animale sont fréquemment réduits en de minces membranes par des tumeurs énormes , sans pour cela qu’ils éprouvent au- cune déchirure; ils résistent aux efforts les plus violons de leurs antagonistes, tandis qu’il est fort ordinaire qu’un ob- stacle mécanique détermine la rupture des muscles de la vie organique. 4° Sous le rapport de la disposition de leurs nerfs et de leurs vaisseaux: ils reçoivent moins de nerfs, mais plus de vaisseaux, que les muscles de la vie animale ; la plupart du temps cesDU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. L\b I nerfs proviennent tous, ou presque tous, du grand sympa- thique ; il n’y a d’exception que pour l’œsophage, l’estomac et la vessie. 5° Les muscles de la vie organique n’ont point d’antago- nistes. Leur fonction se borne à rétrécir et raccourcir les ca- naux et cavités qu’ils entourent. C’est pour cette raison qu’on egarde ordinairement les substances contenues dans ces ca- ités comme les analogues des antagonistes. Les diverses ouebes dont ils. sont composés ne sont pas en antagonisme 'action, puisque, au contraire, c’est par leur contraction imultanée qu’elles remplissent le mieux leur office, celui de iminuer la capacité des cavités. L’action des unes ne trouble t ne fait pas cesser celle des autres. Cependant on observe lus ou moins manifestement une sorte d’antagonisme entre s diverses régions de la couche musculaire d’un même or- ane de la vie organique. Ainsi les fibres des ventricules du œur se contractent toujours alternativement avec celles des reillettes, de même que celles des artères alternent aussi avec elles des ventricules : le plus haut degré d’activité des fibres es oreillettes produit le plus haut degré d’inaction dans celles es ventricules, précisément comme on le voit entre les mus- les antagonistes de la vie animale. Au canal intestinal, elles e forment que des régions douées d’un antagonisme tempo- ire, entre lesquelles il n’y a point de limites tranchées, et qui e sont pas caractérisées par des différences de structure, car ce ont les portions voisines qui se dilatent et se resserrent alterna- vementpour chasser les substances contenues dans le tube. 6° Les muscles de la vie organique entrent plus tôt en ac- ’on que ceux delà vie animale. C’est du moins ce qui arrive plusieurs d’entre eux, notamment au cœur, puis au canal atestinal. Comme certaines parties , au moins du cœur, con- ervent plus long-temps leur irritabilité que tous les autres nuscles, après la mort intellectuelle (§ 326), on peut dire , n général, que les muscles delà vie organique sont ceux dans squels cette propriété se dissipe avec le moins de proinpti- ude, quoique, parmi ceux de la vie animale, il y en ait quel- ues uns qui restent plus long-temps irritables, que ne font ertains muscles non soumis à la volonté (§526).432 ANATOMIE GENERALE. :4 jc?o: jroct 7° Les muscles de la vie organique diffèrent de ceux de la vie animale par le rapport existant entre eux et les stimulus qui les font entrer en action. Ce rapport est de deux espèces: a. Les muscles dont il s’agit sont plus ou moins influencés par les modifications du principe spirituel. La volonté a fort rarement de l’empire sur plusieurs d’entre eux , par exemple sur le cœur ( t ) , et n’en a peut-être même jamais, si l’on ex- cepte quelques cas susceptibles d’une autre explication. Sonn influence sur quelques autres, tels que la vessie et le rectum, est très faible , et les actes auxquels elle les détermine s’opè- rent avec beaucoup de lenteur. Au contraire , les changemens qui surviennent involontairement dans ces muscles ne sau- raient être arrêtés par la volonté. Voilà pourquoi leurs mou-: vemens ne subissent aucune , ou presque aucune altération, dans des états caractérisés surtout par l’inaction totale du principe spirituel, et pendant la durée desquels les muscles de la vie animale gardent le repos. b. Les stimulus qui agissent sur eux sont toujours séparés de la substance musculaire par un corps intermédiaire, au canabj intestinal et à ld vessie par la membrane muqueuse, dans lé système vasculaire par la membrane interne des vaisseaux, etc.U; Cependant cette différence n’est pas non plus tout-à-fait ab- solue, car on trouve une disposition au moins fort analogue dans les muscles de la vie animale , en tant que les nerfs qu s’y rendent, et qui sont les conducteurs des cliangemeu: survenus dans les parties centrales du système nerveux et vertu desquels les muscles se contractent , sont également séparés de la substance musculaire proprement dite , par le tissu muqueux qui les enveloppe. pli 0Î,1 locè fiODt ( ’abo eot irt, pu «o [«ce/ « If tire Mo, -î (i) Tel est le cas d’un anglais , cité par Cheyne , et celui de Bayle, rap porté par ltibcs, qui pouvaient à volonté , dit-on , ralentir ou suspendre les mouvemens du cœur (?) ( Noie des traducteurs. ) «B lu K J' V.THJ SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 455 1. 28 ARTICLE II. DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 547. La substance musculaire 11e se régénère pas quand elle a été détruite, et les plaies des muscles sans perte de sub- stance se guérissent de la même manière que celles qui sont accompagnées d’une déperdition de substance. Elles se rap- prochent d’ailleurs beaucoup de ces dernières à cause de l’é- cartement que la contraction des deux portions du muscle établit entre les lèvres de la plaie. Dajis l’un et dans l’autre cas, le vide se présente toujours sous la forme d’un point en- foncé, au pourtour duquel les lèvres de la plaie musculaire sont quelquefois un peu tuméfiées. Il se remplit d’une masse d’abord vasculaire, rougeâtre, molle et gélatineuse, qui de- vientplus tard privée de vaisseaux, d’un blanc jaunâtre, plus dure, coriace, et qui est dans tous les temps insensible â l’ac- tion des excitans, quels qu’ils soient. On rencontre rarement dans cette masse, plusieurs mois après la blessure, des traces de fibres irrégulières, qui n’qnt aucune analogie avec la sub- stance musculaire, et lorsque le muscle a été coupé dans toute son épaisseur, les deux moitiés sont si complètement séparées, que les irritations portées sur l’une ne déterminent point l’autre à se contracter (1). Mais, malgré cet isolement, elles ne s’en nourrissent pas moins bien toutes les deux, et elles ne maigrissent pas, ainsi qu’il arrive, par exemple, à un nerf qui a été coupé; ce qui dépend sans contredit de ce que les muscles ne forment pas, comme les nerfs, un système organique lié dans toutes ses parties. En muscle dont la plaie transversale s’est cicatrisée, se trouve réellement converti en un muscle (1) Kleetn'ann , Diss. sislcns </uœdam circa produel ionertx pnrliam cor port s humanij Halle, 1786, cxp. 11. — Murray, Comtncnlalio de red integra- tionc partiiim corporis luiihani nexit suo solutarum vcl amissaram , Gœltin- guc, 1787, exp. i-x. — Ilulin, De rcgcncra/ionc partiuni, Gretlingue, 1787. — Schnell , De naiurâ rctinionis mtiscttloniln vulncratorum■, Tu- liingue , i8o4-4^4 ANATOMIE GÉNÉRALE. est interrompue par des intersections tendineuses. 1.1 loilit digastrique; il ressemble à ceux dont la continuité des fibres 348. Les muscles s’écartent à plusieurs égards de l’état nor- mal, tant dans leur forme que dans leur composition chimi- que et leur action. Je n’examinerai ici que les deux premiers points. 549. Parmi les vices de conformation, la plupart-primi- I tifs (1) j se rangent : 1" Le nombre anormal. Ce défaut est presque toujours con- génial. Quelquefois tous les muscles'manquent, quoique la plupart des autres parties se soient formées ; mais cet état ne peut avoir lieu que dans le cas d’un développement fort in- complet du corps entier, en particulier quand sa moitié su- périeure ne s’est pas formée, et qu’il n’existe à sa place qu’une masse gélatineuse. Cependant il se peut que, dans la plupart des cas de cette nature, on ait méconnu les muscles, parce qu’alors ils ont ordinairement une couleur blanchâtre, et qu’il se trouve souvent une énorme quantité de liquide accumulé sous la peau. Il est moins rare de voir quelques muscles seulement man- quer en tout ou en partie, de sorte par exemple qu’ils ne s’at-- tachent pas aux parties solides dans une étendue égale à celle qu’ils recouvrent ordinairement. Les muscles les plus sujets â manquer sont ceux d’un petit volume, ceux qui remplissent ; des fonctions peu importantes, et qui peuvent être plus ou moins suppléés par d’autres, tels que le palmaire grêle, le plantaire grêle, les pyramidaux, le petit zygomatique, quel- ques faisceaux ou têtes des fléchisseurs des doigts ou des or- teils, etc. On trouve rarement des muscles surnuméraires (-a). L’élar- teii j'I MCI,' fane si le 1 tnt ttipii ;île 10Q Ifoint tblJt( (1) Heymann, Farietatcs prœc. corp. hum. muscul., Utrecht, 1784.— Brugnone, Observations myologiqucs; dans Mcm. de Turin, t. YII,p. i5y jg,. — Rosenmuller, De nonnullis musc. corp. hum. varieiat., Léipsick, 1804. — Gantzer, Diss. anat. muscul. varict. sistens, Berlin, i8i5. (2) Tiedemann ayant rencontré les grand et petit pectoraux, les deux fessiers, et les deux trapèzes doubles chez un même sujet, conclut delà que la structure athlétique chez l’homme n’est pas toujours un résultat N ai H mDT SYSTÈME MCSCTLAIUE DANS l’ÉTAT ANORMAL. Mssementet la multiplication des dentelures conduisent par de- [ grés à ce vice de conformation, qui affecte aussi certains muscles plus particulièrement que d’autres; ainsi, par exemple, on l’observe assez souvent dans les muscles droits du bas-ven- t tre, les petits muscles de la tête, le biceps crural, et moins fré- quemment dans le biceps crural. Il n’est pas rare non plus t dans le grand dorsal , les pectoraux, l’extenseur propre du uloigt indicateur et celui du petit doigt. Parmi les muscles sur- numéraires, qui se développent ainsi, on distingue le sternal, l’extenseur propre du troisième orteil, etc. Il est à remarquer |ue, sous ce rapport, un membre en imite un autre, que la loitié antérieure du corps se règle sur la postérieure , et que ;es aberrations sont presque toujours des analogies avec la itructure de quelque animal (t). 2° La petitesse et la grandeur anormales des muscles sont rarement congéniales; la plupart du temps elles se développent Jl’une manière accidentelle. En général la petitesse anormale [îst le résultat du défaut d’exercice. La compression finit mê- le par détruire entièrement certains muscles. La force inso- lite deces organes est le plus souvent, mais non pas cependant :oujours, le résultat du grand exercice qu’on leur a donné, ille ne devient maladie que quand le muscle, par exemple le :œur, prend part à une fonction dont sa vigueur excessive irécipite l’exercice au point de nuire à la santé générale. 3° Les muscles présentent quelquefois des vices de confor- tation primitifs dans leurs attaches. N’atteignant point alors le point auquel ils ont coutume de se rendre, ils demeurent ipuissans, ou ne produisent que des inouvemens contraires ;u but que la nature voulait atteindre. m cquis par l’exercice, mais qu’elle peut quelquefois dépendre de la mul- tiplication congéniale de plusieurs grands muscles ( Dcutschcs Archiv fur '“Bie Physiologie ). Uu autre exemple , à peu près du même genre , a con- uit au même résultat l’auteur de ce traité , qui conclut d’un assez grand ombre de faits , que , contre l’opinion de Tiedemann , cette anomalie du Système musculaire se rencontre ordinairement des deux côtés à la fois , insi que l’avait déjà dit Bichat ( même recueil, t. V, p. n5). ( Note des traducteurs. ) (0 J.-F. Mcckcl, De dupliciiate monslrosâ, Halle, i8i5, § ja. 28.456 ANATOMIE GÉNÉRALE. 4° Les anomalies de connexion sont ordinairement acciden- telles. Elles se bornent au muscle, ou s’étendent à ses rap- ports avec les parties voisines. J’ai déj;\ décrit (§ 547) les ! phénomènes qui accompagnent les plaies des muscles. Il n’est ( pas rare , sans que les parties extérieures soient lésées en au- cune manière, de trouver, sur le cadavre, des muscles entiers, \ ou, plus souvent, -quelques faisceaux musculaires, déchirés, avec un épanchement de sang dans l’endroit de la déchirure. Ces ruptures (t) tiennent probablement aux contractions spas- modiques survenues dans les derniers instans de la vie. Ce- pendant la perte de substance est quelquefois consécutive à l’épanchement sanguin. Uile pression continuelle peut aussi détruire quelque partie d’un muscle , et rompre de cette ma- nière les connexions qui existent entre lui et les autres (2). ; Quant aux déplacemens des muscles.par rapport aux par- ties voisines, ils résultent, le plus ordinairement, des adlié-t renccs que les organes contractent à la suite des inflammations violentes. Cette inflammation peut aussi déterminer l’adhé- rence des faisceaux musculaires les uns aux autres , ce qu entraîne un degré plus ou moins considérable de rigidité. C’est- également ici que se rapportent les luxations des muscles (3) 55o. Parmi les altérations de texture des musdes, on doi ranger d’abord les anomalies qu’ils offrent dans leur degré di cohésion. Ils sont quelquefois extrêmement flasques et facile: à déchirer; d’autres fois, au contraire , plus élastiques et plu: durs qu’à l’ordinaire. Le premier état s’observe surtout che: les hommes faibles et dans les maladies asthéniques; le se t ond existe indépendamment de tout autre état morbide, e se rencontre d’une manière spéciale dans lqs muscles creux ÏOID (1) J. Sédillot, Mémoire sur ta rupture musculaire; dans Mcm. cl Prit de la soc. méd. de Paris , 1817. (2) Lieutaud, Hist.anat. méd., Paris, 1767, t. II , p. 829. (5) J. Hausbrand, Diss. luxàtionis sic dictai muscularis réfutations» sisteiss . Berlin , iS 14- — Ce déplacement, admis par Ponteau , Porial e autres, ne peut guère avoir lieu que quand les aponévroses d’cnvelupp* sont divisées ; mais Hausbrand a été trop loin en le déclarant absolumen impossible. ( Nottfo traducteurs. )nil SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 4^7 j tels que la vessie, el surtout le cœur. La couleur des muscles s’écarte aussi quelquefois de sa teiute naturelle , sans que la j texture soit sensiblement altérée d’ailleurs. Ainsi , dans cer- tairtes circonstances , les muscles sont d’une pâleur extraordi- naire. Cet état coïncide particulièrement avec la paralysie, la flaccidité des muscles et leur facilité à se laisser déchirer. La « même anomalie de couleur s’ofcserve aussi dans l’hydropisie, cas dans lequel aussi les interstices des faisceaux sont remplis par de la sérosité, au lieu de l’être par de la graisse. Dans ces circonstances; la substance du muscle s'atrophie à un degré considérable. De même, dans le rhumatisme, qui attaque principalement les gaines musculaires, on trouve presque toujours un fluide gélatineux épanché entre ces gaines et la superficie du muscle. La pâleur et la mollesse des muscles font le passage â une altération de texture de ces organes qu’on rencontre assez rarement, et qui, tantôt constitue un vice primitif de con- formation dans les membres surnuméraires, tantôt survient à la suite de l’inaction des muscles. Je veux parler de la con- version de ces derniers en graisse, soit qu’ils conservent leur texture, soit qu’ils la perdent tout-à-fait, et qu’on ne trouve plus à leur place que du tissu cellulaire rempli de graisse (1). Ordinairement alors toutes les parties des muscles deviennent plus petites qu’elles ne le sont dans l’état normal (2). Il est plus rare que des tumeurs graisseuses se développent entre les faisceaux musculaires. La formation d’un tissu osseux accidentel et (3) les dégé- . (1) La dégénérescence graisseuse des muscles n’est point admise par Béclard , qui pense qu’on a été induit en erreur par de simples appa- rences , et qu’il y a seulement décoloration des fibres musculaires. Cette opinion a contre elle des faits bien constatés. (Noie des traducteurs. ) . (2) Gay-Lussac , dans Annales de chimie et de-physique, t. IV, p. 71. (3) Tiedemann rapporte un casde concrétions osseuses accidentelles qui furent trouvées fort abondantes dans plusieurs muscles d’un homme sujet a la goutte (liculsches Ârchiv für die Physiologie, t. V, p, 355 ). Ces con- crétions coïncidaient avec des ossifications de plusieurs artères. Elles étaient composées de phosphate; de chaux,'d’une petite quantité de car- bonate calcaire, et d’un cinquième de matière animais, sans aucune trace d’organisation proprement dite. ( Note des traducteurs.)438 ANATOMIE GÉNÉRALE. nérescences tuberculeuse , squirrheuse ou fongueuse sont moins communes encore dans les muscles. L’apparition d’hydatides dans le tissu muqueux qui sépare les faisceaux musculaires est un phénomène un peu moins - rare. J’en ai trouvé, tant dans les muscles de la vie animale que dans ceux de la vie organique , et, parmi ces derniers,. dans le cœur principalement. 351. Il est rare, ou même il n’arrive jamais que la substance musculaire se développe accidentellement. A la vérité, on a mis le sarcome en parallèle avec le muscle (i), on a prétendu i que Les membranes séreuses (2) ou les os eux-mêmes (5) pouvaient se convertir en substance musculaire, enfin on dit avoir rencontré celle substance dans l’ovaire (4). Mais nous ■ ne pouvons douter qu’en signalant ces altérations de texture,, on ait négligé leurs caractères distinctifs pour ne faire attention - qu’à leurs analogies. CHAPITRE IX. DU SYSTEME SEREUX. ARTICLE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE SYSTÈME SÉREUX. A. ÉTAT NORMAL. 352. Le systbme séreux (5) est fort bien caractérisé, tant par sa forme extérieure que par sa texture , quoique, sous plus d’un rapport, il semble n’être qu’une légère modification du (1) Fleischmann, Leichenoeflhungcn, i8i5 , p. 112. (2) Dumas, dans Sédillot, Recueil périodique, t. XXV, p. 74. (3) Colomb, OEuvres chirurg., p. 72. (4) Dumas, Med. éclair., t. II. (5) Bichat , Traité des membranes, Paris, au VIII , p. 73 m et 202-292. ]j(fi 00 pi j lise' nlièi de loi La le;di prtm tous qui sjno et le kur, jama sms seco ttlll finit min parti «l'i i ®ei obti torii fer« lit kitr U.r Le1)1! SYSTÈME SEREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 4fy) tissu cellulaire. A la vérité, ses parties ne sont pas toutes liées les unes avec les autres; mais il est répandu sur tous les points de l'économie, et il concourt à réunir divers organes. On peut y rapporter les membranes synoviales ou capsules arliculaii'es , dont la structure et les fonctions ne différent point des siennes, et le partager d’après cela en système sé- reux proprement dit, et en système synovial. 553. Ce système affecte toujours la forme de membranes. Il se compose d’un certain nombre de sacs arrondis, qui sont entièrement séparés les uns des autres, et, en général, fermés de toutes parts. La forme de ces sacs n’est pas la même partout. On peut les diviser, sous ce rapport, en deux grandes sections. La première comprend les sacs simples , qui présentent de tous côtés une surface arrondie. Les membranes séreuses qui font partie de cette section appartiennent au système synovial ; elles sont toujours placées entre les tendons et les os , et on leur a donné le nom assez mal choisi de bourses muqueuses (bursœ mucosæ). Ces bourses ne revêtent jamais qu’une portion de la circonférence du teudon au-des- sous duquel elles se trouvent. Les membranes séreuses de la seconde section , qui ont une forme plus compliquée, parais- sent composées de deux bourses, dont l’une se trouve dans l’intérieur de l’autre. On dirait un sac simple , replié sur lui- même dans un point de sa circonférence , ou renfoncé en partie dans sa propre cavité par l’action d’un corps étranger ; si l’on enlève ce corps , ou , ce qui peut se faire dans quel- ques endroits, si l’on en détache la portion renversée de la membrane séreuse, et qu’on isole ainsi cette dernière, on obtient un sac simple et rond. Dans l’état normal, il n’y a ni contact ni communication entre le sac externe et l’interne, l’endroit seul excepté où le sac paraît se réfléchir sur lui- même. D’ailleurs le sac externe forme toujours une cavité bien plus considérable que l’interne, quoique , dans plusieurs membranes séreuses,ce dernier ait beaucoup plus de capacité que l’autre , à cause des nombreuses duplicatures de la mem- brane. Ici se rangent toutes les membrancsséreuses proprement dites qu’on trouve dans l’état normal, savoir : l’arachnoïde ,44° ANATOMIE GÉNÉRALE. le péricarde, la plèvre , le péritoine, la tunique vaginale du testicule, les membranes synoviales et plusieurs bourses mu- queuses. Toutes ces membranes forment aussi des sacs par- faitement clos. Leur portion renversée sur elle-même ren- ferme toujours un organe auquel elle adhère d’une manière intime. Dans les membranes séreuses, cet organe est en gé- néral un viscère ; dans les capsules synoviales, ce sont les extrémités de deux os voisins et mobiles l’un sur l’autre; enfin dans les bourses muqueuses qui appartiennent à cette section , c’est une partie du tendon. L’adhérence , assez légère dans l’endroit où la membrane se réfléchit sur elle-même, devient de plus en plus intime, et augmente souvent à tel point que, par exemple, au testicule , à la rate, au poumon et à toutes les extrémités articulaires des os, on ne peut séparer la tunique séreuse des parties sous-jacentes que dans une très petite étendue, tandis que, sur tous les autres points, elle ne fait réellement qu’un avec elles. Cette adhérence n’est pas également intime partout. Ainsi, par exempte , le péritoine adhère faiblement aux parties de la vessie, du duodénum et du pancréas qu’il recouvre, un peu plus aux viscères de l’appareil digestif, et d'une manière très solide aux organes internes de la génération chez la femme. En général, l’union est d’autant plus intime que la partie sur laquelle s’applique la membrane séreuse est plus dure. Cette proposition ne s’applique pas moins à la portion exté- rieure de celle-ci qu’à sa portion réfléchie. On la sépare faci- lement des muscles et des glandes , très difficilement des or- ganes fibreux et des cartilages. 554. Les membranes séreuses se réfléchissent tout d’un coup sur elles-mêmes, de sorte que le sac interne s’applique de suite sur l’organe qu’il revêt ; ou bien' on observe entre lui et ce dernier une lacune plus ou moins considérable, formée par deux feuillets entre lesquels marchent les vaisseaux et les nerfs destinés aux organes contenus dans le sac. On peut citer pour exemples de la première disposition plusieurs portions du co- lon , en particulier le colon ascendant et le descendant, le cœur, et jusqu’à un certain point le foie, et de la seconde tout l’intestin grêle, ainsi que la rate. Dans le premier cas. fe'.M *.H!S jfufH *1 le ftciil loi Sï :! les rat fers têtu p krerat files 1 MM, les ep ■tnt Motif b*ec proli1. terre N fer, stp! lier ; Cej *1,; W;;, I ' ‘ H V; • >1«U SYSTÈME SEREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 44 1 il y a presque toujours une partie de l’organe qui se trouve hors du sac séreux : tel est le cas du colon ascendant, du colon descendant, et des parties supérieure et postérieure du foie. Dans le second, il n’y a qu’une très petite portion de l’étendue des organes , celle par laquelle arrivent leurs vais- seaux, qui ne soit pas couverte par la membrane séreuse. La plupart du temps on rencontre les deux dispositions à la lois sur le même organe : c’est ce qui arrive au péritoine, dans l’endroit où il recouvre le foie. Indépendamment de ces replis, qui se trouvent entre les sacs externe et interne, et les organes tapissés par ce dernier, les membranes séreuses en forment encore d’autres de nature diverse. Elles se prolongent toujours au-delà de l’organe re- êtu par le sac interne; mais alors, tantôt elles pendent li- rement, et se réfléchissent de nouveau sur elles-mêmes, tantôt lies passent d’une des parties contenues dans le sac externe ommun à une autre. La première disposition s’observe dans es épiploons, la seconde dans l’enveloppe externe du lign- ent rond de la hanche, les prolongemcns analogues que ontient l’articulation du genou , et les bourses tendineuses de seconde espèce. Cependant, lorsqu’on examine de près ces rolongemens, on reconnaît que leur essence est partout la ême , c’est-à-dire qu’ils sont tous produits par le passage du ac séreux interne d’un organe à un autre. En effet, les épi- loons ne diffèrent des bourses tendineuses que parce qu’ils nt plus d’étendue, ce qui fait qu’ils sont obligés de se re- lier sur eux-mêmes, en allant d’un organe à un autre. Cependant on trouve aussi dans quelque endroits des replis arfaitement libres, qui s’élèvent de la surface des organes apissés par le sac interne : tels sont les appendices épi- loïques du colon, et les prolongemcns qui, dans plusieurs -apsules articulaires, par exemple celles du genou et de a hanche, recouvrent ce qu’on appelle les glandes de lavers. 355. Les replis et les prolongemcns des membranes sé- eu6es sont la plupart du temps en rapport avec la situation especli-we de cds membranes et des organes qu’elles la- issent. En effet ils .sont:, dans certaines circonstances , 001-U1 F Jfjn ANATOMIE GÉNÉRALE. ployés , du moins en partie, à couvrir des organes qu’ils no recouvrent point dans d’autres. Ainsi, quand ils sont remplis et distendus, les intestins s’enfoncent dans le mé- sentère, l’estomac dans l’épiploon, et la matrice dans les ligamens larges. Les membranes séreuses sont réellement étrangères à la structure des organes qu’elles revêtent, et l’on ne peut les • considérer que comme des moyens d’établir, entre ceux-ci elles autres organes, une ligne de démarcation plus tran- chée, sous le rapport, soit delà situation seulement, soit : œtD1 du mode d’existence. Aussi les organes les plijs importuns, le. cerveau et la moelle épinière, les poumons, le cœur, le canal intestinal et les principales parties de l’appareil générateur,. sont-ils précisément ceux qu’elles enveloppent. Voilà pourquoi leurs affections exercent moins d’influence sur les organes qu’ils tapissent que n’en ont celles des autres ior jtile m: qui l du fié fCtl R iimitt membranes. Dans les hydropisics, dans les épaississemenst licuie 35; et les ossifications des membranes séreuses , les organes sous jacens sont parfaitement sains, même lorsque l’adhérence entrei elles et eux est fort intime, comme au testicule. Cependant, toutes les fois que l’union est portée jusqu’au point que la membrane et l’organe ne font plus réellement qu’un, comme dans les capsules articulaires, les maladies de la première ne< Müe tardent pas à se propager au second. C’est par la même Sttoh raison, non seulement qu’une portion du péritoine aban- donne alternativement certains organes dans les circonstances Honni Wiiirn M-ell lion;, que j’ai fait connaître plus haut, mais encore qu’il se détache 6»i>^ sans inconvénient, des parois du bas-ventre, soit d’une ma- nière anormale, comme dans les hernies, soit d’une manière»^ Iroo, normale, comme dans la descente des testicules. Cependant il ne faut pas perdre de vue que, dans les cas examinés pré-j ïdc- cédemment, il n’y a pas seulement séparation et réunion alternatives, mais encore distension et resserrement des por dtjp 1*1 lOlf * li?$e lions de membranes séreuses adhérentes aux organes sous-|; jacens. 356. Les membranes séreuses, même celles qui ont un» forme compliquée, n’oJfrent donc d’ouverture dans aucur point de leur étendue, quoiqu’au premier abord elles sein «t V50«S enta dantj (jiitlj !te fflèa M 5ta« m me' naît'1 K»'1' oé’l ré»1 desFl Dü SYSTÈME SÉREEX DANS t’ÉTAT NORMAL. 44° Lient être perforées : elles sc replient seulement sur elles- mêmes, et sont fermées de toutes parts. Il n’y a qu’une seule exception à celte règle; elle est fournie par 1 orifice abdo- minal des trompes de Fallope, qui s’ouvre dans la cavité du péritoine. C’est là aussi le seul cas où l’on voie une mem- brane séreuse se continuer avec une membrane d un autre genre, qui est ici une muqueuse; car on ne peut pas citci ici les communications qui existent, à travers des rétrécisse- mcns plus ou moins serrés, entre les diverses portions d une membrane séreuse , comme entre l’arachnoïde externe et celle qui tapisse les ventricules cérébraux, entre la grande cavité du péritoine et celle des épiploons, etc. Cette occlusion complète des membranes séreuses explique pourquoi les congestions séreuses ne franchissent jamais les limites de leur cavité, dans les hydropisies du péricarde, des plèvres, du péritoine et de la tunique vaginale du tes- ticule. 557. La face interne de ces sacs est toujours libre dans l’état normal. L’externe est chargée d’inégalités, et s’unit aux parties voisines par le moyen du tissu muqueux : dumoins cette union a-t-elle lieu en général, quoiqu’on connaisse plusieurs excep- tions, et que, par exemple, la partie inférieure de l’arach- oïde soit libre sur ses deux faces. A la vérité, dans les embranes séreuses de la seconde espèce, la face externe du sac intérieur, qui regarde la face interne du sac extérieur, st lisse et libre , tandis que l’interne est inégale et adhérente; ais celte disposition ne contrarie pas la loi que je viens l’établir, puisque le sac interne n’est qu’une portion de l’ex- terne, réfléchie sur elle-même. Le poli de tous les organes qui ie trouvent dans une membrane séreuse ne provient que de se sac interne; lorsqu’on les en détache, ils paraissent chargés 'aspérités, et couverts seulement de tissu muqueux; aussi eur surface n’est-elle jamais lisse sur les points où la mem- rane séreuse ne les revêt point dans l’état normal : tels sont efoic, dans plusieurs endroits; le colon ascendant et le colon lescendant, à leur face postérieure ; la plus grande partie du ectum en arrière; une grande portion de la matrice et de la cssic, etc.444 ANATOMIE GÉNÉRALE. Ces sacs sont toujours furt minces en proportion de leurs autres dimensions. Cependant il n’y a jamais un rapport di- rect et constant entre leur épaisseur et leur capacité. Ils sont j toujours plus ou moins transparais, blanchâtres, brillans, J moins toutefois que les organes fibreux, avec lesquels ils sont d’ailleurs en rapport très intime. Ainsi l’arachnoïde tapisse la face interne de la dure-mère cérébrale et spinale; le péri- j carde est couvert par une membrane fibreuse, dont l’apo- névrose du diaphragme lient la place dans les endroits où elle manque ; la plèvre est située sous le périoste des côtes- et les tendons des muscles intercostaux; la tunique vaginale du testicule, sous le tendon du crémaster; les membranes- synoviales, sous les ligamens fibreux et sur le périoste. 558. Le système séreux tout entier paraît m'être qu’une modification très légère du tissu muqueux, qu un tissu mu-- queux plus condensé qu’à l’ordinaire, et coagulé en grandes lames. Son aspect extérieur le prouve déjà, ious deux, le sys- | W ' J Ld W ■ne® k: n Tirant ne i ’5,! île ne fr rtu.-t ffiêm MIDI tème séreux et le tissu muqueux, ont la même couleur. Si l’on pousse de l’air dans ce dernier, on produit; des cellules qu’on ne peut pas distinguer des membranes séreuses, notam- ment des plus fines, telles que la tunique péritonéale de l’intestin, l’épiploon, l’arachnoïde. On peut aussi convertir les membranes fibreuses en tissu muqueux par la macération, et en soufflant de l’air dans le tissu cellulaire sous-jacent. 2° Il n’est pas rare de rencontrer simplement du tissu cel- lulaire imbibé de synovie , à la place de certaines portions dtt système synovial. 3° Les membranes séreuses. présentent une masse homM gène, comme le tissu cellulaire; on n’y aperçoit aucune trace de fibres. > .’ 4» Comme, le tissu cellulaire, elles reçoivent ,p.eu levais» seaux sanguins, de sorte qu’elles sont composées presque uniquement d’un tissu de vaisseaux absurbans et cxhalansWy m tom- J r jj 1*4 [ht loi Si., h s ne (.) Rudolpbi ne partage pas cotte opinion. Aucun Tabaeau, pénètre dans la substance des membranes «creuses. On peu • les détacher des organes qu’elles revêtent, surtout dans 1 état h\ - P <tutDU SYSTÈME SÉREUX DANS l’ëTAT NORMAL. 44^ Mascngni les croit formées seulement d’absorbans , parce que le mercure, injecté dans le système lymphatique, les con- vertit en un réseau de ces Vaisseaux ; mais il en est de même quand on pousse l’injection dans les vaisseaux sanguins, ou quand l’inflammation , s’emparant des membranes séreuses , remplit les capillaires de sang. A la vérité, on trouve des vaisseaux sanguins nombreux et considérables A la surface ex- térieure de ces membranes, mais ils n’entrent point dans leur composition. L’arachnoïde est tout-A-fait dénuée de vaisseaux. Les membranes séreuses, mises A découvert sur un animal vivant, se montrent entièrement incolores , et, après la mort, il ne coule point de sang lorsqu’on les incise. 5° De même que le tissu muqueux, elles ne reçoivent pas de nerfs. G° Les fonctions du tissu muqueux et des membranes sé- reuses sont les mêmes, l’exhalation et l’absorption (ï). De même que le tissu muqueux, les membranes séreuses forment autour des parties qu’elles enveloppent une barrière qui les isole, et qui est seulement ici plus marquée, en raison de l’importance plus grande des organes. Comme tous les or- ganes sont plongés dans le tissu muqueux, qui est leur matrice commune , de même les'enveloppes de l’embryon ressemblent tout-A-fait aux membranes séreuses, sous le rapport de la structure et des fonctions. On peut donc leur donner le nom de membranes formatrices, puisque le tissu muqueux a reçu celui de tissu formateur ou générateur. 55g. Les membranes séreuses jouissent de Vextensibilité et de la contractilité à un haut dègré ; aussi les trou vê- t-on intactes , même lorsqu’elles ont été distendues au-delà En les examinant alors au microscope, on n’y découvre aucun vestige de vaisseaux. Elles rie’sont formées que de tissu cellulaire, dont elles con- stituent la limite aux surfaces libres. lïibcsa constaté le même fai t par de nombreuses dissections. ( Note des traducteurs. ) (i) Suivant Rudolphi, elles,ne fournissent elles-mêmes aucune sécrétion, mais laissent seulement passer la perspiration fournie par le tissu cellu- laire, remplissant à son égard le même office que l’épiderme à l’égard de la transpiration cutanée. 11 ne leur accorde également pas plus de pores qu’S) cette dernière membrane. ( Note des traducteurs. )ANATOMIE GÉNÉRA1.E. 446 do toute mesure par des hydropisies, ou par des tumeurs. Cependant il faut remarquer qu’en pareille circonstance elles ne se bornent pas à se distendre, mais que leurs plis se développent en partie , qu’elles se déplacent un peu, en raison de la laxité du tissu muqueux qui les unit aux parties voisines, et qu’elles augmentent réellement de masse. Voilà pourquoi, dans les hydropisies par exemple, loin d’être amincies en proportion de l’ampliation qu’elles ont acquise, elles sont au contraire devenues plus épaisses. Ce qui prouve toutefois que, dans ces circonstances, les change- mens qu’elles subissent sont, en grande partie, le résultat d’une extension forcée , c’est que leur cavité diminue rapide- ment et considérablement lorsque les substances qui causaient la distension, par exemple la sérosité, dans les hydropisies, ont été enlevées, et qu’elles le font sans se rider ni se plisser. Les membranes séreuses proprement dites jouissent de.ces propriétés à un plus haut degré que les capsules synoviales. Celles-ci se déchirent lorsqu’une violence extérieure agit tout- à-coup sur elles, comme dans les luxations; celles-là se dis- tendent, comme dans les hernies. Cependant je ne dois pas oublier de dire que celte différence tient en grande partie à celle qui existe dans le mode de connexion avec les parties sous-jacentes. Dans l’état sain, les membranes séreuses sont insensibles, ou n’ont qu’une sensibilité extrêmement faible; mais elles deviennent très sensibles dans les maladies, et l’inflamma-- tion, quand elle y établit son siège, cause des douleurs fort aiguës. 56o. Les fonctions des membranes séreuses consistent à isoler les organes qu’elles enveloppent, et surtout à faciliter leurs mouvemens, en rendant leur surface lisse, et y exhalant un fluide lubrifiant, qui est peut-être vaporeux dans l’état sain des membranes séreuses proprement dites, mais qui est liquide dans le système synovial. Ce fluide ressemble beaucoup au sérum du sang, quant à ses propriétés essentielles. Celui des membranes séreuses proprement dites pas. Celui des membranes articulaires n’en diffère presque , appelé synovie, aDU SYSTÈME SEREUX DANS L’ÉTAT NORMAL- 447 beaucoup d’analogie avec lui, mais présente en même temps quelques différences sur lesquelles je reviendrai plus loin. Tous deux contiennent beaucoup d’eau, un peu d’albumine, une substance voisine de la gélatine , et plusieurs sels (i). 561. Les membranes séreuses diffèrent d’elles-mêmes aux diverses époques de la vie, tant sous le rapport de leur confi- guration extérieure, que sous celui de leur texture, mais plus à l’égard de la première que de la seconde. Ont-elles dès l’origine la forme de sacs sans ouverture? Il est très probable qu’elles ne sont au moins pas toutes dans ce cas. Ainsi tout porte à croire que le péricarde et le péritoine sont d’abord ouverts, car, dans le principe, le cœur et les viscères du bas-ventre se trouvent à nu , quoiqu’il arrive plus tard une époque où ces derniers, placés encore l’exté- rieur comme auparavant, sont néanmoins recouverts par un prolongement du péritoine qui les accompagne. La forme des membranes séreuses varie aux diverses épo- ques' de la vie , en ce qu’elles s’effacent sur quelques points et se développent sur d’autres, ce qui dépend des changemens survenus dans la situation des organes que leur cavité ren- ferme. Ainsi le prolongement du péritoine qui traverse d’abord 'anneau ombilical, disparaît avec l’Sge, tandis qu’un autre se forme et s’engage dans l’anneau inguinal, lorsque le testicule commence à descendre du bas-ventre dans le scrotum. Il n’y a pas jusqu’au nombre des membranes séreuses, considérées comme autant de sacs distincts, qui varie aux diverses époques de la vie. Ainsi la tunique vaginale du testicule se continue i»®1’ |d’abord avec le péritoine; mais, quelque temps après la nais- rs^ (sance, sa partie supérieure venant s’oblitérer, il en résulte deux cavités distinctes, la péritonéale et la vaginale. Le tissu des membranes séreuses offre moins de différences; ^seulement, comme tous les organes, elles sont d’abord unies aux parties voisines par des liens plus lâches, ce qui fait qu’on ; N (parvient plus facilement à les isoler dans les premiers temps jrltà folei; élis ;te(i* I m iaü« â 0 (i) Ilewson , On the propertics of Ihc lymplt containcd in llie different vavities ofthe body ; dans E.vpcr. inq. , II, ch. vu. — llostock , dans Ni- ’-holsnn , Journal, vol. XIV, p. 147.44$ ANATOMIE GÉNÉRALE. - de la vie. Cette disposition ne s’applique toutefois qu’à leur feuillet externe : elle ne s’étend pas , du moins partout, à leur feuillet interne et réfléchi. Ainsi, par exemple, il n’est pas plus facile chez le fœtus que chez l’adulte de détacher les membra- nes'séreuses de la tunique albuginée du testicule et des carti- lages articulaires. Le fluide qu’elles exhalent varie probablement, comme tous les autres, pendant le cours de la vie , c’est-à-dire qu’il est moins épais et plus aqueux dans la jeunesse que dans l’àge avancé. On est autorisé à le penser lorsqu’on compare en- semble les résultats des analyses faites par Bostock et Hewson: celui-ci a trouvé le fluide en question albumineux et gélati- neux; celui-là, presque semblable à la fibrine. B. ÉTAT ANORMAL. 56a. Les membranes séreuses dérogent à l’état normal d’une manière fort remarquable, tant sous le point de vue de leur configuration, que sous celui de leur texture. Les vices de conformation primitifs sont assez rares. Ils con- sistent pour la plupart en des suspensions de développement, tels que, i° L’agence d’une portion de ces membranes, notammen du péricarde, de la plèvre et du péritoine, lorsque le cœur les viscères de la poitrine et ceux du bas-ventre se montren à découvert ; 20 La communication anormale entre les diverses mem branes séreuses dont les cavités ne sont régulièrement cou fondues ensemble que durant les premières périodes de-b vie. Ici se range particulièrement la Communication qui aliei entre la tunique vaginale cl le péritoine, quand le canal in termédiaire ne s’oblitère pas, et qui devient la cause occa sionelle de la hernie inguinale congéniale. Mais on rencontre encore d’autres vices primitifs de con formation. Telle est, par exemple , l’existence d’un sac sércu: dans l’intérieur du sac normal, avec lequel il communiqu' par une ouverture plus ou moins étroite, qui renferme un* partie des viscères libres chez la plupart des sujets, et qui leDU SYSTÈME SÉREUX DANS l’ÉTAT ANORMAL. 44<) sépare des autres. On n’a encore observé cette anomalie que dans le péritoine. Elle est remarquable en ce qu’elle a pour caractère essentiel la répétition anormale d’une formation normale. Les membranes séreuses sont sujettes à des vices de confor- mations consécutifs, puisqu’elles prennent part aux hernies. En général, dans ce cas, une portion de la membrane séreuse se détache des parois de la cavité auxquelles elle adhère, passe à travers un écartement de ces parois, déjà large par lui-même, ou élargi par l’action d’une cause extérieure, et forme ainsi un sac, appelé herniaire, dans lequel pénètrent quelques uns des viscères logés dans la cavité et tapissés par la membrane. 11 est très rare que cette dernière se déchire j que les viscères sortent sans être précédés par elle , et que la hernie soit dépourvue de sac: ce cas n’arrive qu’à la suite d’une violence très considérable, et même alors la hernie ne s’opère que dans certains endroits , par exemple, à la paroi su- périeure du péritoine. Il est rare aussi que le sac herniaire se déchire ou s’ouvre par l’effet d’une maladie antérieure, de manière à permettre aux viscères qu’il renfermait de se mettre en contact immédiat avec les tégumens communs. Il n’y a guère non plus que le péritoine qui soit sujet à ces divers acci- dens, parce qu’il est, de toutes les membranes séreuses, celle qui adhère le moins aux parois de sa cavité, et que les parois du bas-ventre sont moins protégées par des os que celles des deux autres cavités splanchniques, de sorte qu’elles ne peuvent pas résister avec autant d’elïicacité aux efforts des agens extérieurs. Il n’est pas rare que les membranes séreuses soient disten- dues à un degré extrême par le fluide qu’elles exhalent. Ce fluide s’accumule souvent en quantité énorme, ce qui con- stitue les différentes espèces d’hydropisies. Ordinairement alors la substance animale est moins abon- dante , de sorte qu’on peut considérer la liqueur des hydro- piques comme du sérum du sang qui a perdu f àde son albumine. Cependant il arrive aussi quelquefois que la pro- portion de celte substance augmente beaucoup, sans doute à cause de l’absorption de la partie aqueuse (1). (i) Schreger, F luidorum corporis anima lis chemicœ nosologies spécimen, . U 29ij ÔO ANATOMIE CÉNÉHALE. 5G5. Les autres altérations qui surviennent dans la forme des membranes séreuses sont les conséquences d’états mor- bides antérieurs, notamment de Y inflammation, qui y établit souvent son siège (1). L’inflammation des membranes séreuses a beaucoup de tendance à se terminer par des exsudations dans ['intérieur de leur substance, qui ont pour résultat de pro- duire leur épaississement, ou par des exsudations à leur sur- face, qui amènent l’adhérence mutuelle des faces correspon- dantes du sac externe et du sac interne, sans qu’en général la membrane ait été détruite auparavant par la suppuration. Ces adhérences varient beaucoup sous le i apport de l’étendue, de la solidité, de la structure et du nombre. Tantôt elles en- vahissent la surface entière de la membrane séreuse et des parties qu’elle enveloppe, de sorte qu’il devient presque im- possible de distinguer ces dernières les unes des autres, et qu’on serait tenté de croire qu’il n’y a plus de sac extérieur ; tantôt elles sont bornées à un seul ou du moins à un petit nombre de points du sac externe et du sac interne, de sorte qu’il n’y a que les organes situés en cet endroit qui soient devenus adhé- rons. Elles peuvent être très intimes, à tel point même que les parties réunies semblent n’en plus faire qu’une seule , ou fort lâches et faciles â rompre. Enfin , elles sont quelquefois très courtes, d’autres fois plus ou moins longues : dans ce dernier cas elles forment des cordons, des ligamens, des membranes, désignés sous le nom collectif de fausses membranes, dont la Erlangue, 1800, p. 16-24.— Marcet, A Chemical account on varions drop- sical fluids ; dans Edinb. chir. Ira ns. — Berzelins , On animal fluids ; dans Med. chir. trans., vol. II, p. p.5i-253. — Bostock, On llic nature and ana- lysis of animal fluids , ibidvol. IV , p. 52. (1) Rudolphi soutient que l’inflammation n’a pas son siège dans ces membranes , mais dans les organes qu’elles tapissent, qu’elles ne peuvent pas plus s’enflammer que l’épiderme, et que la pleurésie, la péricardite, la péritonite, etc. , sont des inflammations de la surface des poumons, du cœur, des viscères abdominaux, etc. Chaussier et Ribes professent une opinion analogue. Si les inflammations dites séreuses ne sont en effet que des phlegmasies du tissu muqueux sus-viscéral, on conçoit l’intensité, la rapidité, le danger de ces inflammations, et l’abondance des produits gu’clles fournissent. ( l\olc des traducteurs, ) 1.: I T I' : F’ " h »■* ici s. ielt rtqu lue 1 lifte (tire itii tull ’ !: : litlii dut fi'.t le a if; Vil, fe,r, Vir H f,{ Vil,. <s|. "4 b; ' :;-t % VDU SYSTÈME SEREUX DANS L’ÉTAT ANORMAL. 4$* nature se rapproche plus ou moins de colle des membranes séreuses elles-mêmes , et qui entraînent souvent des suites mortelles, principalement lorsqu’ils se développent sur des points ou des parties très mobiles qui peuvent se glisser dans les anneaux qu’elles ont produits. Au reste, il est très probable que ces adhérences ne s’éta- blissent qu’à la suite d’une inflammation , et qu’elles ne sont jamais primitives, quoique Bichat admette le contraire à l’égard de quelques ligamens parfaitement organisés qu’on rencontre quelquefois entre le sac externe et le sac interne de la plèvre, et qui sont manifestement composés de deux feuillets accolés l’un contre l’autre, quoique, aussi, Tioch partage cette ma- nière de voir au sujet de certains ligamens analogues, situés entre le cœur et le péricarde, à cause de leur ressemblance avec ceux que le cœur de plusieurs reptiles offre dans l’état normal (1). Il est certain, au moins, que l’organisation plus parfaite de ces prolongemcns ne suffît pas pour justifier cette opinion , puisqu’on voit souvent des parties organisées d’une manière bien plus parfaite encore, comme des os, des dents, et même des membranes séreuses entières, se développer à la suite d’un acte vital entre lequel etl’inflammation il n’y a point de différence essentielle. Les altérations de texture des membranes séreuses qui sont le résultat d’une inflammation , et qui sont caractérisées par l’épaississement de ces membranes, ne présentent pas la même forme partout. Ainsi elles produisent dans le sac interne du péricarde de larges plaques lisses, qu’on appelle taches du cœury et dans le péritoine une multitude de petites éléva- tions arrondies et dures, qui ont une grande analogie avec l’éruption miliaire. 564. Le système séreux a beaucoup de tendance à s’ossifier, et sous ce rapport il présente encore les mêmes différences que sous celui des adhérences. Tantôt, en effet, c’est la sub- stance elle-même des membranes qui s’ossifie; tantôt il se forme àleur surface des corps particuliers, lisses, la plupart du temps arrondis, variables en nombre et en étendue, qui sont (1) Mèm, de Montpellier, t. II /p. 351. 2(j.452 ANATOMIE GÉNÉRALE. plus ou moins libres, et qui souventse détachent tout-â-faitde la membrane , dans la cavité de laquelle ils flottent librement. Ces phénomènes sont communs à toutes les membranes sé- reuses , quoique plus ordinaires à rencontrer dans certaines que dans d’autres. Ainsi la portion du péritoine qui tapisse la rate est, de toutes les membranes séreuses, celle qui a le plus de tendance à s’ossifier ; après elle vient le sac intérieur de la tunique vaginale ; les autres , à l’exception de l’arachnoïde, qui s’ossifie rarement, diffèrent peu entre elles à cet égard. Presque toujours ces ossifications accidentelles ont la forme de larges plaques, et elles acquièrent souvent, surtout à la rate , une grandeur considérable, au point même de faire presque entièrement disparaître la substance normale de l’or- gane. Les membranes synoviales sont moins sujettes à s’ossi- fier ; cependant, comme leur sac interne s’identifie avec le cartilage articulaire, on peut dire qu’elles se cartilaginifient même dans l’état normal, et que l’ossification des membranes séreuses proprement dites n’est qu’une répétition anormale de l’état normal des synoviales. Il est très ordinaire de voir se développer, dans la substance des membranes synoviales, diverses concrétions osseuses, qu’on trouve souvent en nombre considérable, tant dans ces organes que dans les bourses muqueuses surtout. Cependant ces con- crétions ne leur appartiennent point d’une manière exclusive, car on les rencontre aussi dans des membranes séreuses pro- prement dites, èn particulier dans la tunique vaginale du tes- ticule , et même dans le péritoine , quoique ce dernier y soit bien moins sujet, dans la plèvre , et dans l’arachnoïde , sur les points où elle se confond avec la dure-mère. Le plus ordinairement, presque toujours même , ces con- crétions osseuses libres naissent de la manière que j’ai indi- quée. Il peut se faire aussi quelquefois qu’elles soient libres primitivement, et qu’elles se développent dans le sang ou dans un autre fluide épanché par suite d’une violence extérieure dirigée contre l’articulation; mais, même alors, tout porte à croire qu’il a commencé par s’établir une connexion entre le sang épanché et la membrane synoviale, avant que l’os se développât. La formation de ces concrétions dans des inem-lei ■il» ■ it» P ». iri<: IK* DU SYSTÈME SÉREUX DANS L’ÉTAT ANORMAL. 4^5 bran es séreuses qui ne sont point en rapport avec des os prouve au moins que le voisinage des extrémités de ces der- niers n’influe pas, cofnme Hunter le pensait, sur la conversion du fluide épanché en substance osseuse. Indépendamment de cesanomalies, quisontassez fréquentes, il yen a d’autres encore qui sont plus rares. Tel est, par exem- ple , le développement d’un nombre immense de prolongemens libres, mous, et longs de plusieurs lignes, à la face interne delà capsule synoviale du genou , dont j’ai un exemple sous les yeux , quoique ce ne soit peut-être là que le premier degré qui conduit à la formation des concrétions osseuses dont je viens de parler. 365. Le tissu séreux est un de ceux qui ont le plus de ten- dance à se répéter d’une manière anormale dans le corps. Les membranes séreuses accidentelles font mêmq très souvent la base des autres formations anormales, attendu qu’elles se dé- veloppent avant Celles-ci, et que ce sont elles qui leur donnent ensuite naissance. Ellès ont reçu les noms de kystes eide tumeurs cystiques, et présentent'tous les caractères essentiels des mem- branes séreuses. Constamment elles forment des sacs fermés de toutes parts , lisses à leur face interne, et chargés d’aspé- rités à l’extérieur. Elles sont produites par le tissu muqueux, reçoivent peu de vaisseaux sanguins, et remplissent les mômes fonctions que les membranes séreuses normales , quoique les substances contenues dans leur intérieur ne soient pas toujours de la même nature que le fluide séreux, ne soient même pas toujours liquides. Il est probable que les kystes ne se développent pas, comme on le pense généralement, d’une manière mécanique, par l’action compressive d’un épanchement sur le tissu cellulaire, que cette action refoulerait sur lui-même et convertirait ainsi en membrane. Déjà Bichat a combattu cette théorie , en rap- pelant que les kystes ont la plus grande analogie avec les mem- branes séreuses ; que la sécrétion continue à s’opérer dans leur intérieur, tandis que la compression les rendrait vraisemblable- ment imperméables ; que le tissu cellulaire ne diminue point aux environs, et qu’il faudrait, dans l’hypothèse admise, supposer que le fluide sécrété préexiste à l’organe sécréteur. Il pense que454 ANATOMIE GENERALE. ces organes sc forment de la même manière quetous les autres, dans le tissu muqueux, et que l’exhalation ne commence à s’établir dans leur intérieur que quand leur structure s’est complètement développée. Cependant on ne saurait discon- venir que la formation du kyste n’ait été précédée par un épanchement de fluide dans le tissu muqueux; seulement le kyste ne se développe pas parce que ce fluide comprime le tissu muqueux environnant, mais se forme à ses propres dé- pens, parce qu’il a la propriété de s’organiser. Celte théorie me paraît très probable, tant à cause de l’analogie de structure et de fonction qui existe entre le tissu muqueux et les mena kit Vs pue il rtc lér joa branes séreuses, qu’à raison des phénomènes pathologiques j, au milieu desquels se développent les kystes. En effet, il n’est* pas rare de trouver, soit dans la cavité de membranes séreuses- : normales, soit dans les kystes accidentels, une quantité sou- vent immense de petits kystes parfaitement libres, sans aucune trace d’adhérence antérieure, et remplis d’un fluide séreux, la plupart du temps limpide. Ces petits kystes, appelés hycla-- ticles(i), sont entourés d’un liquide analogue. Il est évident:] lj-lt hui Vent llt'UI It'ECt (1) Ces kystes ont été désignés sous le nom A'accphalocysics , par Laennec , qui les considère comme des animaux , opinion que Rudolpbi et Cuvier n’adoptent pas. Ces naturalistes, et ceux qui les ont copiés,, assurent que les acépbalocystes ne donnent aucun signe de vitalité ; mai9 , quand bien même on accorderait qu’ils ne jouissent, pas d’une existence indépendante de celle des corps vivans dans lesquels on les rencontre, ils n’en devraient pas moins être irritables , comme toutes les parties- vivantes, et on ne peut les concevoir autrement. Au reste, nul doute que ces productions vésiculaires ne soient un des produits de Pinflamma- tion. Yeit a déjà, depuis long-temps, proposé cette théorie (Einige Anmerkungcn iiber die Enlstehung der Hydaiden; dansRcil, Arctiiv fiir die Physiologie, t. II , 1797, p. 456) , que G. Jager «développée naguère ( Bcobachlungcn iiber Hiilscnwiirmer im Mcnschcn andcinigcn Sâugthicrcn ; dans Meckel, Deutschcs Archiv fiir die Physiologie, t. VI , p. 49^ )• lia donné ainsi une base expérimentale à la doctrine de la génération spontauée des vers intestinaux , que Rudolphi et Bremser , prenant pour seuls guides le raisonnement et l’analogie , ont adoptée comme la seule qui soit en harmonie avec l’état présent de nos connaissances sur la physiologie animale et la physique générale. En effet, les acépha- locystes conduisent insensiblement aux enlozaircs proprement dits par les ochinocoqucs , que les naturalistes ne reconnaissent point non plus pour 1 ‘t fris Ht; fût,! ■ - rDES MEMBRANES SYNOVIALES DANS l’ÉTAT NORMAL. /|55 qu’ils n’ont pu se former qu’aux dépens d’un fluide épanché dans la cavité de la membrane séreuse , par sa séparation en deux parties, l’une solide et l’autre liquide. Suivant que ce fluide s’est épanché dans le tissu muqueux ou dans une mem- brane séreuse, le kyste auquel il donne naissance s’unit aux parties voisines par le moyen du tissu cellulaire environnant, et reçoit des vaisseaux sanguins, ou demeure libre de toute adhérence. Les membranes séreuses ont plus de tendance qu’aucun autre organe à produire ces différentes espèces de kystes, et lors même qu’ils semblent s’être développés dans la substance des viscères, par exemple dans celle du foie, qui s’en trouve quelquefois entièrement détruite , il est très pro- bable que leur développement commence par la portion du péritoine qui les tapisse, caron les trouve toujours appliqués à leur surface, et sur un point quelconque de leur circonfé- rence. ARTICLE IL CONSIDÉRATIONS PARTICULIÈRES SUR LES MEMBRANES SYNOVIALES.' A. ÉTAT NORMAL. 56(3. Les capsules synoviales elles bourses muqueuses (1) présentent tous les caractères essentiels des membranes sé- reuses proprement dites, sous le rapport de la forme et des fonctions, ainsi que Monro, Gcrlachet Bichat en avaient déjà des vers intestinaux , malgré les organes spéciaux dont ils sont pourvus , et qui ne sont séparés que par une très légère nuance des cœnurus, auxquels nul lielminthologue ne fait difficulté d’accorder place dans sou catalogue. ( J\oie des traducteurs. ) (1) Jancke, De capsulis tendinum arlicularibus, Léipsick, 1753. — Fourcroy, .Six Mémoires pour servir à t’hist. anat. des tendons, dans lesquels on s’occupe spécialement de leurs capsules muqueuses ; dans Mcm. de Paris , 17S5-1788. —A. Monro, Description of ull tiw bursaw mucosas of tiw humait body, Edimbourg , 1788.—Koch et Eysold , De bursis tendinum mucosis ,456 ANATOMIE GÉNÉRALE. I fait la remarque. Cependant elles en diffèrent assez, à certains égards, pour mériter qu’on les étudie à part. D’ailleurs elles se ressemblent beaucoup entre elles, de sorte que la meilleure méthode consiste à les embrasser toutes dans une description générale. On peut les désigner sous le nom collectif de mem- branes synoviales. Les principaux caractères qui leur appar- tiennent en commun, et qui les distinguent des membranes séreuses proprement dites, sont les suivans : i° Leurs rapports avec les parties voisines. Elles sont, du moins pour la plupart, unies à l’os par une portion de leur circonférence, et cet os est couvert de cartilage dans l’endroit où elles y adhèrent. Elles sont plus intimement unies avec le cartilage que les membranes séreuses ne le sont avec les orga- nes qu’elles revêtent. 2° Leur texture. Il est très commun de voir des corpuscules d’une espèce particulière qui font saillie dans l’intérieur de leur cavité. A la vérité, ces corpuscules n’existent pas dans toutes les capsules synoviales , ni dans toutes les bourses muqueuses , mais il y en a plusieurs dans lesquelles on en rencontre constamment. Ce sont des masses très vasculeuses, par conséquent rougeStres, surtout à leur extrémité libre, légèrement dures, et de formes diverses, qui se trouvent ren- fermées dans des replis particuliers de la membrane, et dont l’extrémité libre est presque toujours frangée. Celles qu’on rencontre dans les capsules articulaires sont en général garan- ties de toute pression extérieure, parce qu’elles sont logées dans des enfoncemens des os. Cependant ces derniers exercent toujours une légère pression sur elles, lorsqu’ils se meuvent. Dans quelques articulations, celle de la hanche par exemple, il n’y en a qu’une seule, tandis qu’on en trouve plusieurs dans d’autres, telles que le genou et le coude. Wittenberg, 1789.— Nurnberger et Gerlacb , De bursis tendinum mucosis in capitc et collo reperiundis, Wittenberg, 1793. — Koch, De morbis bursarum tendinum mucosarum, Léipsick, 1790. — Kosenmuller, Icônes et descript. bursarum mucosarum corporis humant, Léipsick, 1799. — Brodie, Palliological rcscarchcs respecting the discases of joints ; dans Lond. mcd. chir. irons., vol. IV et V, t8i5-i8i4.DES MEMBRANES SYNOVIALES DANS L’ÉTAT NORMAL. (2) Anal. mcd., t. I , p. 62. Ces corpuscules sont appelés glandes de Havers, parce que Havers a le premier appelé sur eux l’attention des anatomis- tes (•)» quoique Cowper en eût déjà connu quelques uns. Il I croyait leur structure glanduleuse, et leur assignait pour fonc- tion de sécréter la synovie. Outre ces corps, qui font saillie dans la cavité des capsules articulaires, on en trouve encore d’autres sur la face externe |tde celles-câ, dans le tissu muqueux qui les entoure. Il est peu probable que les glandes de Havers soient autre chose que des amas de graisse, et qu’elles sécrètent la syno- vie , quoique Portai partage encore cette opinion (2). Le grand nombre de vaisseaux qu’elles reçoivent, leur situation, et le fluide muqueux qu’on en exprime quand on les comprime, n’autorisent pointé l’admettre, car plusieurs argumens pé- remptoires s’élèvent contre elle. En effet , a. La sécrétion a lieu aussi dans les membranes séreuses , quoiqu’on n’y trouve pas d’appareil semblable à celui des glandes de Havers. b. Ces corps n’existent que (Lins un petit nombre de mem- branes synoviales. Il est surtout fort rare de les rencontrer dans les bourses muqueuses des tendons. Cependant il se sé- crète partout de la synovie. c. Leur structure ne diffère point de celle du tissu muqueux ordinaire, rempli de graisse. Ils ne sont point glanduleux, et quoiqu’ils aient quelquefois un volume considérable, on n’y aperçoit aucune trace de conduit excréteur. d. On trouve sur quelques points, dans les membranes sé- reuses, des prolongemens analogues, qui ne sont que des amas de tissu muqueux rempli de graisse ou de sérosité : tels sont les appendices épiploïques du colon, et ceux de l’extrémité supérieure du testicule. 5° On ne peut révoquer en doute l’analogie qui existe entre les capsules articulaires et les bourses muqueuses, puisque ces organes s’ouvrent quelquefois les uns dans, les autres, j C’est ce qu’il n’est pas rare de rencontrer à la hanche, à l’aine, (î) Oslcologia noua, Londres, 1691.458 ANATOMIE GÉNÉRALE. au genou, et ce qui a même presque toujours lieu dans ces deux dernières articulations. On voit fréquemment aussi de.s bourses muqueuses voisines s’ouvrir les unes dans les autres, et les masses de graisse des capsules articulaires s’introduire dans les bourses muqueuses voisines. On prétend avoir ren- contré surtout cette disposition chez les sujets avancés en âge, . de sorte qu’on attribue la communication à la destruction des - parties qui servaient autrefois de barrière aux deux cavités; ; mais cette théorie n’est pas exacte. Dans tous les cas, la com- -j municalion dont il s’agit atteste qu’il y a identité entre les- organes, sans quoi elle entraînerait des inconvéniens. Certaines • capsules articulaires jouent en même temps le rôle de bourses- muqueuses, puisqu’elles sont adhérentes à des tendons dans- une portion de leur circonférence : telles sont, par exemplei celles du genou et de l’épaule, par rapport aux tendons du tri--i ceps crural et du biceps brachial. 4° La nature du fluide que ces membranes contiennent est toujours identique, même lorsqu’elles communiquent ensem- ble. Ce fluide est légèrement visqueux, et ses propriétés phy- siques le rapprochent beaucoup du blanc d’œuf. Il n’a pas été. analysé chez l’homme. Les analyses de Margueron (1) et Da— vy(2), faites sur la synovie du bœuf, ne s’accordent point quant à la quantité proportionnelle des principes constituans de cette humeur , mais elles nous la représentent toutes deux comme formée de beaucoup d’eau, d’une grande quantité d’albumine, de gélatine, d’hydrochlorates, de phosphates et de soude. ■ 5° Leurs états morbides, l’hydropisie., l’épaississement et la solidification de la substance qu’elles coi tiennent sont dans le même cas. Il y en a un surtout, la formation de corps car- tilagineux et osseux dans leur intérieur, qui rapproche da- vantage ces organes les uns des autres que des membranes séreuses; car, sous le rapport de la fréquence de cette anoma- lie, les bourses muqueuses sont plus voisines des capsules ar- ticulaires que des membranes muqueuses. 5G7. J’ai déjà indiqué précédemment les principales modifi- ai b* jfjï fclu jlerno if se JjBv (Bifffi nés ni® 'SM P wp (hm coœi doD, telei treii! «Si eiiliy djot Le «h dieu tidi, le part ti'.'ij Ou ' c (1) Annales de chimie, t. XIV. (2) Monro, Outlincs ofilteanatomy, Edimbourg, iSi5, vol. I,p. 79-8'des membranes synoviales dans l’état normal. 459 cations que les membranes synoviales présentent dans leur con- figuration (§ 555). La plupart des capsules articulaires forment des sacs simples. Cependant il y en a aussi dont les sacs sont doubles, parce qu’il se trouve un cartilage intermédiaire entre les deux os dont les extrémités se correspondent ; c’est ce qu’on observe particulièrement aux articulations temporo-maxi flaire, sterno-claviculaire, fémoro-tibiale, etc. Presque toujours , il ne se trouve qu’une seule membrane synoviale entre deux os. Dans quelques parties, par exemple au carpe, elles unissent ensemble des séries entières d’os, confondus, pour ainsi dire, en une seule surface articulaire par les ligamens tendus des uns aux autres. 568. Les bourses muqueuses de forme plus compliquée (§ 555) peuventêlre appelées gaines muqueuses (bursœ mucosœ vaginales), et celles d’une forme simple, bourses vésiculaires (bursœ mucosœ vesiculares). Les unes et les autres ont cela de commun qu’elle^ adhèrent, par une de leurs faces, à un ten- don, et parla face opposée, à un os dépouillé de cartilage en cet endroit, ou à un autre tendon, ou enfin à un ligament fi- breux. Des deux côtés elles sont unies d'une manière intime aux organes sous-jacens, et le reste de leur circonférence est entouré au contraire d’un tissu cellulaire lâche et très abon- dant. Les gaines muqueuses ont une forme cylindrique. Elles enveloppent complètement la portion du tendon qu’elles lou- chent, et sont, à proprement parler, formées, comme les mem- branes séreuses , de deux sacs, dont l’interne, plus petit, en- toure le tendon, tandis que l’externe, plus grand, tapisse les parties voisines, et se confond, en face du tendon , avec la por- tion d’os non revêtue de cartilage sur laquelle glisse ce dernier. On les trouve principalement sur le trajet des tendons min- ces et longs, par conséquent sur ceux des extenseurs et des fléchisseurs, surtout aux doigts et aux orteils. Non seulement ! elles entourent toute la circonférence du tendon , mais encore 1 elles s’étendent plus ou moins loin le long de cet organe , com- me les bourses vésiculaires. Fréquemment, surtout aux arti- ! culations de la main et du pied , les tendons de plusieurs mus- cles sont compris dans une gaine commune, mais qui souvent46o ANATOMIE GÉNÉRALE. aussi présente autant de duplicalures, de cloisons, qu’il y a de tendons, ce qui partage plus ou moins complètement la gaine générale en plusieurs gaines particulières, d’où se déta- chent ensuite quelques prolongemens qui accompagnent cha- que tendon, On trouve aussi, dans les gaines particulières, de petits prolongemens, qui, de la portion de leur circonférence, appliquée sur l’os, se portent au tendon, et qu’on appelle liga- mens muqueux. Ces prolongemens ne servent qu’à augmenter l’étendue de la surface exhalante. Il n’y a point de masses graisseuses, frangées sur leur bord libre, qui flottent dans la cavité des gaines muqueuses , quoiqu’il s’amasse souvent beau- ■ coup de graisse au milieu du tissu cellulaire qui les entoure. Les gaines muqueuses sont beaucoup plus minces et plus délicates que les bourses vésiculeuses , mais toujours entou- rées de ligamens fibreux, denses et solides, appelés gaines ten- dineuses, et protégées par des canaux osseux , tandis que les bourses vésiculeuses sont situées à découvert, et fortifiées seu- lement , dans des cas assez rares, par une substance fibreuse : éparse leur surface. 369. Les bourses vésiculeuses ont une forme arrondie. Elles • n’entourent jamais complètement un tendon, mais ne tapis- sent que sa face tournée vers l’os, et forment, par conséquent,, des sacs simples, plus faciles que les gaines muqueuses ài détacher sans déchirement de toutes les parties avec lesquelles ils sont en rapport. Ces caractères s’appliquent surtout à celles qui se trouvent placées entre deux tendons. La plupart du temps ces bourses sont situées entre des tendons et des os, dans l’endroit où les premiers s’appliquent immédiatement sur les derniers, par conséquent' presque toujours assez près de leur insertion. Mais quelquefois on les observe à la face ex- terne du tendon : c’est ce qui arrive, par exemple, aux ten- dons du sus-épineux et du sous-épineux. Cependant les bourses vésiculeuses 11c sont pas seulement fixées ù des os et à des tendons : on en trouve aussi entre deux os mobiles l’un sur l’autre , entre une capsule synoviale et une apophyse osseuse, entre deux portions de muscles, et même dans la substance des tendons : ce dernier cas n’est peut-être qu’une anomalie. Le troisième s’offre quelquefois entre les îriii'li «eux e fecs 0 #“•1 (K»l if lit m LM 01 tu on 0 tsitü WH Lti triiH Brlic Soi tomn nife »!( iules « tieill «pl Sut h lé le H\ V k *1 K■M e»li des membranes synoviales dans l’état NORMAL. 4®1. deux couches du muscle masseter. La bourse vésiculeuse qui se trouve entre l’apophyse coracoïde et la clavicule donne un exemple du premier. Ces bourses ne sont, à proprement par- ler , que des capsules articulaires ; elles lournisscnt un argu- ment péremptoire en faveur de leur identité avec les capsules articulaires, puisqu’elles démontrent que la forme la plus simple des membranes synoviales se retrouve aussi dans les capsules articulaires. La plupart des bourses vésiculeuses sont simples. Cependant on en trouve quelquefois une petite dans la cavité d’une grande : c’est ce qui a lieu entre le tendon du demi-membra- neux et le jumeau interne de la jambe. De même aussi le ten- don d’un muscle n’offre ordinairement qu’une seule bourse vésiculeuse ; mais, dans certains cas, comme au masseter, au sous-scapulaire/, etc., on en observe plusieurs. Les bourses vésiculeuses existent de préférence autour des grosses articulations entourées de tendons courts et larges, particulièrement à l’épaule, à la hanche, au genou et au coude. Non seulement plusieurs renferment dans leur intérieur, commeles gaines muqueuses, des prolongemcns ligamenteux, qui forment souvent un tissu vésiculaire à leur face interne; mais encore on y trouve souvent, de même que dans les cap- sules articulaires,des amas de graisse, qui flottent librement, et qui sont plus ou moins frangés sur leur bord. S70. Les membranes synoviales sont, proportion gardée , plus étendues dans les premiers temps de la vie que chez les vieillards. Avec l’âge, elles deviennent plus fermes, plus dures et plus sèches ; elles sécrètent moins de synovie. Comme par- tout aussi, le tissu cellulaire qui les entoure est plus lâche dans l’enfance et dans la jeunesse, de sorte qu’à cette époque on éprouve moins de difficulté à les détacher de3 parties voi- sines. Quanta leur nombre aux diverses époques de la vie, les capsules articulaires et les bourses muqueuses ne se res- semblent pointsous Ce rapport, car le nombre des premières demeure toujours le même , si l’on excepte la disparition ac- cidentelle de quelques petites capsules , tandis que celui des bourses muqueuses est toujours plus considérable chez lesANATOMIE GENERALE. ^6‘j jeunes sujets que chez les personnes avancées en 3ge. La com- munication qui existe entre plusieurs membranes synoviales offre aussi des différences qui se rattachent aux périodes de la vie, car les bourses muqueuses semblent communiquer plus souvent, soit le's unes avec les autres, soit avec les capsules synoviales, à un certain ûge que chez les jeunes sujets, parce que le frottement répété finit par les détruire, d’une manière immédiate ou médiate , dans une portion de leur étendue. Ür, t litM lice. B. ÉTAT ANORMAL. 5yi. Les vices de conformation des membranes synoviales' sont d’abord leur absence, qui est rare, et dont il n’y a que: les bourses muqueuses qui fournissent des exemples. Ces der- nières manquent quelquefois sur des points où l’on a coutume d’en trouver dans l’état normal, et sont alors remplacées par: du iissu muqueux. Quant aux vices de conformation consécutifs et accidentels ce sont les déchirures, qui ont lieu dans les luxations. Quelquefois aussi on trouve ces organes flasques et disten- dus, soit primitivement, soit par l’effet d’une trop grande ac- epbt V" ■; 5J cumulation de synovie. Ce dernier état constitue Vhydrarthre, qui n’est jamais compliquée de l’hydropisie des membranes séreuses, ou qui du moins ne s’y joint que par accident. Les membranes synoviales des articulations s’enflamment Souvent (i). Cependant l’inflammation y est beaucoup plus- rare que dans les membranes séreuses, et, en général , elle y\ marche avec bien plus de lenteur. Elle y a également pour effet <Qr d’augmenter et de changer la sécrétion , et d’épaissir la mem- jni brane au point de lui faire acquérir quelquefois une dureté: |J,. cartilagineuse qui se communique au tissu muqueux environ- nant, et qui entraîne ù sa suite l’adhérence des parois et l’obli- v. tération de la cavité, quoique ce dernier accident soit presque: toujours le résultat de la suppuration seulement. Lorsqu’il se forme un ulcère, la membrane synoviale fait tôt ou tard her- nie en dehors. lis io-e p’il >( Mure J’ai pii se l’arl toi ut, lire tofer i:. , (i) Koch, De morbis bursarum iendinum mucosarum, Lcipsick, 1790. Vdes membranes synoviales bans l’état anormal. 463 On peut, avec Brodie, considérer comme une maladie par- ticulière aux membranes synoviales des articulations, et qui n’attaque ni les gaines tendineuses, ni les membranes sé- reuses, leur conversion en une substance pullacéc, d un brun clair, parsemée de stries blanches, souvent épaisse d un demi-pouce, qui s’étend peu à peu à toutes les parties de articulation, et qui dégénère en une suppuration dévasta- rice. L’inflammation chronique avec suppuration, et la métamor- phose dont je viens de parler sont, sans contredit, les plus ommuns parmi les états appelés tumeurs blanches. Dans les puppurations et dégénérescences des membranes synoviales u’on trouve décrites sous ce dernier nom , il n’est pas rare u’il se développe aussi des kystes contenant des fluides de aturc diverse, phénomène remarquable en ce qu’il offre la épétition du tissu qui est le siège de la maladie. J’ai déjà parlé des concrétions cartilagineuses et osseuses ui se développent accidentellement dans les membranes sy- noviales ( §. 253 , 279 ). L’articulation du genou est celle dans laquelle on rencontre e plus fréquemment toutes les altérations dont il a été question i-tea* lei* jffatj usqu'ici. irjueî nntenl pP!oi , elle J [fol «rc ¥ f'l!? M Le système synovial est le siège presque exclusif des concre- ions athriliques. Ce sont des substances dures, inégales, blan- châtres, ayant d’abord la forme d’un fluide qui s’épanche , oit pendant, soit entre les accès de goutte. Elles durcissent icu à peu, et acquièrent souvent un volume considérable, jeur situation n’est point toujours la même, car, on les ren- onlrc fréquemment dans l’intérieur des capsules articulaires t des bourses muqueuses; il n’est pas rare non plus de les r rouver dans le tissu muqueux qui les entoure , ou même entre le derme et l’épiderme. Elles sont en général composées l’urate de soude (1). Il serait bon d’examiner si la couche if* (1) Wollaston , dans Ilorkel, Archiv ftir die tliicrisclic Clicmic, cah. I, '• i47- —Fourcroy, Connaiss. cliim., vol. X, p. 267. —Moore, Of ouly concrétions or chalkstoncs; dans Med. cliir. trans., vol. I, p. 112. .aubert vient d’y trouver aussi de l’uratc de chaux.0 0 0\ t* 464 ANATOMIE GÉNÉRALE. blanche et terreuse qui se forme quelquefois à la place du cartilage détruit par la goutte, est aussi de l’urate de soude (1). 372. Il se développe quelquefois des membranes synoviales accidentelles. Quant aux capsules articulaires, ce phénomène s’observe principalement: i° A la suite des luxations qui n’ont point été réduites Dans ce cas, comme il se forme une nouvelle cavité articu- laire, lors même que l’ancienne capsule ne se déchire pas, ce- qui arrive presque toujours, il s’en développe une nouvelle, lisse à l’intérieur, exhalant de la synovie, qui s’étend d’un os l’autre, et qui est seulement un peu plus épaisse, moins; pellucide et moins brillante qu’à l’ordinaire. 20 A la suite des fractures. Ici la formation d’une nouvelle capsule n’est pas non plus un phénomène rare. Elle a lieu sur- tout quand le repos n’a pas été bien observé. Voilà pourquoi- on l’observe si souvent après les fractures des côtes. Les frag- mens osseux ne se réunissent pas; ils s’arrondissent, et devien nent lisses, comme des surfaces articulaires; autour d’eux set développe une capsule parfaitement close, qui exhale un fluide au moins très analogue à la synovie. Il se forme même quel- quefois des glandes de Haversdans ces capsules accidentelles.- Cependant le développement d’une nouvelle capsule n’est pas un phénomène constant, et alors la synovie provient des dé bris de l’ancienne membrane qui a été déchirée (2). Quelquefois aussi il se forme des gaines tendineuses acci- dentelles ; elles sont même plus communes que les capsule? II? articulaires anormales. Ce sont de véritables kystes, qui ne diffèrent des autres que parce qu’ils contiennent un fluide ana- logue à la synovie , et souvent même plus épais qu’elle. On les appelle des ganglions {3). Ordinairement on les considère «rçan 1 sa- poil ou son lia ut % (1) Brodie, dans Med. chir, traitsvol. IV , p. 276. (2) Thomson , Lectures on inflammation , Edimbourg, 1815. (3) J. Cloquet ( Note sur les ganglions ; dans Archiv. génér. de mcd., t. IV, p. 2^2 ) dit que les parois de ces tumeurs sont ordinairement fort minces , demi-transparentes et parsemées de vaisseaux sanguins ca- pillaires ; que le liquide qu’elles renferment est le plus souvent dia- phane, tantôt très limpide , tantôt semblable à une gelée rougeâtre et épaisse , qui ne coule qu’avec difficulté ; enfin , qu’il n’est pas rare de 'îirpi % > H il» - S HDT SYSTEME CUTANÉ EN GENERAL DANS L ETAT NORMAL. i. comme des congestions anormales de synovie altérée dans des , bourses muqueuses qui existaient primitivement; mais on les rencontre trop souvent sur des points où il n’y a jamais de bourses muqueuses dans l’état normal, pour qu on ne soit pas fondé à les regarder, dans beaucoup de cas au moins, comme de véritables formations accidentelles. CHAPITRE X. DU SYSTÈME CUTANÉ. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME CUTANÉ EN GÉNÉRAL. A. ÉTAT NORMAL. 5?3. Le système cutané (syslema cutaneurn) (1) forme un sac renversé sur lui-même, qui entoure tous les autres organes. On peut le partager en deux grandes sections, le système cutané externe et le système cutané interne. Le premier est généralement désigné sous le nom de peau (cutis), ou sous celui de tégumens communs ( tegumenla communia ). On appelle le second système des membranes muqueuses (mem- branœ mucosœ). Quoiqu’il y ait de grandes différences entre eux, ils ne sont cependant que des modifications d’un seul et trouver , au milieu de ce liquide , une plus ou moins grande quantité de corps étrangers , qui flottent librement, et paraissent être de véri- tables concrétions fibro-cartilagincuses. Ces corps sont blancs , élastiques, de figure variable ; les uns adhèrent par un pédicule membraneux fort étroit, les autres sont libres. ( Note des traducteurs. ) (1) Wilbrand, Das Hautsyslcm in allen scinen Verzweigungen , Gicsscn, i8i5. —Ilébréard, Mémoire sur l’analogie qui existe entre les systèmes muqueux et dermoïde; dans Mcm. de la soc. mcd. d’émulation, vol. VIII p. 155. 0046G ANATOMIE GÉNÉRALE. même type, puisqu’ils se continuent l’un avec l’autre sans la moindre interruption, et qu’ils ont, au l'ond, la même configuration, la même composition, les mêmes qualités et les mêmes fonctions. 574- La forme de ce système est celle d’un sac renversé sur lui-même, et par conséquent double. De cette disposi- tion résultent, tant dans la moitié supérieure que dans la moitié inférieure du corps, des ouvertures par lesquelles le système cutané externe et l’interne communiquent et se continuent l’un avec l’autre (i). La plupart de ces ouver- tures conduisent dans la portion la plus considérable du sys- tème des membranes muqueuses. Celles-ci forment un tube qui s’étend tout le long de la tête et du tronc, et qu’on nomme le canal alimentaire. Ce canal, garni, sur plusieurs points, de prolongemens qui donnent naissance à la plupart des vis- cères, présente en haut les ouvertures de la bouche et du nez, en bas, celle de Vanus. Cette portion du système cutané mu- queux s’étend, au-dessus du diaphragme , dans les cavités du nez et de la bouche, ainsi que dans leurs appendices, les glandes salivaires buccales, et se continue, par le canal nasal, avec un petit prolongement en cul-de-sac, comprenant la conjonctive et les voies lacrymales. La membrane muqueuse du nez et celle de la bouche se réunissent, dans le pharynx, en une seule, qui, plus bas, se partage en deux autres em- branchemens, l’un antérieur, pour la trachée-artère et le poumon, l’autre postérieur, pour le canal alimentaire. La membrane interne dusystème respiratoire est le plus grand des culs-de-sac que le système cutané muqueux offre à sa partie supérieure. Ce dernier en envoie encore un autre peu consi- dérable, en arrière, dans l’oreille interne. Au-dessous du dia- j phragme, il fournit de nouveaux culs-de-sac très ramifiés, qui s’enfoncent dans le foie et le pancréas. Formant ensuite la couche la plus intérieure du canal intestinal, il se termine à l’anus, où il se continue avec le système cutané externe. Indépendamment de ce système cutané muqueux général, on en trouve encore d’autres, tant dans la moitié supérieure ; i tua pill: I BUC fjitl fl Cl men (i) A. Bonn , De continualionibus membranarum , 1763. telle: b si que Ben! ftnéi 3;1 de-;S Wtru «c., pfjt fcttllj ; r«s ftsuDD SYSTÈME CUTANÉ EN CÉnÉhAL DANS L’ÉTAT NOHMAE. 4^7 du corps que dans l’inférieure, qui ne représentent que des culs-de-sac ramifiés. Telles sont : i° la membrane interne du conduit auditif interne; 2° celle qui revêt la face interne des paupières, la face antérieure de l’œil et les voies lacrymales; 5° les glandes mammaires ; 4° la membrane muqueuse du sys- tème générateur et celle du système urinaire, qui commencent toutes deux par une ouverture commune. Il est impossible de méconnaître la gradation qui existe de- puis l’isolement absolu de quelques portions du système cutané muqueux jusqu’à sa réunion parfaite en un seul organe. Le système général des membranes muqueuses des deux moitiés supérieure et inférieurtrdu corps, dont on peut, par la pensée, placer l’origine à la bouche et au canal intestinal, forme une cavité non interrompue. Celui de l’œil ne communique avec lui que par des conduits fort étroits, mais ne s’en isole point, si ce n’est à partir de la classe des reptiles. Celui de la bouche et du conduit auditif externe s’applique, le long de la membrane du tympan, contre un autre avec la cavité du- quel la sienne ne se confond cependant point. La membrane tendue entre l’orifice des parties génitales et l’anus ressemble tellement à une muqueuse par sa mollesse et l’abondance de la sécrétion qu’elle fournit, qu’on est presque fondé à dire qu’elle réunit les deux ouvertures, et les confond réelle- ment en une seule. Enfin la membrane muqueuse des glandes mammaires est tout-à-fait isolée du système cutané muqueux général. 375. On peut donc concevoir le système cutané formé de deux grands canaux, l’un étroit et pourvu d’appendices en cul- de-sac, le canal intestinal, l’autre plus large, les tégumens communs, et de quelques prolongemens également en cul-de- sac, qui s’enfoncent dans l’intérieur. Partout il présente deux surfaces, dont l’une est libre et l’autre adhérente. Dans les tégumens communs, la surface libre est extérieure, et l’autre interne . c est le contraire dans les membranes muqueuses. Il résulte de là qu’on peut considérer les deux sections du système comme deux canaux , dont l’un serait replié sur lui- même. Du côté de sa lace interne, le système cutané tient aux/,68 ANATOMIE GENERALE. muscles par le moyen d’un tissu cellulaire court. Pour le sys- tème externe, l’union est généralement médiate; car pres- que toujours des aponévroses sont interposées entre les muscles et sa lace interne, de sorte que les fonctions des muscles qu’il recouvre sont rarement en rapport avec les siennes. Pour le système interne, au contraire, elle est immédiate, car la membrane muqueuse n’est séparée de la musculeuse que par du tissu cellulaire, qui ne fait qu’un avec elle, à l’égard de la structure et des fonctions. Le système cutané externe enveloppe les muscles soumis à l’empire de la vo- lonté ; l’interne circonscrit la plupart de ceux dont les mou- vemens sont involontaires, c’est-à-dire presque tous les muscles creux. La surface libre du système cutuné forme partout des replis, des saillies et des enfoncemens de nature diverse, qui en ac- croissent l’étendue d’une manière plus ou moins permanente. 576. En considérant le système cutané comme un sac replié plusieurs fois sur lui-même, je 11’entends pas faire l’his- toire de l’origine des diverses parties de la peau, ni prétendre que les différentes excavations se creusent de dehors en de- dans, au milieu d’une masse d’abord solide et homogène, de telle sorte que les cavités supérieure et inférieure du canal intestinal se rencontrent à moitié chemin, tandis que les autres, ne s’étendant pas aussi loin, conserveraient ainsi leur appa- rence de culs-de-sac. A la vérité, il y a des faits qui semblent militer en faveur de cette hypothèse. Ainsi, par exemple, les ouvertures n’existent point d’abord, à peu près jusqu’à la sixième semaine de la vie utérine , et il n’est pas rare que les deux moitiés du canal intestinal, la supérieure et l’inférieure, séparées l’une de l’autre, forment, chacune de son côté, un véritable cul-de-sac. Mais ces phénomènes ne prouvent pas que les portions internes du système cutané doivent naissance à la prolongation des externes dans l’intérieur. On explique aussi bien la non existence des ouvertures dans le principe, sans avoir recours à cette hypothèse, et en admettant que la peau se déchire peu à peu à l’endroit où elles existent, par les progrès de la formation des cavités procédant du dedans au dehors. Cette manière de voir paraît plus exacte queDU SYSTÈME CUTANÉ EN GÉNÉRAL DANS l’ÉTAT NORMAU 4fy) l’aulre, puisque, relativement au second argument favorable à celte dernière, i° l’endroit où existe la séparation entre l’ex- trémité supérieure du canal intestinal et l’inférieure , n’est pas toujours le même ; qu’il se trouve souventplacédans une région fort éloignée; que le plus ordinairement il n’est en rapport qu’avec une seule extrémité, en particulier avec l’inférieure, et que par conséquent, dans ce cas, il aurait fallu que la portion interne de la peau ne se développât qu’à partir d’une seule ouverture; 2° il n’est pas rare que les ouvertures supérieure et inférieure n’existent point, ou qu’on rencontre plusieurs imperforations le long du trajet de la portion interne de la peau; 5° la même disposition s’observe dans d’autres prolongemens de la peau, qui se terminent aussi en cul-de- sac, par exemple, dans l’appareil urinaire et l’appareil génital, où il arrive souvent qu’à l’exception de l’endroit oblitéré , dont l’étendue est fréquemment très peu considérable, la por- tion interne et la portion externe se sont parfaitement déve- loppées, tandis que, dans l’hypothèse dont il s’agit, sa for- mation aurait dû s’arrêter au point où existe la cloison inter- médiaire. On se rapproche donc davantage de la vérité eri admettant que la formation de la portion interne de la peau procède du dedans au dehors; que vraisemblablement elle a plusieurs points principaux de départ; que ses différentes parties se joignent d’abord ensemble, à mesure qu’elles se dé- veloppent, et qn’ensuite elles s’unissent aux tégumens com- muns, pour ne plus faire qu’un avec eux. 377. Le système cutané est essentiellement composé de plusieurs couches, qu’on peut considérer comme autant de systèmes à part, ou seulement comme des parties différentes d’un même système. Il me paraît plus convenable de suivre cette dernière méthode, parce qu’elle est préférable à l’autre pour prendre une idée exacte de tout le système. Ces différentes couches sont le derme , le tissu papillaire, le réseau muqueux et l’épiderme. Bichat a séparé l’épiderme de la peau. Il a considéré comme des systèmes à part plusieurs parties que je vais décrire comme des appendices du tissu épidermoïde ( § 16). Mais elles ont des connexions si intimes les unes avec les autres, elles sont4>o ANATOMIE GÉNÉUALE. même si parfaitement identifiées dans divers points, qu’il ne me paraît pas convenable de les isoler. On peut considérer toutes ces couches, d’abord , en général, dans le système cu- tané tout entier, et ensuite , en particulier , dans chacune de ses deux sections. 578. Le derme ( derrna, corium ) est la partie la plus forte, la plus solide du système cutané. Il en forme la base. Tou- jours uni aux systèmes voisins , il adhère aux muscles, dans la peau extérieure, par sa face interne, et dans la peau inté- rieure, par sa face externe. Il est blanchâtre, mou, d’une épaisseur très variable, peu riche en vaisseaux et en nerfs, élastique, susceptible de s’étendre et de se resserrer peu à peu à un degré considérable, mais peu irritable et peu sen- sible. Il ne jouit pas d’une grande vitalité : après avoir été détruit, il ne se régénère pas. Son épaisseur et sa consistance varient beaucoup dans les diverses régions; eu général, elles sont bien plus grandes dans le système cutané externe que dans l’interne- 5^9- Le tissu papillaire (textus papillaris), appliqué sur la surface libre du derme, n’en est dans la réalité qu’une sorte de développement. Il se compose de tissu muqueux, de vais- seaux et de nerfs. Il représente de petits tubercules, disposés d’une manière régulière, dont le volume et la forme varient prodigieusement dans les diverses régions du système cutané. Ces tubercules augmentent bien plus encore l’étendue de la surface du système que les replis(§ 376) qui les supportent. Ils sont le siège de la vive sensibilité du tissu cutané. 380. Le réseau muqueux ou vasculaire ( rete Malpighii) est une substance muqueuse et demi-fluide, parsemée d’une in- nombrable quantité de vaisseaux capillaires sanguins. On le distingue plus facilement du tissu papillaire et de l’épiderme dans le tissu cutané externe que dans l’interne. C’est dans ce tissu et dans le précédent que la nutrition s’exécute avec le plus d’activité. 381. L'épiderme (epidermis, cuticula) est blanchâtre, solide, cassant, dépourvu de vaisseaux et de nerfs, et tout-à-fait in- sensible. IJ prend parfaitement l’empreinte de toutes les irré- gularités des couches qu’il recouvre. On ne parvient pas tou-DU SYSTÈME CUTANÉ EN GÉNÉRAL DANS l’ÉTAT NORMAL. 47 1 jours À l’isoler de ces dernières dans les membranes muqueu- ses internes. Il s’épaissit beaucoup par le frottement, et se re- produit ementier après avoir été détruit. 582. On trouve, dans plusieurs points du système cutané, des glandes simples, des espèces de bourses arrondies, et plus ou moins volumineuses, qu’on appelle cryptes ou glandes mu- queuses [glandulœ s. cryptœ mucosœ), et qui portent le nom de glandes sébacées (glandulce sébacées) à la peau. 585. Dans les endroits où le système cutané externe et l’in- terne se continuent l’un avec l’autre, le premier devient beau- coup plus mince, plus lisse, d’un tissu plus délicat, et quel- quefois aussi plus rouge, comme aux lèvres. Le caractère gé- néral auquel on reconnaît que commencent les limites du second consiste en ce que l’épidertne s’y détache plus facile- ment des couches sous-jacentes que dans le reste de son éten- due. 584- Le système cutané enveloppe tous les autres organes , et n’en forme qu’un seul tout; mais , dans le même temps, il met l’organisme en rapport immédiat avec le monde exté- rieur, car sans cesse il absorbe des matériaux du dehors, et en expulse du dedans.'Il établit une limite et comme une sorte de pont entre l’organisme individuel et le reste de la nature. C’est lui qui constitue réellement la partie la plus importante de tous les organes de la vie de nutrition. Delà la fréquence des maladies dans ce système, sa grande influence sur la santé générale, et la part qu’il prend à tous les changemens survenus dans l’organisme; delà aussi l’étroite sympathie qui règne en- tre toutes ses parties, tant dans l’état de santé que dans celui de maladie. 585. Le système cutané présente quelques différences en raison du sexe; il est beaucoup plus épais ^ plus solide, plus résistant, et moins sensible chez l’homme que chez la femme. Il ne se ressemble pas non plus toujours aux diverses épo- ques de la vie. 1" Il a moins d’étendue dans les premiers temps de l’exis- tence. Non seulement plusieurs parties 11e sont pas d’abord formées, telles que les membres; mais encore le canal intesti- nal est plus court et plus étroit, et les plis paraissent plus tard /473 ANATOMIE GÉNÉRALE. 2° Dans le principe, tanl que le tube intestinal et la moi- tié antérieure du corps sont ouverts, il ne forme pas deux ca- naux abouchés l’un dans l’autre, mais seulement deux demi- canaux. 3° Il reçoit d’abord moins de vaisseaux et de nerfs, ce qui fait que la nutrition s’y exécute alors avec plus d’énergie. 4° Il a beaucoup moins d’épaisseur. 5° Il est uni aux parties sous-jacentes par un tissu muqueux plus lftche. 6° Enfin il y a plus d’analogie entre la portion interne et l’externe. B. ÉTAT ANORMAL. 386. Le système cutané se régénère après avoir été dé- truit, mais non d’une manière parfaite; aussi distingue-t-on toujours les cicatrices d’avec la peau normale. J’entrerai dans de plus longs détails à ce sujet, lorsque je traiterai du système cutané externe et du système cutané interne en particulier. 387. Les vices de conformation congéniaux de ce système sont, l'absence, soit de toute sa substance, soit de quelques unes de ses couches, et sa surabondance, qui s’exprime par la formation de prolongemens anormaux. Les vices de conformation acquis, si l’on excepte les lésions mécaniques, sont presque toujours les résultats des altérations de texture, auxquelles le système cutané est fort sujet, en raison des circonstances que j’ai fait connaître plus haut (§ 385). Indépendamment de ceux auxquels d’autres parties participent en même temps que lui, il est souvent le siège de l’inflammation aiguë ou chronique. 11 se développe fréquem- ment aussi des tissus accidentels, soit dans sa propre substance, soit dans le tissu muqueux sous-jacent. Les autres altérations de texture, par exemple les ossifications, y sont rares.I)U SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L ETAT NORMAL. 4/^ ARTICLE IL CONSIDÉRATIONS PARTICULIÈRES SUR LE SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE. A. ÉTAT NORMAL. I. SYSTÈME CUTANE EN GÉNÉRAL. 388. Le système cutané externe (1), ou la peau proprement dite (cutis), enveloppe la surface externe du corps entier, et forme un sacsans ouverture, qui représente exactement la forme dece dernier, et qui se continue avec le système des membranes muqueuses, dans les endroits que j’ai fait connaître précédem- ment (§ 374). La peau diffère des membranes muqueuses, en général, parce qu’elle est plus dense, plus solide, plus sèche et moins riche en vaisseaux. Comme j’ai déjA indiqué les particularités qu’elle offre dans sa forme et sa composition, il ne me reste plus qu’à décrire les couches qui la constituent. 589. Le derme (corium, derrna) est un tissu blanc, solide J (1J Indépendamment des ouvrages cités ci-dessus, voyez Malpighi, De externo tactus organo ; dans Episl., Londres, 1686, p. ai-33. —Hoff- mann, De cuticulû et ente, Léipsick, 1687. — Limmer, De cutc simulque insensibiti irons piratione, Zerbst, 1691. — A. Kaaw, Perp. Hipp. sic dicta, Leyde, 1738. — F.-D. Riet, De organo taclus, Leyde, 174a. — J. Fantoni, De corp. ingumcnlis, dans Diss. anat. Eli. renov., Turin , 1745, n. 1. — Lecat, Traité des sens, Amsterdam, 174 4 - — Cruiksliank , Expérimenté on tiw insensible perspiration of the lunnan body siwing ils affmiiy to respiration, Londres, 1795. —C.-F. Wolff, De cote; dans N. C. Pctrop., t. VIII. — G.-A. Gaultier, Recherches sur l’organis. de ta peau de l’homme, et sur les causes de sa coloration, Paris , 1809. — Id. , Rech. sur l’org. cutané, Paris , 1811. — J.-F. Schroetcr, Dns mcnschliche Gefiihtorgan des Gctastes nach den Abbildungcn mehrerer beriimhten Analomcn dargcslcllt, Léipsick, 1814- —Dutrochet, Observations sur la structure et la régénération des plumes , avec des considérations sur la com- position de la peau des animaux vertébrés; dans Journal de physique, mai ‘8*9* — là , Observations sur la structure de la poau ; dans Journal compté mentaire, vol. V.ANATOMIE GENERALE. 474 Gccltin gcrics recentiores, t. IV , 1S20). (Note des traducteurs.) ; W et dense, qui offre des différences considérables sous plusieurs rapports. Considéré d’une manière générale , il est composé, en grande i;e8i partie, de mailles qu’on aperçoit surtout très distinctement à sa face interne, et après la macération. Ces mailles sont pro- duites par une substance fort analogue au tissu fibreux (1); ; elles ont une direction oblique de dedans en dehors; elles sont . * aussi plus étroites à leur face externe qu’à l’interne, et, par, (W* Ion: ï as mtei liste»' lis 01 L« Mil I la première, elles laissent sortir les vaisseaux, les nerfs et les - poils. Ce tissu maillé se continue, dans beaucoup d’endroits,, ai par exemple à la nuque, au dos, au bas-ventre , à la plante des pieds, à l’articulation de la main et à celle du pied, avec.jiêaie le tissu fibreux sous-jacent, auquel il ressemble presque en-- tièrement , à la paume de la main et à la plante du pied, par i a-tt son brillant et par sa structure manifestement fibreuse. Mais; dans la plus grande partie de la peau, notamment au tronc, et sur presque toute l’étendue des membres, sa structure fibreuse est moins évidente, et ses connexions avec le tissu i sous-jacent sont moins intimes. On n’aperçoit aucune trace. de fibres dans le derme du dos de la main, çlu coude-pied, du front, du scrotum, des grandes lèvres et de la verge, dont la substance est parfaitement homogène. La consistance du derme varie aussi beaucoup. C’est, sans contredit, sur le dos de la main et du pied qu’il est le plus- épais; aux paupières, aux seins, chez la femme, au scrotum, aux grandes lèvres et à la verge, qu’il est le plus mince. Son épaisseur est moins considérable aux membres supérieurs qu’aux inférieurs : il est bien plus épais et solide au crâne qu’à la face. Le derme offre au-dessous des ongles une disposition toute particulière, que je ferai connaître en parlant de ces derniers, parce que toutes les couches de la peau sont modifiées à la fois en cet endroit «î: l« P tt lit1 uutn.i posé folirl ra (fl!I sa! far: toit h h If il (i) Osiander, d’après des observations faites sur la peau de l’abdomen de femmes mortes en couches, prétend que la fibre qui forme le derme est distinctement musculaire à la face interne delà peau (CommcntaUones11U SYSTEME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT NORMAL. 1 3;}0. Le demie est hérissé d’an nombre considérable d as- éritésj qui ressemblent à des plis, et qui dépendent des lifférens états d’extension et de contraction de la peau et des arties sous-jacentes , ou qui tiennent à d’autres causes. Les plis du premier genre sont produits par l’action des nuscles, ou par la diminution de la graisse au-dessous de la ,eau, chez les personnes âgées, le tout à cause du peu d’é- asticité dont jouit l’organe cutané. En effet ils résultent de ■e que certains muscles sous-cutanés, ou du moins leurs endons , agissent fréquemment, et de ce que la peau n’a ias assez d’élasticité pour se resserrer et se dilater dans la nême proportion, ou bien de ce que cette membrane, deve- îant encore moins élastique par les progrès de l’âge, ne se ésserre point sur elle-même à mesure que la graisse qui la listendait se trouve absorbée, de manière qu’elle se charge de .dis ou de rides. Les autres plis dépendent du tissu papillaire de la peau. Ils ont très réguliers, petits, serrés les uns contre les autres, et décrivent des spirales. On les observe surtout dans la paume des mains et la plante des pieds. Chacun est com- posé au fond de deux autres, car leur face supérieure est ré- gulièrement un peu enfoncée, et les plis voisins sont séparés les uns des autres par des sillons plus profonds. 591. Au-dessous du derme , dans le pannicule adipeux [panniculus adiposus) qu’il recouvre, serpentent un grand nombre de vaisseaux, appelés sous-cutanés [vasasubeutanea), parmi lesquels les veines surtout sont remarquables par leur volume, qui surpasse toujours celui des veines prolondes. De ces vaisseaux sous-cutanés naissent ceux qui se répandent dans la substance du derme et ù sa surface, mais dont la plupart ne font que le traverser pour venir s’épanouir sur cette dernière, de sorte que le tissu lui-même de la peau n’est pas très vas- culaire. On peut en dire autant des nerfs. 392. Dans quelques endroits, par exemple , à l’entrée du conduit auditif externe, à l’extrémité du nez, sur les bords ! des paupières, autour de l’anus, de la vulve et du mamelon, ! se trouvent des ouvertures considérables, d’où sort une hu- meur oléagineuse et qui se durcit promptement. Ces ouver- 0111ANATOMIE GENERALE. 4y6 turcs mènent dans de petits culs-de-sacs appelés glandes se Lacées (glandulœ sebaceœ). Comme la peau entière exhal une substance analogue, on serait tenté de croire qu’il y de ces glandes partout; mais il est impossible de démontre leur existence sur tous les points. Vraisemblablement on doi considérer les bulbes des poils comme des organes qui leu *,;é< correspondent sous le point de vue de la structure et des font jm, tions (§ 4°9)f ou plutôt il faut regarder ces glandes comnii. j^oi des bulbes de poils qui ont acquis plus de volume, et qui sis sont développés davantage, d’autant plus qu’on n’en voitpai^,, sortir de poils, et qu’on les trouve précisément sur les limiter jœDn communes de la peau et des membranes muqueuses. Il pa- ^ raît aussi résulter delà que le développement des crypte» muqueux dans le système cutané interne, correspond à celu;îr[ des poils et de l’épiderme dans le tissu cutané externe. IM’ 593. Le tissu papillaire ( texlus papillaris ) (1) de la peai _ se compose de petits prolongemens situés sur la surface externe : du derme, principalement sur les élévations du second genre que présente ce dernier. On donne à ces prolongemens le notn r de papilles tactiles (papillœ tactus). Chaque élévation offre deux rangées de ces papilles, qui sont tellement rapprochées l’une de l’autre, qu’on peut les considérer comme n’en for- mant qu’une seule. De même que les élévations à la surface desquelles on les observe, elles sont surtout très apparentes à la paume des mains, à la plante des pieds, aux lèvres, au gland (2) et au mamelon (3). Leur circonférence est garnie de villosités. Partout ailleurs on les aperçoit d’une manière moins distincte, même après avoir enlevé l’épiderme. Dans les régions précédentes mêmes, il ne s’en trouve aucune entre les élévations sur lesquelles sont situées les papilles tactiles. Ces dernières sont composées de nerfs et de ramifications - tnt pi outli uria 1 »li!f «U( #4 Ouït très déliées des vaisseaux cutanés. Suivant Gaultier, elles- -4 * (1) Hintze , De papillis cutis iacluiinscrvicntibus, Lcyde, 174-~- (a) B.-S. Albinus , De integumentis g tandis pénis; toc. cil., t. III* c, IX. (3) B.-S. Albinus, De papillis mammie cl papillœ muliebris ; lac. cil.,Dû SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT NORMAL.. 4/7 ici >nt le siège principal de la coloration de la peau; mais cet latomiste paraît les avoir confondues avec le tissu vascu- irc qui les recouvre. 5g4. La face externe du derme et du tissu papillaire cstcou- erte d’un réseau vasculaire très délié, qui se compose lui — êmc d’une multitude de points centraux , réunis par des aisseaux anastomotiques très nombreux, très apparens et sposés avec beaucoup de régularité. 3q5. Après le derme, lorsqu’on procède de dedans en de- ors, on trouve le réseau muqueux (rcte mucosum), ouïe •'seau de Malpighi ( rete Malpighii), couche muqueuse , ho- logène, qu’on parvient à diviser en deux ou trois couches lus ou moins distinctes (1). Ce réseau n’est pas garni d’ou- ertures qui permettent aux papilles tactiles d’entrer en con- ict avec l’épiderme, mais seulement d’enfoncemens qui leur orrespondent, et dans l’intérieur desquels elles sont logées, omme dans autant de gaines. Cette couche est le siège priu- ipal de la coloration de la peau, puisque, chez le nègre, ; derme est blanc comme chez l’Européen (a), tandis que réseau muqueux présente toujours la couleur propre à haque race humaine. On le dit communément simple ; mais Dut porte à croire qu’il ne l’est pas. Gaultier lui assigne trois ' oucîies, dont il appelle les deux premières tuniques albu- inées, interne et externe ( tunica albuginea, interna et cx- îfold), à cause de leur couleur, tandis qu’il donne à la roisième le nom de substance brune , chez le nègre, dans la eau duquel elle est surtout facile à apercevoir. De ces trois ouches , l’interne est la plus épaisse, et l’externe fort mince : outes deux sont blanches; la moyenne est colorée, mais 11 noins que le tissu vasculaire, de sorte qu’on no peut la re- (1) B.-S. Albinus, Quœdam de modis quibus cuticula cum corpore rcti- ■ utari de cuti absccdit; dans Annot. acad., Leyde, 1754,1.1, c. 1. De cogna- icmc et dislinctione cuticulm et rcticuli, ibid, c. 11.—De reticuti /bveolis aginisque quibus papillcc continentur, ibid., c. ni. — TSonnulta de usa cl atione rcticuli et ctiùcuUe, ibid. c. v. (2) B.-S. Albinus, De sedeet causa coloris Ælliiopum et cetcrorum liomi- juim, Leyde, 1737.f Une- 478 ANATOMIE GENERALE. garder comme le principal siège de la coloration, si ce n’es chez le nègre. Cruiskshaok a trouvé , entre le derme et l’épi- derme , chez un nègre mort de la petite-vérole, indépen- damment du tissu papillaire, quatre couches ; l’une internet fort mince; une seconde, dans laquelle les pustules vario-f liques s’étaient développées; une troisième, plus épaisse. :: siège proprement dit de la coloration; enfin une quatrième f >f blanchâtre, qu’il considère comme le feuillet externe de h I 1 me ll-ili loi Mine troisième. Celte description coïncide assez bien avec celh qui précède. Ordinairement les couches situées entre le tissu papillairr 1 1 'ril I* et l’épiderme, qui forment le réseau de Malpighi, resien ^ unies à l’épiderme lorsqu’on sépare ce dernier par la putré- faction ou l’ébullition ; mais quelquefois aussi elles demeurai adhérentes au derme. 5g6. L’épiderme ou cuticule ( epiderniis, cuticula ) (1), es- W: une expansion membraneuse, homogène, mince, demi-trans- parente, blanchâtre chez l’Européen, d’un gris clair chez le nègre, qui forme la couche la plus extérieure de la peau , ta- pisse partout les couches internes, et y adhère d’une ma-i nière intime. Aussi offre-t-il les mêmes plis et les même: inégalités que ces dernières, et remarque-t-on à sa face in- terne des enfoncemens arrondis qui coi’respondent aux papilles tactiles. Sa face externe est lisse, tandis que l’interne présente beaucoup d’inégalités. Les liens qui l’unissent aux couche: sous-jacentes sont très solides ; cependant ils se détruisen: tout-à-fait dans certaines circonstances, soit durant la vie, soi ®EIil eultû çerce loti le liiltj Wplli •end ¥ r, Stt ütUi; (1) C.-G. Ludwig, De cuticula, Léipsick, 1705. — Fabrice d’Aqua- pendente , De lotius animalis inlcgumcntis, acprimo de cuticulâ et iis quee itj,, supra cuticulâ s tint ; dans Opp. omn., Léipsick, 1687, p. 458-452.—J.F. Meckel, De la nature de l'épiderme et du réseau qu’on appelle malpighien ; dans Mcm.de Berlin, p. 79-97. — ld., Nouv. obs. sur /’épiderme et lecerveaudcs nègres, ibid., 1757, p. 61-71.—B.-S. Albinus, De incisuris cuticula} et cutis ; loccil. , c. IV.— A. Monro , De cuticulâ humanâ; dans Works, Edimbourg, 1781, p. 54. — J.-T. Klinkosch, De verà nature culiculai et cjus regencrationc, Prague, 1771- — Hermant, De verà nalurà cuticula} ej u sque régénérât ione, Prague, 1775. — Mojon, Sull’ epUter- midc, Gènes, iSi5. ■ P b h •1,DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 4?9 (5) Nurnberger, De cuticulœ friclionc cumprimcntc callosà, Wittenberg. îprès la mort. Ils paraissent consister en une multitude de fi- amcns très déliés (i), qu’on aperçoit surtout distinctement à a paume des mains et à la plante des pieds, après avoir plongé a peau dans l’eau bouillante , lorsqu’on détache l’épiderme du lerme. Cependant il est difficile de déterminer la nature de ;es ülamens. Bichat les considère comme les extrémités des vaisseaux absorbans cl exhalons; mais je n’ai jamais pu les ■emplir, même lorsque les vaisseaux cutanés avaient été par- aitement injectés, et Hunier n’a pas été plus heureux que moi. Ve se pourrait-il pas qu’ils fussent produits par l’action de la ihaîeursurle tissu muqueux? Et si cette conjecture est fausse, ont-ils réellement creux? On ne sait pas mieux si l’épiderme est percé d’une mulli- ude d’ouvertures, appelées pores, ou, s’il est seulement plus nince dans les endroits où ces pores semblent exister. Plu- ieurs observateurs, tels que Leuwenhoek(2) et Bichat, ad- ni nettent que l’épiderme est percé, et Bichat prétend que c’est l([ eulement la direction oblique des pores qui empêche de les ipercevoir. D’autres, au contraire, comme Meckel (5) et îumboldt (4), rejettent l’existence de ces pores. Je n’ai jamais m les voir, et leur existence n’est pas nécessaire, puisque les luides exhalatoires peuvent très bien s’échapper par les points es plus minces de l’épiderme. L’épaisseur de l’épiderme est à peu près la même partout; é ePcndant il est beaucoup plus épais qu’ailleurs à la paume les mams et surtout à la plante des pieds. A la vérité, le frôl- ement augmente son épaisseur, et le rend calleux sur ces leux points (5) ; mais ce qui prouve que la différence qu’il y présente n’a point une origine mécanique, c’est que l’épi-, leime du creux de la main et de la plante des pieds surpasse l^ja beaucoup celui des autres régions en épaisseur dans le À jV “ ~ “ * (1) limiter , Med. obs. and in,h , vol. II , p. 5a-55 , tab. 1, fie. , 2. (a) Arcan. nat. cp. phys., 43. (3) A/cm. de Berlin, 1^63 , p. 65. (4) Uclier die ÿcrcizte Mttshcl-und Ncrvcnfaser, t. I, p. ,56.4^0 ANATOMIE GÉNÉRALE. fœtus (1). C’est précisément à cause de cette qualité qu’il se détache plus difficilement des couches sous-jacentes dans ces deux parties du corps. La plupart du temps l’épiderme est formé d’un seul feuillet ; mais on en observe plusieurs bien distincts dans les endroits où il a plus d’épaisseur que dans les autres. C’est du moins - ce que j’ai observé plusieurs fois au creux de la main et à la plante du pied. 597. L’épiderme est le produit de la coagulation et de l’en-- Il durcissement du réseau de Malpighi. Il rentre donc réelle- ment dans le domaine du tissu muqueux. Il est tout-à-fait dépourvu de nerfs et de vaisseaux, par conséquent sec et i ! de So insensible. Il se régénère complètement par la dessiccation du jfposii réseau muqueux. L’apparence de structure vasculaire qu’il présente dépend, ou de quelque extravasation, ou de cet il » que des portions du réseau vasculaire y sont demeurées adhé- rentes. Les usages de l’épiderme sont de modérer les impressions faites sur les papilles tactiles de la peau, et de s’opposer à l’é- vaporation. Aussi n’est-il pas rare qu’un vésicatoire fasse sor- tir en très peu de temps toute la sérosité du tissu muqueux1, frappé d’hydropisie. Voilà pourquoi aussi non seulement la peau se dessèche avec rapidité dans les endroits où l’épiderme a été enlevé, soit avant, soit après la mort, mais encore elle se colle intimement aux organes sous-jacens, tandis que celle des parties voisines, qui a conservé son épiderme, demeure uniformément humide. Ce qui annonce encore que l’épiderme doit naissance à l’en- 4* durcissement du réseau de Malpighi, c’est qu’il est aussi en Win partie le siège de la couleur de la peau , car il offre toujours la même teinte que le réseau muqueux, seulement moins foncée. 598. L’épiderme se montre de très bonne heure; on l’aper- çoit déjà d’une manière distincte dans l’embryon âgé de deux mois ; il est même alors, proportion gardée, plus épais. 1. poils ne oit ellei tati lisei fer j modit foîl •fit ik ftpn WP n H (1) B.-S. Âlbinus, De sede col. cutis, p. 9.DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 4^1 Ail reste, le développement considérable des poils, et la for- mation de l'enduit caséeux (vernix caseosa) , dont la peau du fœtus est couverte, annoncent assez quelle grande activité régne dans le système épidermoïde il celte époque de la vie. Il est plus mou et plus mince chez la femme que chez l’homme. Il offre aussi quelques différences relatives aux races de l’es- pèce humaine. Quoique plusieurs anatomistes, entre autres Malpighi et Littré, assurent qu’il est blanc chez les nègres, on sait aujourd’hui qu’il a une teinte grise , brunâtre. C’est l'opinion de Santorini, de Ruysch, d’Albinus, de Meckel et de Sœmmerring , à laquelle je me range. Il est un peu plus grossier chez le nègre que chez l’européen. II. MODIFICATIONS DU SYSTÈME CUTANE EXTERNE, OU APPENDICES DE LA PBAU, ONGLES ET POILS. 5gg. On a pour usage de ne considérer les ongles et les poils que comme des appendices de l’épiderme. Mais, si je ne me trompe, ce rapprochement n'est pas juste, car les ongles et les poils sont réellement des modifications du système cu- tané tout entier, quoique Je système épidermoïde et celui du réseau muqueux prédominent dans la plus grande partie de leur longueur. En effet, sous les ongles, le derme subit une modification particulière, qui correspond à celles qu’on observe dans les autres couches de la peau. Il faut donc considérer comme appartenant à l’ongle, non pas seulement l’épiderme qui a subi une modification particulière, mais encore le tissu cutané tout entier qui en offre une pareille. Les cheveux sont dans le même cas, car leurs bulbes sont manifestement l’ana- logue du derme. 4oo. Les portions e’pidermiques des ongles, ou les ongles proprement dits ( ungues ) (i) , sont de larges plaques dures , . (i) Frankennu, De unguibus, Iéna, 1696. — Ludwig, De ortu et struc- turû unguium j Léipsick, 174S. — B.-S. Albinus, De unguc liumano cjus- que rcliculo , ilemque dcciltis loco, qui unguc tact us ac de loci istius papitlis ; dans Annoi. acad., vol. II-XIV.—De naturâ tinguis, ibid., c.XV.—Bose, i. 5i/|Sa ANATOMIE GÉNÉRALE. un peu bombées et oblongues, qu’on trouve à l’extrémité du dos de tous les doigts et orteils , qui couvrent la partie anté- rieure de la troisième phalange , et qui l'ont saillie en devant et des deux côtés. On distingue trois parties dans les ongles, la postérieure ou racine (radix unguis), la moyenne ou corps, et l’anté- rieure, ou extrémité libre. La partie postérieure, ou la racine, est cachée sous la peau, plus molle et plus mince que les deux autres. Elle se termine, en s’amincissant peu à peu , par un bord arrondi. Elle forme le cinquième ou le sixième de la longueur totale de l’ongle. Le corps , bien plus grand que les deux autres parties, adhère intimement i\ la peau par sa face interne , tandis que l’externe est libre. Sa partie postérieure, dont l’étendue proportion- nelle varie suivant les sujets , et va presque toujours en dimi- nuant depuis le pouce jusqu’au cinquième doigt, est blanche, convexe en avant, concave en arrière, et connue sous le nom de lunule ( lunula). L’antérieure, bien plus grande, pa- raît rougeâtre. L’extrémité libre dépasse le niveau de la peau, de sorte que ses deux faces sont entièrement libres. C’est la partie la plus épaisse de l’ongle, dont par conséquent l’épais- seur va en diminuant peu à peu d’arrière en avant. La lon- gueur de celte extrémité n’a rien de fixe , et dépend du plus ou moins d’attention qu’on apporte à la couper. Abandonnée à elle-même, elle devient fort longue, épaisse et pointue. 4oi. Les ongles n’ont de connexions qu’avec l’épiderme. Ils adhèrent d’une manière si intime à ce dernier, dans toute leur circonférence, qu’ils se trouvent solidement maintenus en place. L’ongle est un peu recouvert en arrière et sur les côtés par l’épiderme , qui, par-devant, se réfléchit sur lui de bas en haut. En arrière, cette membrane fait saillie sur le bord con- cave et aminci de la peau qui couvre la partie postérieure de l’ongle, forme un petit bourrelet, souvent séparé de la peau par une espèce de gouttière, et représente une sorte de talon De unguibus humants, Léipsick, 1775.—liasse, De nutritianc unguium, Léipsick, 1774. — Nurnberger, ilioletcmala super digilorum unguibus.. Wittenberg, 17S6. loti1 P:*' Il £«' fini’ jrrit çle aprè tt fa tlail Ait «ni délie! SOlli-j jo: fer mill corp; St-.JÎ MCO naitei la Ll, Itsîi filrfj Nnjt: pjftr Mit 1| laccij «?:- % 0r biiji «■las ioi. Ht,DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4^3 intimement uni en devant avec le bord antérieur de la lunule. De là l’épiderme se porte en arrière, s’insinue sous la por- tion de peau qui dépasse un peu l’ongle, se réfléchit sur la face inférieure de ce dernier , et se continue avec lui en de- vant. Sur les côtés, l’épiderme forme une saillie semblable en arrière ; mais il n’en produit point en avant, et se continue également avec le bord de l’ongle. En devant, l’épiderme, après avoir revêtu l’extrémité du doigt, s’éloigne de la peau, et s’attache au bord antérieur convexe de sa portion moyenne et adhérente , avec la substance de laquelle il se confond. Ainsi l’ongle , dans le sens qu’on attache communément ù çe mot, n’est qu’une portion épaissie de l’épiderme, qui se détache, de la môme manière que ce dernier , des couches sous-jacentes de la peau. 402. Mais ces couches sous-jacentes offrent elles-mêmes des modifications. Le derme est plus épais , plus mou et sans mailles, et ne tient à l’ongle par aucun prolongement. Sous le corps même de l’ongle , il est très rouge et plus riche en vais- seaux que dans les autres parties. Sous la racine et la lunule, au contraire , si l’on excepte les ongles des orteils, ordi- nairement dépourvus de lunule, il est blanc; de sorte que la blancheur de cette tache semi-lunaire ne dépend pas de l’ongle, mais de la peau. Sa face supérieure est garnie de fibres longitudinales trc3 apparentes, surtout dans la portion rougeâtre antérieure, qui est la plus étendue. O11 peut com- parer ces fibres aux papilles tactiles , et mettre en parallèle avec le réseau muqueux intimement uni à ces dernières, la face interne et inférieure de l’ongle, qui est molle et garnie également de fibres longitudinales fort distinctes. Dans les pe- tits ongles des orteils, qui se sont imparfaitement développés à cause de la compression qu’ils ont éprouvée, on ne découvre ni la structure fibreuse de la peau , ni le réseau muqueux , mais les saillies et les excavations qui leur correspondent sont irrégulières et ressemblent davantage à des papilles. 403. La portion épidermique de l’ongle est composée de feuillets superposés , dont le plus externe occupe toute sa lon- gueur, et dont les internes diminuent peu à peu d’arrière en avant, de manière que les plus antérieurs sont les plus courts 5i.484 ANATOMIE GÉNÉRALE. de tous. Dans le même temps, les plus antérieurs sont aussi les plus mous , et ils deviennent plus fibreux , ou du moins l’apparence fibreuse se prononce davantage en eux. Comme l’épiderme, les ongles ont une structure parfaitement homo- gène. Ils ne reçoivent ni vaisseaux, ni nerfs. 4o4- Les ongles ne sont ni sensibles ni contractiles. Les phénomènes vitaux qui se passent en eux sont fort lents, à l’exception des actes de nutrition, qui marchent au contraire avec beaucoup de vivacité, ainsique l’atteste déjà leur accrois- sement continuel. 405. Les ongles ne commencent à paraître que vers le cin- quième mois de la vie fœtale ; ils sont encore très imparfaits au neuvième. 406. Les poils (pili, çrines) (1) sont des filamens plus ou moins longs,, toujours très minces en proportion de leur lon- gueur, dont le diamètre s’élève environ à ^ de pouce, qui sont plus ou moins cylindriques, et la plupart du temps lisses. Il est rare qu’on y aperçoive, de distance en distance, des venflemeps , qui sont, suivant toutes les apparences, le produit de quelque maladie. Leur extrémité adhérente , appelée bulbe (bulbus) , est un peu plus épaisse et toujours molle ; l’autre, (1) P. Chirac, Lettre écrite à M. Régis sur lu structure des cheveux Montpellier, 1668. — JMalpiglii, De pilis obscrvaliones ; dans Opp. posth., Londres, 1697, p. 90-96. — M.-J.-J. Bajerus, De capillis diss., Iéna, 1700.—O. Zaunslifer , Diss. exhibons liisloriam pilorum in liomine, Leyde, lyôS.—Meibom., De pilis coranique morbis, Helmstaedt, 1740.— G.-A. Laiiggulh, De pilo parte corp. hum. non ignobili, Wittenberg, 1749- — F. Grutzniaclier, De liumore cutem inungeute, Léipsick, 1748. — J.-P.-L. Withof, Analome pili humani, Duisbourg, 1700 , in-4°. — J.-II. Kniphof, De pilorum usa, Erford, 1754. — J--P. PfalT, Devarictalibus pilorum natu- ralibus et preeter naturalibus, Halle, 1799. —Iiudolphi, De pilorum struc- tura, Gripsvvald , iSo6. -- Grellier, Dissertation sur les cheveux, Paris, 1806.—Itudolpbi, Aufsatz iiber Hornbildung; dans Abhandlungcn der ïVisscnschaflcn von Berlin, 1818 , p. 180. — Itowiand, An historien!, philosophical and praclical essav on tlie human hair, Londres, 1S1S.— Buek, Diss. de pilis cor unique morbis, Halle, 1S19. — Aegidi, Disscriaiio de pilorum anatomiâ, Berlin, 1819. — Heusinger, Remarques sur la for- mation des poils; dans Journal complementaire du Dict. des sc. mcd., t. XIV, p. 22g. — Id., Sur la régénération des poils; même recueil, t. XIV, p. 53g.DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE. BANS L’ÉTAT NORMAL. 4^5 légèrement terminée en pointe. Dans l’état normal, on ne les observe que sur le système cutané externe, ou la peau pro- prement dite, qu’ils garnissent de toutes parts , à l’exception de la plante des pieds et du creux de la main , endroits où il est d’ailleurs fort remarquable que l’épiderme présente, au contraire, une épaisseur considérable. On doit remarquer en général : i° Qu’aux alentours principalement des points où la peau externe se continue avec la peau interne, on trouve des poils nombreux, ou affectant une disposition particulière, comme sur les bords des paupières, dans les narines, à l’entrée du conduit auditif, autour de la bouche, de l’anus , de la vulve , des mamelons. 2° Que la loi de polarité règne entre les parties sur lesquelles ils croissent surtout en abondance , comme à la tête et au pubis, au menton et l’anus, au dos et au ventre. 4°7- Les poils sont composés de deux substances, l’une ex- terne et l’autre interne. L’externe, qui entoure l’autre en manière de gaine, a toutes les propriétés de l’épiderme ; elle est toujours transparente, blanchâtre et très difficile â détruire ; elle se reproduit con- stamment ; dans le bulbe ou follicule, elle est plus ou moins manifestement composée de plusieurs feuillets. Sous cette gaine, on trouve une substance colorée , formée de plusieurs fflamens , vraisemblablement vasculaires, dont le nombre s’élève h dix environ. Cette substance répète la forme du poil entier, mais elle est beaucoup plus mince que l’enve- loppe extérieure. Elle plonge au milieu d’un fluide , en partie logé dans le tuyau formé par les fflamens, en partie aussi disséminé entre eux et l’enveloppe extérieure , qui les unit ensemble, et qui constitue, de concert avec eux , la moelle des poils. Cette substance intérieure correspond sans contredit au ré- seau muqueux de la peau. C’est en elle que réside la couleur des poils , qui blanchissent lorsqu’elle vient à disparaître. 4o8. Les poils ne paraissent pas recevoir de vaisseaux san- guins : tout au plus en aperçoit-on quelques uns, encore même rarement, dans la portion inférieure et renflée des bul-ANATOMIE GENERALE. 486 bes, qui est garnie d’une ou de plusieurs ouvertures ; c’est par ces dernières que s’introduisent les vaisseaux sanguins, et pro- bablement aussi des filets nerveux très déliés. A la vérité, on ne voit pas non plus les nerfs d’une manière bien manifeste, mais l’analogie des gros crins chez les animaux, et la douleur qu’occasione l’évulsion des poils, autorisent à soupçonner leur existence. Cependant il est certain au moins que les nerfs ne s’étendent pas au-delà du bulbe (1). 409. Le siège des poils est le tissu muqueux situé sous la peau, et presque constamment rempli de graisse. C’est là qu’on les trouve toujours, du moins les plus gros , quoique cette dis- position ne soit pas bien sensible pour ceux d’un petit volume, dans de petits culs-de-sac particuliers, minces, très vascu- laires et ordinairement blanchâtres, qui les enveloppent d’une manière assez lâche , traversent les ouvertures du derme (§389), atteignent ainsi l’épiderme , se continuent avec lui , cl demeurent fixés à sa face interne , sous la forme d’une mul- titude de prolongemens creux, lorsqu’on la détache du derme. Il n’y a d’adhérences entre le poil et le cul-de-sac qu’à l’ex- trémité du bulbe, de sorte qu’en cetendroit les poils paraissent plus ou moins villeux à leur surface. Entre eux et le sac qui les entoure, se trouve un liquide ténu, du véritable sang dans les crins épais des animaux. 410. Ne recevant pas de nerfs, les poils sont insensibles. Ils ne jouissent pas davantage de la contractilité ; mais la force plastique est très développée en eux. Ils croissent sans cesse, et s’alongent même après la mort générale, ou quand on les a détachés du corps (a). Ils se reproduisent aussi après être tombés par l’effet d’un accident, et non par suite de l’épuise- ment absolu delà vie. Ils jouissent d’une grande force, et sont très difficiles à détruire, propriété qu’ils doivent sans contredit à leur enveloppe extérieure. I"' jtlOÜ Ultrit «irai iott'fii m' I fer. *1 1 |ï lltili Le: Iode Ti JeM 1110 !.. Fais; SOU] Fan .tld: tteo L Mti Lit] cet les (1) Rudolphi a poursuivi des nerfs dans les bulbes des moustaches du phoque. Le même fait a été constaté depuis par Andral fils. Voyez sa note Sur les nerfs qui se rendent aux moustaches du phoque; dans Journal do physiologie expérimentale, t. I, 1821, p. 70. (Note dos traducteurs.) (2) Kralfl, dans Nov.com. Pelrop., vol. Il, p- a4*DU SYSTÈME CUTANE EXTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 4^7 4 ii. Suivant Vauquelin (1), les poils sont composés (l’une substance animale , qui en fait la base, ressemble beaucoup à du mucus desséché, et provient certainement de l’enveloppe extérieure ; de deux huiles , l’une blanche et concrète , l’autre noirûtre , d’où leur couleur paraît dépendre , du moins en partie, et qui appartiennent sans contredit à leur substance intérieure, puisqu’elles varient suivant la couleur des cheveux , et qu’elles ne sont pas colorées dans ceux qui sont blancs ; de fer, d’un peu d’oxide de manganèse, de phosphate et de carbo- nate de chaux , de silice et d’une grande quantité de soufre. 412. Les poils diffèrent beaucoup les uns des autres dans les diverses régions du corps. Les cheveux (coma, s. capilli, s. cccsanes ) sont les plus longs de tous, les plus forts, les plus nombreux et les plus rap- prochés. Vient ensuite la barbe, dont les poils se distinguent surtout des cheveux par la distance plus considérable qui les sépare les uns des autres. Immédiatement après se rangent les poils du pubis, de l’aisselle, de la face antérieure du thorax et du bas-ventre , les sourcils, les cils, les poils qui garnissent les orifices du nez, l’anus et les membres, où ils deviennent de plus en plus courts et disians, à mesure qu’on se rapproche de l’extrémité infé- rieure du membre , enfin ceux des joues et du front. Les plus durs cl les plus raides sont ceux qui garnissent les narines, et les plus doux ceux de la face , à l’exception de la barbe. Les poils du pubis sont les plus épais ; viennent ensuite ceux de l’aisselle, puis les cheveux, enfin les sourcils et les cils. La couleur des poils est ordinairement la même dans toutes les légions du corps ; cependant cette règle souffre d’assez nombreuses exceptions. 11 arrive même quelquefois , mais rarement, qu’une partie des cheveux offre une couleur qui ne ressemble point à celle de l’autre ; plus souvent, ordinairement même, il n’y a que quelques poils qui se décolorent , tandis que les autres conservent leur couleur primitive. (i) Annales de chimie, 1806, t. LVIlf. »488 ANATOMIE GÉNÉRALE. I Tous les poils du même sujet ne se ressemblent pas non plus sous le point de vue de l’époque à laquelle remonte leur ori- gine : les cheveux existent déjà au moment de la naissance; les autres, particulièrement ceux de la barbe, du pubis et des aisselles, ne paraissent qu’à la puberté. 4i5. Les poils sont sujets à des changemens périodiques très considérables. Jusque vers le milieu de la vie utérine, la peau est tout-à- faît glabre. A cette époque, elle se couvre d’une multitude de poils très courts et très fins, d’une sorte de duvet (lanugo). Ces poils sont d’abord sans couleur, mais ils se colorent aux approches du terme de la maturité. Dans certaines parties du corps, par exemple à la face, ils sont bien plus longs que les poils permanens qu’on observe plus tard sur ces diverses ré- gions. Ils ont d’abord une longueur à peu près égale partout ; cependant, à la naissance, les cheveux sont déjà beaucoup plus longs et plus forts que les autres. Les poils soyeux du fœtus tombent, quelques uns avant et la plupart après la naissance : on les retrouve dans l’eau de l’amnios et dans le méconium. Ceux qui les remplacent sur le corps ne commencent à paraître qu’au temps de la puberté , époque à laquelle se développent surtout la barbe et les poils du pubis, des aisselles et du tronc. Les cheveux, au contraire, restent les mêmes, et ils croissent bien plus rapidement après la naissance qu’ils ne le faisaient auparavant. Ordinairement la couleur des poils devient plus foncée avec l’âge; cependant cette règle souffre quelques exceptions, en petit nombre à la vérité. Tôt ou tard, ordinairement vers l’âge de trente ans, les poils commencent à blanchir, par la disparition de la substance interne. Un peu plus tard, après que l’enveloppe extérieure a continué encore pendant quelque temps de végéter d’une ma- nière régulière, les liens qui existent entre elle et le follicule dans lequel elle est contenue se détruisent, et les poils com- mencent à tomber. Les poils blancs contiennent une huile incolore et du phos- phate de magnésie, qui ne se trouve pas dans les poils colorés. Ces deux changemens surviennent d’abord dans les poils lesDU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L ETAT NORMAL. /j8g riplus longs elles plus serrés, c’est-à-dire dans les cheveux, et ojparmi eux dans ceux qui garnissent le sommet de la tête; les ijpoils des extrémités sont les derniers de tous qui les subissent. {J II est rare que les poils qui ontblanchi, ou qui sont tombes, reprennent de la couleur, ou se régénèrent chez les vieillards; on a vu cependant quelques exemples de ce phénomène. La première partie qui se forme est le sac dont le bulbe est entouré, véritable œuf qui, soit dans les poils primitifs, soit dans ceux qui se développent plus tard, est déjà formé de toutes parts avant le bulbe, et percé par le poil qui s’alonge au de- hors, comme la capsule dentaire l’est par la dent, ou comme les enveloppes de l’œuf le sont par le fœtus. C est très proba- blement sa mort qui occasione celle du poil; car , chez les vieillards dout les poils sont tombés, on ne trouve aucune trace de ces sacs sous la peau, tandis qu’on les y aperçoit, comme dans l’état normal, à la suite des maladies qui ont déterminé la chute des poils , mais quelque temps après lesquelles il s’opère une nouvelle crue de ces prolongemens cornés. 414. Relativement aux différences sexuelles, chez la lemme, les poils sont plus fins, les cheveux plus longs et les poils plus courts sur tous les autres points du corps. Ils ne manquent entièrement sur aucune des parties qui en sont garnies chez l’homme, et même dans les endroits où ils prennent un grand développement chez ce dernier, ils sont aussi un peu plus nombreux et plus longs que partout ailleurs chez la femme, surtout lorsque la fonction et les différences sexuelles ne se sont pas développées d'une manière parfaite. 415. Indépendamment de ces différences, qui tiennent à l’âge cl au sexe, les poils en offrent d’autres encore. En effet, ils dif- fèrent suivant les individus, et sous ce rapport ils présentent, dans les différentes races du genre humain, des particularités dont les unes sont purement accidentelles, tandis que les au- tres sont très constantes. i° La couleur des poils varie à un degré surprenant chez les divers individus d’une même race, d’une même famille. Elle varie depuis le blond le plus clair jusqu’au noir le plus •Kloncé, deux extrêmes entre lesquels, on trouve toutes les dt nuances imaginables de jaune, de rouge et de brun. Les autresjfd! k DV iat e Bt'in* ^9° ANATOMIE GÉNÉRAI,E. couleurs, par exemple le vert, ne peuvent point être consi- dérées comme originelles; elles dépendent d’influences exté- rieures, par exemple de l’action du cuivre. 2° On doit en dire autant de l’épaisseur, du nombre et de la longueur des poils. En général, on peut admettre que les plus noirs sont les plus épais, et que les blonds sont les plus minces. Withof a trouvé que, sur une portion de peau de l’étendue d’un quart de pouce carré, il y avait cent quarante- sept cheveux noirs, cent soixante-deux châtains, et cent qua- tre-vingt-deux blonds. Cependant cette règle est sujette à des exceptions, d’autant plus que les poils ne se trouvent pas ù une égale distance chez tous les individus. 5° La direction des poils n’est pas la même. La plupart du temps ils sont plats et droits; mais, souvent aussi, ils sont plus ou moins contournés et frisés. Les différences qu’on rencontre chez le même peuple peu- vent être aussi considérées comme des différences de races. 1U|1' J’ai déjà fait connaître les plus importantes (§ 33), je me con- tenterai ici de dire qu’on en trouve dans toutes les races, qu’ainsi, par exemple, il y a des nègres qui ont les cheveux plats et longs. itrÉ (IM 1115 C- iiti a Si: ! ftUt ( B. ÉTAT ANORMAL. /ji6. Le système cutané externe jouit de la faculté régéné- ratrice à un haut degré (i). Toutes les couches se reproduisent après avoir été détruites par une cause quelconque. Mais elles ne reparaissent pas avec des caractères parfaitement sembla- bles à ceux qu’elles ont dans l’état normal. Le derme est moins élastique, et adhère plus intimement au tissu muqueux sous-jacent que le derme normal; il ne fait même réellement qu’un avec ce tissu, et l’on ne peut pas l’cn séparer. Comme toutes les parties régénérées, il a moins Cei ISGÙ aime rwnç Le 'un é irtit: Ce, H 'levé » ^ tout N "ü (i) Moore, On Ibc proccss of nature in ihe filling up of caviiics, licaling ofwounds , and restoring paris, wliich have been destroyed in llic liuman body, Londres, 1782, sect. n, p- 46-DU SYSTÈME CT TAN É EXTERNE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 491 icle durée et moins d’activité spontanée que le derme normal; c’est ce qui explique la facilité avec laquelle les cicatrices, même anciennes, se déchirent, et celle avec laquelle les tégumens reproduits à la surface des ulcères cutanés se dé- truisent quelquefois entièrement. D’abord, le nouveau derme est extrêmement mince, dé- icat et mou, plus riche en vaisseaux, et par conséquent bien dus rouge que le derme normal; mais peu à peu il devient noins vasculaire, plus blanc, plus solide et plus dur que ce lernier : il acquiert presque les qualités d’un ligament. Dans e même temps, il a un aspect lisse et brillant, qui dépend ans contredit de l’absence des papilles tactiles et des poils, insi que de la tension du nouveau tégument, et de son adhé- ence plus intime au tissu muqueux sous-jacent. Sa sensibilité est inférieure à celle du derme primitif, ce qui ient encore à l’absence des papilles nerveuses. Peut-être aussi eçoit-il moins de nerfs que ce dernier. Ces divers phénomènes n’ont lieu cependant que dans les as où le derme a été détruit en entier ; car lorsqu’il n’a éprouvé u’une lésion superficielle, on voit disparaître, plus ou moins romptement, toutes les traces de différence. Le derme régénéré se recouvre d’un réseau muqueux et un épiderme ; mais la reproduction de ces deux dernières irties ne s opéré que peu à peu et par degrés : les premières >uches qui se forment tombent toujours. Ce qui se développe le plus tard, c’est la couleur du corps Jticulaire, qui souvent même n’en acquiert point. Bichat rétend que sa couleur ne se reproduit point quand elle a été alevée, et que les cicatrices sont également blanches chez >us les peuples ; mais cette assertion n’est pas parfaitement {acte, car les cicatrices de la petite-vérole sont noires chez i nègre (1), et celles qui se développent chez lui à la suite b toutes les solutions de continuité des tégumens communs, >nt aussi noires, quelquefois même d’un noir plus foncé que reste de la peau (2). (1) Meckcl, dans Mcm. de Berlin, 1753, p. Si. (a) Moore, loc. cit., p. 5z.ANATOMIE GENERALE. 4o2 Les ongles et les poils jouissent aussi de la faculté de se re- produire à un degré très considérable. Non seulement les ongles se reproduisent dans l’endroit où * fifOI il du lit! fl lict: M », ils croissent naturellement, mais encore on en a vu se déve lopper à l’extrémité de la seconde phalange, après la perle? de la troisième. Les poils ne se régénèrent pas lorsque le derme a été en tièrement détruit; mais ils repoussent d’une manière plus , u ou moins parfaite quand ils sont tombés à la suite des ma- - ladies 417. Les maladies de la peau s’étendent à toutes les couches,', ou demeurent bornées à quelques unes seulement, ce qui : (jrri s’applique également aux vices de conformation et aux altéra- - tions de texture. 418. Les vices primitifs de conformation sont: i° 'L'absence. La peau tout entière , ou quelques unes de ses couches seulement, peuvent manquer sur un point ou sur un 1 autre. Le premier cas a lieu lorsque les cavités splanchniques ne sont pas entièrement closes. Mais on observe aussi quel- quefois le défaut primitif d’épiderme, sans aucune scissions ou division du corps. Il en est de même pour les ongles et les poils. 2° L'excès, qui s’annonce, quand la peau entière y parti- cipe, par l’existence d’un nombre plus ou moins considérable d’excroissances arrondies et obiongues sur diverses parties du corps, accompagnée presque toujours d’un défaut de dévelop- pement de la membrane sur d’autres points. Quant aux diverses parties du système cutané, l'exemple le plus frappant qu’on puisse citer de leur excès est la longueur extraordinaire des poils dans des endroits où ils ont coutume 1 d’être fort courts. Ce vice de conformation coïncide presque ^ toujours avec une teinte plus foncée de la peau, et avec un développement plus considérable de graisse dans le même endroit. Les mêmes vices de conformation peuvent également être secondaires, ou acquis L’épiderme, les poils, les ongles, meurent à la suite des maladies de la peau, ou d’autres états morbides dout l’essence «|tt »pfir lûfll ffloll hDU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS l’ÉTAT ANORMAL. /jÇ)5 consiste dans une débilitation extrême des forces vitales : ils üe détachent alors du corps. L’épiderme se reproduit constam- ment; mais il n’en est pas de même des poils et des ongles. U albinisme des poils est aussi le résultat d’une nutrition im- parfaite, car il lient réellement à la mort lente ou rapide de leur substance interne (1). La peau et ses diverses parties ne sont pas moins susceptibles d’acquérir un surcroît de développement. Le derme s épaissit, les papilles tactiles s’aïongent. Les verrues tiennent à l’ac-* croissement insolite de quelques points du derme, les corps et durillons à l’épaississement de l’épiderme. Un développe- ment considérable de l’épiderme, qui se convertit en véritable corne , constitue aussi l’essence des iehlhyoses. il y a beau- coup d’affinité entre ces divers états et la végétation excessive des cheveux dans la plique polonaise , qui fait le passage des vices de conformation aux altérations de texture. 4ig. Les altérations de texture sont très fréquentes dans le tissu cutané. Au premier rang se place le défaut de coloration du réseau muqueux, la leucéthiopie, ou leucose (leucœthio- pia, leucosis ), qui est ordinairement congéniale, mais qui se développe aussi quelquefois dans le cours même de la vie (2). Outre les inflammations, auxquelles on donne des noms différens , suivant qu’elles attaquent les diverses couches de la peau, ou le tissu cellulaire sous-jacent, l’organe cutané est sujet à un grand nombre d’affections qui lui sont propres, qu’on désigne sous le nom à'exanthèmes, et dont l’histoire appartient à la pathologie. En général, dans les maladies exan- thématiques, la peau devient semblable aux membranes mu- queuses, car ses vaisseaux reçoivent plus de sang ; elle s’a- mollit, elle fournit des sécrétions liquides, et l’épiderme s’en détache presque toujours. Quant aux exanthèmes eux-mêmes, la plupart du temps ils ont une forme arrondie; ils donnent (1) Wedemeyer , Ilisloria pathol. pilorum, Gœttingue , 1812. (2) G.-T.-L. Sachs, Historia naturalis duorum Icucœthiopum, auctoris ipsius et sororis ejus, Salzbach, 1812.— Mansfeldt, Réflexions sur ta leu- copalliic , considérée comme te résultat d’un retardement de développement ; dans Journ. compl. des sc. méd., t. XV, p. 25o.4{)4 ANATOMIE GENÉUALE. naissance à l’exaltation locale de la vie propre do tissu qui, d’un poiutcentraI,s’étendàune distance plus ou moins grande et prend les caractères d’une inflammation, ayant presque toujours pour résultat la formation d’un liquide particulier. On peut les considérer comme des organismes fort impar- faits, ou même comme des tentatives, plus ou moins cou- ronnées de succès, pour produire des œufs, auxquels ils ressemblent en raison de leur forme arrondie, et par cette circonstance, qu’ils ne s’élèvent jamais au-delà de la formation d’une substance fluide. D’ailleurs, les phénomènes qu’ils pré- sentent dans leur cours sont au fond les mêmes que ceux qu’on observe dans les organismes entiers, depuis leur origine jus- qu’à leur mort. Les exanthèmes chroniques ont spécialement leur siège dans l’épaisseur du derme , tandis que ceux qui sui- vent une marche aiguë ont le leur à la face externe de cette membrane et dans le tissu vasculaire. 420. Des formations anormales d’une autre espèce se déve- loppent, primitivement au moins, dans le tissu cellulaire sous-cutané : tels sont les loupes, le squirrhe, le cancer et le fungus hématode, qui cependant s’étendent tôt ou tard à la peau elle-même. 421. Il n’est pas rare de rencontrer des productions cutanées accidentelles , mais ce cas est moins commun pour le derme que pour les parties épidermiques, notamment les poils (1). Voici quelles sont les particularités les plus notables qu’offre cette formation accidentelle de poils. i° Ils se développent dans les mêmes circonstances que les poils réguliers, c’est-à-dire en même temps que la graisse, et dans des parties qui ressemblent à la peau, soit de nou- velle formation, comme les kystes, soit déjà existantes, comme les membranes muqueuses. 2° Ils ressemblent parfaitement aux poils réguliers sous le (1) Meckel, Mémoire sur les poils et les dents qui se développent acciden- tellement dans le corps ; dans Journ. compl. du Dict. des sc. mrd., t. IV, j). 122 et 217.—Bricheteau , Observation de kystes dermoïdes et pileux, suivie de quelques remarques sur ces productions organiques ; dans Journ. compl. des sc. mid. , t. XV , p. 298.* DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 4g5 oint de vue de leur structure, de leur situation respective et de leurs changemens. Comme eux, ils ont des racines, et presque toujours sont implantés d’abord d’une manière rès solide; comme eux encore, ils tombent ordinairement près un certain laps de temps, et on les trouve alors êlés avec la graisse. Cependant il est possible que quel- uefois aussi leurs racines se trouvent implantées dans la graisse eulement. 5° Les endroits “dans lesquels on les rencontre le plus sou- ent sont ceux où l’activité plastique est portée au plus haut egré d’exaltation, tels que les ovaires. On en voit rarement ans les testicules , quoiqu’il ne soit pas non plus sans exemple u’on en ait trouvé dans ces organes. Les ongles et les productions cornées (i) se développent lus rarement dans les points dilTérens de ceux qui leur ont été ssignés pour siège ordinaire. Les conditions les plus générales e leur formation sont les suivantes: i° Ils ne se tonnent que dans la peau seulement, autantque e sache. 2° Ils se développent dans des kystes remplis d’un fluide, u’ils percent de dedans en dehors. 5° Après avoir été détruits, ils se régénèrent, de même que es parties dont ils sont la répétition. 4° On en trouve ordinairement plusieurs ù la fois dans le nême sujet. 5° Ils sont plus communs que partout ailleurs dans la por- ion^ libre de la peau , et spécialement dans les tégumens de a tete, quoiqu’on les rencontre aussi quelquefois dans les ndroits où cette membrane se réfléchit sur elle-même xemple, au gland. , par (i) Caldani, dans Mcm. dclla societa itatiana, t. XVI, n 126 teckel , Sur les cornes accidentelles , et en particulier sur celles nui vicn- cnt au gland, chez l’homme; dans Journ. compl. des se. mèd. , t. IV ;• 91.-Bertrand, IVale sur une production cornée; dans Archives gén. e mcdec., t. V , p. 534. s4g6 ANATOMIE GÉNÉRALE. ARTICLE III. DU SYSTEME CUTANÉ INTERNE. A. ÉTAT NORMAL. *a Zj22. J’ai déjà fait connaître la répartition du système cutané lien interne, ou système des membranes muqueuses (§ 4?4)- De la ijjffl tel quu plus qoeu iusi I L description que j’en ai donnée, il résulte que ce système repré' sente un grand canal étendu de la bouche à l’anus, qui offre dans son trajet divers prolongemens ramifiés, et plusieurs - culs-de-sacs, simplesou composés, qui communiquent d’une, manière immédiate avec le système cutané externe. On obser-- Ml ve en outre, dans tous les points de son étendue, des renfle-- mens et des rétrécissemens, qui dépendent de la figure dess parties à la formation desquels il concourt, et dont il revêt: toujours la face interne. Ce système est beaucoup plus étroit que le système cutané Jiute externe; mais il est bien plus long et plus répandu dans lec [cjoitr corps. 1 fec, 425. Une couche assez dense et solide de tissu cellulaire, exem dans laquelle rampent les gros troncs vasculaires destinés aux' membranes muqueuses, fixe la face externe de ces dernières peeft, aux organes voisins, qui sont presque toujours des muscles, ^ rarement des os, comme aux gencives, quelquefois des car- Ift^, filages et du tissu fibreux, comme à la trachée-artère. Celtes . couche porte le nom de tunique nerveuse. C’est elle, suivant Bichat, qui détermine la formede l’organe tapissé par la mem- branemuqueuse. Cependantcette assertion nereposepassur des fondemens solides, car c’est delà tunique musculeuse que dé- pend principalement la forme de ces organes, ainsi qu’on peut s’en convaincre partout, notamment dans les endroits où cette dernière tunique a beaucoup d’épaisseur, comme à lamatricc, dans la bouche, le pharynx, l’œsophage, le rectum. A la vé- rité . Bichat cite une expérience qu’il croit propre à mettre l’exactitude de son assertion hors de doute. Si l’on dépouille N, Tantôt fir |’ fP < ISarlDD SYSTÈME CUTANE INTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 497 nnc portion d’intestin de ses tuniques péritonéale, musculeuse et nerveuse , et qu’ensuite on pousse de l’air dans le canal, la membrane muqueuse fait hernie à travers le vide qu’on a pro- duit. Si l’on retourne une anse intestinale, qu’on enlève la membrane muqueuse, avec la tunique nerveuse, et qu on pra- tique ensuite l’insufilalion , les tuniques musculeuse et périto- néale font également hernie à travers le vide. Mais cette expé- rience m’a toujours donné des résultats diflférens, et qui ne me permettent pas de douter que la forme de l’organe ne dépende de la tunique musculeuse. Dans le premier cas, en effet, lors- qu’on laissel’inteétin en place, la hernie s’opère aussitôt après qu’on a enlevé la tunique musculeuse, quoiqu’elle devienne plus considérable après l’ablation de la tunique nerveuse. Si, au contraire, on retourne l’intestin, l’enlèvement des tuniques mu- queuse et nerveuse n’estpas suivi de la hernie de la membrane musculeuse, tandis que, quand on a enlevé cette dernière , la tunique péritonéale s’élève , mais peu. L’union entre la membrane muqueuse et les parties environ- nantes n’est pas également intime partout. La plupart du temps, comme dans le canal intestinal, les fosses nasales, la vessie, les conduits déférens, l’adhérence est faible. Ailleurs, par exemple à la langue, aux parois des alvéoles, à la matrice, elle est si intime qu’on peut à peine distinguer les limites res- pectives des parties. 424. La face interne et libre des membranes muqueuses n’est pas parfaitement lisse, comme celle du système cutané externe. Elle offre des inégalités, qui sont même, sur quelques points, bien plus prononcées encore que dans ce dernier. Tantôt ces inégalités dépendent du développement considéra- ble des papilles nerveuses, comme à la langue et dans l’intes- tin grêle, de sorte qu’elles sont produites par ces papilles et par l’épiderme, c’est-à-dire réellement par toutes les couches de la membrane muqueuse, mais aussi par elle seule. Tantôt elles donnent naissance à des plis, à des valvules, formées soit par les seules tuniques muqueuse et nerveuse, soit en mê- me temps par la tunique musculeuse. Le premier cas est bien plus commun que le second. Au nombre'dc ces plis se rangent les valvules de Kerkring dans le canal intestinal, les plis de la >• 3 2498 anatomie générale. face interne delà vésicule biliaire, des vésicules séminales et du cal de la matrice, les fronccmens de l’estomac et du vagin. Parmi les plis de la seconde espèce, on peut citer les valvules pyloriqueet iléo-cœcale. Ces derniers se rencontrent dans l’en- droit où la fonction de l’organe auquel ils appartiennent, rend nécessaire l’établissement d’une barrière ou d’une ligne de dé- marcation entre ses diverses parties. Les différences de la première sorte sont tantôt constantes et tantôt inconstantes. Ainsi, par exemple, les plis intestinaux sont constans, tandis que les froncemens de l’estomac et du vagin ne le sont point. Les premiers, comme ceux qui dépendent du développement des papilles nerveuses, tiennent à l’étendue de la surface que la membrane muqueuse offre dans son développement; au con- traire ceux de l’estomac proviennent de ce que la membrane muqueuse est moins contractile que la tunique musculeuse qui l’entoure. Quant aux froncemens du vagin , leur inconstance dérive de la même source que celle des rides de l’estomac : car puisqu’ils s’effacent plus ou moins complètement, pour tou- jours, à la suite de distensions répétées du canal , cette parti- cularité démontre que leur existence et leur absence dépen- dent de la même cause. 425. Le système cutané interne s’éloigne peu de l’externe à l’égard de sa texture; mais il présente bien plus de différences que lui, sous ce rapport, dans les diverses régions du corps , ce qui tient sans contredit à la variété plus grande des fonc- tions qu’il remplit, suivant la nature des organes dont il ta- pisse la face interne. Les plus remarquables de ces différences sont : i° La manière dont la membrane muqueuse est limitée à l’extérieur, ou dont elle se continue avec les parties qui l’en- tourent. J’ai déjà examiné précédemment cette question (SW- 2° Le rapport des couches entre elles. Les membranes mu- queuses diffèrent du système cutané extérieur en ce qu’on ne peut pas partout isoler les couches qui les constituent. En effet, ces couches sont unies d’une manière si intime dans presque toute l’étendue du système cutané interne , qu’on a inutilement recours aux moyens ordinaires pour les mettre enDU SYSTÈME CUTANÉ INTERNE DANS L'ÉTAT NORMAL. 499 évidence. C’est ce dont les membranes muqueuses de l’appareil urinaire, des organes générateurs et de la plus grande parlie du canal intestinal, fournissent la preuve. Les épispasliques pendant la vie, et la macération après la mort, sont impuis- sans pour y démontrer l’existence d’un épiderme, ou en général de plusieurs couches superposées. Au contraire , on parvient à isoler lepiderme dans la bouche cl l’oesophage. Il est aussi plus ou moins sensible à la surface du gland, dans le conduit auditif, en un mol, comme je l’ai déj;\ dit précédemment (§583), dans la plupart des endroits où le système cutané interne se continue avec l’externe. Cependant il est plus mou 4 plus fragile, plus difficile à détacher dans une certaine éten- due , que celui de la peau , quoique, sur quelques points, par exemple ;\ la langue , son épaisseur surpasse celle de l’épi- derme qui couvre la plupart des régions extérieures du corps. Il est fort douteux que l’épiderme existe dans les endroits où l’on ne peut réussir à l’isoler par aucun moyen, et que , comme le pensent Haller, Bichat et divers autres physiolo- gistes, son existence soit attestée par la sortie de membranes ayant la forme des canaux d’où elles s’échappent, puisque la formation de ces membranes peut très bien s’expliquer autre- ment et de plus d’une manière. En effet : a. Il est possible que ce soit des formations nouvelles et des produits de l’inflammation des membranes muqueuses , d’au- tant plus qu’on les voit sortir lorsque les organes sont frappés de phlogose, et que non seulement il se développe très sou- vent des expansions membraneuses anormales à la surface des membranes séreuses enflammées, mais encore qu’il se produit régulièrement dans la matrice une expansion de ce genre, la membrane caduque , par l’effet soit d’un coït suivi de fécondation , soit même d’un état morbide, sans copu- lation. b. Il se peut aussi que la membrane expulsée soit la mu- queuse elle-même, séparée de ses entourages parla gangrène, puisqu’on voit également la peau et d’autres organes se déta- cher, dans toute leur épaisseur, sous l’Influence de la même cause. L’existence de l’épiderme, comme couche distincte, n’est5oo ANATOMIE GÉNÉRALE. point non plus prouvée par l’épaississement, l’endurcissement et la sécheresse dont les membranes muqueuses sont frappées lorsqu’elles ont été irritées souvent, ou exposées pendant quel- que temps à l’action de l’air extérieur. Enfin, elle n’est pas démontrée par la facilité avec laquelle les membranes mu- queuses supportent ces rapports insolites avec les objets exté- rieurs ; car tout ce qu’on peut conclure de là, c’est que leur suif ace libre est couverte d’un tissu analogue à 1’épiderme. On découvre encore moins de traces d’un réseau muqueux distinct, à moins qu’on ne veuille considérer comme tel un fluide blanchâtre qui se trouve entre l’épiderme de la langue et ses papilles. Le derme des membranes muqueuses n’offre pas moins de différences , et même comme ces membranes ne sont compo- sées que d’une seule couche, dans la plus grande partie de leur étendue, c’est presque exclusivement à cette couche qu’on doit rapporter les principales variations qu’elles présentent, et qui nous restent encore à examiner. 5° L’épaisseur. Elle varie beaucoup. Le derme des organes urinaires, respiratoires et génitaux est en général très mince ; celui du canal intestinal et de l’estomac est plus épais ; celui de l’œsophage l’est encore davantage, moins toutefois que celui de plusieurs parties de la bouche, telles que le palais et les gencives. Le derme de la membrane muqueuse du nez a aussi une épaisseur considérable. 4° Le développement du tissu capillaire. On est fondé à com- parer, comme le faisait Bichat, les villosités des membranes muqueuses aux papilles tactiles (§ 5g4). De même que ces • dernières, elles sont composées de tissu cellulaire, dans la substance et à la surface duquel se distribuent certainement des vaisseaux sanguins et lymphatiques, et qui reçoit proba- blement aussi des nerfs, quoiqu’on ne soit pas assuré que ces derniers y existent partout. La présence des vaisseaux est dé- montrée par l’injection : on n’en peut surtout pas douter lors- qu’on examine les parties injectées au microscope. Quant aux nerfs, on les aperçoit d’une manière bien distincte dans cer- taines parties , telles que la langue ; mais ailleurs, par exemple dans le canal intestinal, les observations microscopiques, faites 8 I R < to: i' VR in* I Et k ne k (tpi dm dait teoi h fi ftüf je do fl/fi Pfli! dtla '«■ lui ^eu h kit; v !DU SYSTEME CUTANÉ INTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 5o 1 avec le soin le plus scrupuleux, ne démontrent qu’une simple structure granuleuse dans les villosités. Je n’ai pas pu non plus y apercevoir d’ouvertures. Le volume et le développement des papilles des membranes muqueuses ne sont pas les mêmes partout. Dans plusieurs en- droits, à la langue et dans l’intestin grêle, ces papilles sont bien plus développées qu’ailleurs , et visibles sans le secours d’aucune préparation , par exemple sans qu il soit nécessaire, comme à la peau , d’enlever l’épiderme. Aux lèvres et au gland, elles sont considérables, mais l’épiderme les y recou- vre. Partout ailleurs elles sont extrêmement petites, et même insensibles. On reconnaît partout que leur degré de développement est en raison directe des besoins et de la lonction des organes ; car leur volume s’accroît dans tous les points où une grande aug- mentation de surface était nécessaire. 5° Les glandes sont bien plus développées dans les mem- branes muqueuses que dans les tégumens extérieurs. Elles représentent toujours des culs-de-sac, et sont plus prononcées j dans certaines parties, par exemple autour de la bouche, que dans d’autres, notamment dans la plus grande portion de l’é- tendue des membranes muqueuses, où elles se présentent sous la forme de simples enfoncemens. Je ferai connaître leurs propriétés spéciales en traitant de l’histoire des glandes. Ici je dois me contenter défaire observer qu'engendrai leur nombre et leur volume sont en raison inverse de ceux des villosités : on peut s’en convaincre en comparant la membrane du palais et de la langue avec celle de l’intestin grêle et du gros intestin. 6° Delà présence des glandes mucipares, de l’activité par- | ticulière dont sont doués les vaisseaux des membranes nni- 1 queuses , et de leur peu d’exposition à l’action desséchante de j l’air, dépend l’humidité continuelle qui règne à leur surface Q interne et libre. Le fluide sécrété par les glandes, et qu’on ap- ij pelle mucus, varie dans les diverses régions, quoique ses pro- il priétés essentielles soient partout les mêmes (i) ; il est inso- (i) Fourcroy et Vauquclin , dans Annales du Muséum , t. XII, p. (il-67. — Berzelius, dans Med. cliir. trans,, vol. III, j>, 2/j5-a5i.ANATOMIE GÉNÉRALE. 5oa lubie dans l’eau, mais il en absorbe une quantité considérable; il ne se coagule ni par l’action du froid, ni par celle de la cha- leur, et acquiert de la transparence en se desséchant. 7° La couleur des membranes muqueuses n’est pas partout la même. En général elles sont d’un blanc rougeâtre. 8“ Ces membranes sont beaucoup plus molles que la peau extérieure. ' < 9° Elles sont aussi bien plus riches en vaisseaux. Mais elles deviennent plus ou moins semblables aux tégu- mens communs, sous tous ces rapports, lorsqu’elles se trou- vent placées dans les mêmes circonstances, notamment dans les inversions et les prolapsus des parties qu’elles revêtent. 426. Les membranes muqueuses offrent-elles des appen- dices comparables aux ongles et aux poils de la peau extérieure ? ] Ce n’est que par l’effet d’une disposition anormale qu’on dé- couvre en elles des parties parfaitement correspondantes i\ ces appendices, et seulement même encore des poils (§421)’ l mais on peut considérer les dents comme des organes qui ont beaucoup de rapports avec eux. Bonn avait déjà indiqué ce rapprochement (1), qui a été mieux développé depuis par Walther (2) et par Lavagna (5), et à l’appui duquel il serait facile de rapporter un grand nombre de faits; mais je me réserve d’examiner celte importante question, dans l’anatomie spéciale , à l’article des dents. B. ÉTAT ANORMAL. 427. Nous manquons d’observations qui permettent de dé- cider si les membranes muqueuses se régénèrent après avoir I if ff fi k f ce ia la ea ai au P1 * * * 5 de ftü fil' eu etc h (1) De contiv. membr., § XVI; dans Sandifort, lue. cil., p. 276. An ergo mcmbranula liœc folliculum constituais, cutis oris prbpago est, per fo- raminula limbi producta? An tcstula, quas dein crusta vitrea voentur conli- nualio cjus epidermidis , et naluree unguium quodammodo , sed mugis induratm ? (a) Physiologie, t. I, p. 174, 175. (5) Espcrienze c riflcssioni sopra la carie de’ dcnli mnani coll’ aggiunta di un nuovo saggio sulla riproduzzionc de’ dcnli ne g li animali rosicanti, Gènes, 1812, p. 164-19S. de pe là, trieDU SYSTEME CUTANE INTERNE DANS L’ETAT ANORMAL. 5o<> été détruites, ou si, dans les cas où elles ont paru se repro- duire , il y a eu simplement affaissement et réunion des parties demeurées intactes (1). 4a8. Les membranes muqueuses sont sujettes à une foule d’anomalies. Leurs vices de conformation , surtout ceux qui sont primitifs, coïncident presque toujours avec des états analogues de l’organe dont elles tapissent la face interne ; tels sont la scission, les prolongemens en forme de cul-de-sac , les renversemens, les rétractions, etc. Dans ces divers cas, toutes les couches dérogent de la même manière à l’état normal. A la vérité, dans d’autres circonstances, les couches su- périeures présentent aussi des anomalies simultanées; mais ces dernières sont d’une autre nature. Ainsi, par exemple , dans les distensions considérables , que les membranes mu- queuses éprouvent souvent lorsqu’elles font hernie à travers la tunique musculeuse, et qu’on désigne , particulièrement au canal intestinal et à la vessie, sous le nom de faux diverti- cules , les fibres de cette dernière sont écartées les unes des autres. Cependant on observe des prolongemens anormaux qui n’ap- partiennent qu’aux membranes muqueuses , indépendamment des autres couches. 429. Ces dernières anomalies font le passage des vices de conformation aux altérations de texture , puisque ce sont quelquefois de simples prolongemens , tels que des valvules tendues dans le canal intestinal, mais bien plus souvent des excroissances , des formations nouvelles, dont la texture dif- fère plus ou moins de celle de la membrane muqueuse nor- male. On peut remarquer , en général , qu’elles s’observent de préférence aux extrémités du système cutané interne , à peu de distance de son union avec l’externe, dans les fosses nasales, la cavité buccale, le pharynx , le rectum , la ma- trice, le vagin. Cependant elles ne sont pas d’autant plus com- munes qu’il y a moins de distance à parcourir pour arriver aux limites des tégumens communs; elles sont, au contraire , presque toujours un peu éloignées de ces limites, de manière', (1) Thomson, Lectures on inflammation, Edimbourg, i8i3, p. 4*1,4*2.ANATOMIE GENERALE. 5o4 par exemple , que les excroissances des fosses nasales se déve- loppent plus fréquemment dans le sinus maxillaire , Celles de la cavité buccale dans l’arrière-bouche , celles de l’appareil urinaire dans la vessie , celle de l’appareil génital de la femme dans la matrice ou le vagin , sans que , jusqu’à présent, on puisse dire à quoi tient cette particularité. Les excroissances dont il s’agit sont désignées sous le nom de polypes. Elles tiennent à la face interne des membranes muqueuses par un pédicule long ou court, étroit ou large , et flottent dans la cavité que forment ces dernières. Leur struc- ture n’est pas toujours exactement la même. En général elles sont formées d’une substance liés homogène ; quelquefois ce- pendant onyaperçoit des fibres perpendiculaires à la surface qui les supporte. Leur consistance varie également; car elles sont tantôt dures , tantôt molles et muqueuses. Dans certains cas , elles reçoivent un nombre considérable de vaisseaux très irré- guliers, qui forment de grands sinus, et qui ne sont pas en- tourés de parois spéciales. Dans d’autres , on n’y distingue point de vaisseaux. Tantôt elles causent beaucoup de gêne par leur volume et la compression qu’elles exercent ; tantôt elles nuisentà la santé par des hémorrhagies fréquentes, provenantes de leur surface ou de vaisseaux déchirés dans leur substance. Quelquefois il leur arrive de s’enflammer et de tomber en sup- puration. L’endroit où elles se sont développées, conserve ordinairement une grande tendance à les reproduire, après qu’on en a fait l’extirpation. Le squirrhe et le cancer sont également des attributs parti- culiers aux membranes muqueuses , et au système glandulaire, qu’on peuteensidérer comme le résultat du développement de ces membranes. Ces productions anormales se rencontrent aussi dans certains points de préférence aux autres, et qui sont, gé- néralement parlant, les mêmes que ceux sur lesquels on voit se développer les polypes. Cependant les parties qui en sont le plus souvent atteintes, sont les organes génitaux de la femme et le rectum. Ils se développent aussi avec une sorte de prédi- lection sur d’autres points, où les polypes croissent rarement, tels que l’estomac, surtout dans l’endroit où il se continue avec l’intestin grêle. II!1 il): .nt Ai si % ci; h su k ■DU SYSTÈME CUTANÉ INTERNE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 5o5 Cette maladie a incontestablement son siège dans les cryptes muqueux, et doit naissançe à l’irritation fréquente des parties dans lesquelles elle se développe. Elle rétrécit souvent beau- coup la cavité de l’organe . en raison de l’épaississement con- sidérable qui en est le résultat ordinaire. Il est fort rare que les membranes muqueuses s’ossifient, ou seulement qu’il se forme de la substance osseuse à leur face postérieure; mais il s’y développe fréquemment, dans plusieurs endroits, parmi lesquels je peux citer l’œsophage et l’intestin grêle, de véritables loupes graisseuses arrondies, dont Vicq- d’Azyr (i) et Monro (2) ont eu tort de nier l’existence , quoi- qu’on puisse fort bien avoir confondu avec elles d’autres tu- meurs d’une nature tout-à-fait différente. La condition générale de toutes ces anomalies est l’exalta- tion de la faculté nutritive, Y inflammation, qui cependant aussi attaque très souvent les membranes muqueuses sans y donner lieu (3). Une des suites les plus ordinaires de cette in- (1) Encylc. mélh. anat. pathol,, p. 343. (2) Morbid anat. ofthe human gullct, Edimbourg, iSi5,p. 196. (3) Les membranes muqueuses n’ayant été considérées dans ce qu’elles ont de commun que depuis les travaux de Pinel et de Bichat, on cher- cherait en vain , dans les écrits des auteurs précédons, de3 vues géné- rales sur les maladies de ce système; mais, si l’on rélléchit qu'elles constituent, à proprement parler-, le poumon, l’estomac , les intestins. et les dépendances de ces viscères, il ne faut, pour les connaître dans l’état de maladie, qu’étudier ce qu’on a dit des affections morbides de ceux-ci. Les écrits de Bonnet et de Morgagni sont remplis de laits précieux sur l’anatomie pathologique des membranes muqueuses. Pinel a rangé parmi les inflammations de ces membranes tous les catarrhe,s des anciens , ou plutôt il n’a admis d’autres phlcgmasies de ces membranes que les catarrhes , ou/lux séreux , muqueux , de ses prédécesseurs. Mais per- sonne ne s’était spécialement occupé de l’inflammation du système mu- queux , lorsque P.-A. Prost fit paraître sa Médecine éclairée par l’obser- vation et l’ouverture des corps (Paris, 1804 , 2 vol. in-8°). 11 y établit, d’après un grand nombre de faits, les propositions suivantes : l’irrita- tion de la membrane muqueuse des intestins se communique au centre animal sans douleur ; l’excitation, l’agitation, le trouble doses fonc- tions , sont rclatils il la susceptibilité de ces organes,, aux causes qui les irritent , aux dispositions naturelles et à la sensibilité de l’individu. jC8 altérations de ces viscères sont d’autant plus influentes sur le eer-5of) ANATOMIE GENERALE. flammalion, surtout quand elle a duré long-temps, est l’épais- sissement de la membrane. Il n’est pas rare non plus que des ulcères s’y développent. Mais les membranes muqueuses peuvent suppurer sans être ulcérées, oe qui dépend sans doute de la grande analogie qui existe entre leur sécrétion normale et le pus. Souvent la surface libre des membranes muqueuses enflammées sécrète une quantité plus ou moins considérable de substance coagulable, qui donne naissance à des cylindres creux ou solides. C’est ce qu’on observe , par exemple, dans veau que leurs artères sont plus développées, le sang rouge plus abon- dant dans leur étendue et les moyens qui les irritent plus actifs. Les douleurs de l’abdomen dépendent de l’état de phlogose du péritoine et du tissu celLulaire qui l’entoure. Les inflammations de la membrane mu- queuse des intestins se communiquent fréquemment à la péritonéale, lorsqu’elles sont très intenses ; mais celle-ci peut être phlogosée sans que la muqueuse le soit. La prostration du centre animal résulte de l’éloigne- ment du sang rouge de la surface muqueuse intestinale, soit qu’il y ait altération avec épaississement, dureté , fongosité, infiltration , ulcération de cette membrane , soit que ces alfections n’existent pas. Enfin , les altérations des intestins, avec ou sans phlogose, sont en rapport avec les derniers symptômes des fonctions animales qui ont précédé la mort. Prost ne pouvait manquer de déduire de ces faits généraux une théorie médicale fort différente de ce qu’on avait enseigné jusqu’à lui ; mais il ne sut pas tirer de ses observations des conclusions définitives ; il u’en fit qu’une application indécise à la pathologie , retenu qu’il était par le despotisme des classifications. Broussais a été plus loin. Apres avoir blâmé les exagérations de Prost, il a fini par attribuer à l’inflammation des membranes muqueuses , sur- tout gastriques, toutes les fièvres essentielles; les phénomènes inflamma- toires , gastriques , bilieux , muqueux , adynamiques, ataxiques, typhi- ques, sont pour lui, directement ou sympathiquement, le résultat de cette inflammation: nulle phlegmasie , de quelque autre organe que ce soit, ne peut donner lieu aux symptômes de la simple accélération du mouvement circulatoire, sans queles membranes muqueuses gastriques n’y partici- pent plus ou moins. 11 fait dériver de l’inflammation aiguë, chronique, latente , obscure de ces membranes , une foule de maladies , telles que les exanthèmes, la goutte, le rhumatisme, les vésanies. C’est l’inflammation des membranes muqueuses, surtout gastriques, qui fait le principal danger de la plupart des maladies aiguës ou chroniques ; c’est elle que le médecin doit prévoir, prévenir, combattre, empê- pher de récidiver de préférence ; c’est enfin la maladie la plus M~DU «STEMS CBTAHB HTOI» BAH» L’“TiT «">““• le croup. Cependant il est rare que les parois des membranes muqueuses contractent des adhérences ensemble , après des «sudations de celte nature; mais elles s'unissent souvent a la suite des ulcères, dans les endroits surtout où les mouve- mens et un passage continuel de substances étrangères ne s y opposent pas. , , f 4oo. Les membranes muqueuses participent-el es a ^ mation des exanthèmes qui sont si communs dans le système » I .1 ente, la plus grave, celle qui porte le plus d’atteinte au reste de 'organisme, et la connaissance approfondie de cette phlegmasie a lef de la pathologie. Broussais a d’ailleurs donné une très bonne His- toire de l’inflammation des membranes muqueuses pulmonaire et gas- „ ..itestinale, et des notions importantes sur l’inflammation des autres embranes muqueuses. Il fait dépendre toutes les altérations de tex- dont elles sont susceptibles de leur inflammation aiguë ou chro- ique. Quelque exagération que renferment ces idées sur l’inflammation es membranes muqueuses , il n’en est pas moins vrai qn elles ne pèchent u’en ce qu’elles offrent de trop général, et Broussais n’en a pas moins omblé une des plus vastes lacunes de la pathologie , de l’anatomie palho- ogique. Scs opinions et leurs variations sont consignées dans 1 Histoire phlegmasics ou inflammations chroniques , Paris , 180S , a vol. in-S", id. 1816,2 vol. in-8° ; id. 1821,3 vol. in-S° ; dans son Examen des doctrines cdicalcs généralement adoptées, Paris, 1816, in-8°, id. 1821,2 vol. in-S , ses Annales delà médecine physiologique, commencées en 1822. Boisseau 'attacha, en 1817, à démontrer que la gastrite ne constituait pas toutes e3 fièvres essentielles , et que les inflammations du système muqueux u’avaient pas seules le privilège de produire la fièvre. Voyez ses Ré- flexions sur la nouvelle doctrine médicale, dans Journal universel des cienccs médicales , t. vu , p. 1 , et t. vin, p. 267 ; son article fièvre du iActionnaire abrège des sciences médicales ; sa Pyrctologie physiologique , aris, 1823, in-8° ; id. 1824, in-8». — Voyez aussi Roche , Réfutation es objections faites à la nouvelle doctrine des fièvres , Paris , 1822 , in-8°. Bégin , Physiologie pathologique, Paris, 1821, in-8°.— J.Cloquet [Mémoires sur les ulcérations des intestins , dans Nouveau journal de mé- decine, t. 1, p. 107). — Scoutetten [De l’anatomie pathologique en gené- al, et de celle de l’appareil digestif en particulier, Paris, 1822 , in-4° ). et Andral ( Médecine clinique, Paris, i823,in-8°) ont décrit avec soin les traces de l’inflammation du tissu muqueux. — Goupil, Exposition des principes de la nouvelle doctrine médicale, avec un Précis de thèses sou- tenues sur ses différentes parties, Paris, 1824, in-8°. ( Note des traducteurs. )5o8 ANATOMIE GÉNÉRALE. cutané externe, et qui s’y montrent sous des formes si va- riées ( 1) ? Il n’y a peut-être pas de question en pathologie sur laquelle les avis soient autant partagés. Nul doute qu’il ne se forme souvent des exanthèmes dans la portion externe des membranes muqueuses, près de l’en- droit où elles se continuent avec le système cutané externe, quand ce dernier vient à en être attaqué lui-même. D’ailleurs ces membranes s’enflamment fréquemment ;\ l’occasion des ma- ladies éruptives de la peau. Niais les exanthèmes y affectent-ils la même forme que dans les tégumens communs? La grande différence qui existe entre la texture des deux parties autorise à penser que l’exanthème cutané diffère beaucoup de celui des membranes muqueuses, et l’expérience nous apprend que, dans beaucoup d’affections exanthématiques, par exemple dans la petite-vérole, toutes les membranes muqueuses sont souvent le siège d’une vive inflammation, mais qu’on n’y trouve pas la moindre trace de pustules, quoique la peau en soit couverte. Cependant quelques observations, entre autres celles de Wrisberg (2) et de Blane (3), établissent incontes- tablement que, malgré l’opinion contraire des médecins les plus recommandables, lorsque les pustules varioliques existent sur la peau, il S’en forme aussi quelquefois sur les membra- nes muqueuses, en particulier sur celles des voies aériennes • et du canal intestinal, et que celles-là diffèrent peu de celles qui s’élèvent à la surface des tégumens communs. 431. Les membranes muqueuses se développent d’une ma- nière anormale dans un assez grand nombre de circonstances. Le plus ordinairement, c’est à la suite de l’inflammation, quand elle se termine par la suppuration. Je ne crois pas me tromper en comparant toute surface qui suppure à une membrane mu- queuse imparfaite. li à 11 f 0 * al in Jü Ici «D «In no Ion lui lu *( Jti sét à. ei met ell I ien <t u' «ai {fil (1) Scoutetten , toc. cit. — Andral, loc. cil. (2) Sytlogc comment., p. 52. (5) Trans. fur impr. ofmcd. and s tir g. hnowl., vol. III > Londres, 1812. 11° XXXI, p. 425-427. ira V- ii, ijs i •fsDU SYSTEME CUTANE INTERNE DANS L ETAT ANORMAL. A b suite de l’inflammation, le tissu cellulaire,‘ imbibé de la partie coagulable du sang, qui s’est épanchée par exsudation dans son intérieur, se transforme en une membrane molle et blanchâtre, qui acquiert bientôt la faculté de sécréter un fluide particulier, appelé pus, dont la grande analogie avec le mu- cus est démontrée par l’insuffisance de nos réactifs pour 1 en distinguer. Cette membrane, qui est intimement unie au tissu cellulaire sous-jacent, ne tarde pas à recevoir un grand nom- bre de vaisseaux. Sa surface, d’abord lisse, devient inégale; il s’en élève une multitude de petits tubercules formés de vais- seaux et de tissu cellulaire, qu’on appelle bourgeon s charnus; dans cet état, elle continue à sécréter du pus, jusqu’à ce que le nombre des vaisseaux y diminue, que les bourgeons s'affais- sent, et qu’il se développe à leur place une substance dont la structure ressemble plus ou moins à celle de la membrane normale qui existait auparavant. Les membranes muqueuses tombent donc plus facilement en suppuration que toutes les autres parties; et ce qu’il y a de plus remarquable, elles ont la faculté de fournir du pus, sans qu’au préalable leur tissu se détruise , et qu’il s’en forme un nouveau , conditions indis- pensables dans la plupart des autres organes. Les membranes séreuses sont peut-être dans le même cas; mais elles acquièrent alors une grande ressemblance avec les muqueuses, ainsi que le témoignent leur épaississement, leur ramollissement, l’aug- mentation du nombre des vaisseaux dans leur substance , et la rougeur qui en dépend. Les kystes accidentels ont souvent aussi beaucoup de res- semblance avec les membranes muqueuses, tant sous le point de vue de leur structure , que sous celui de la nature du fluide qu’ils contiennent, et Bichat est allé certainement trop loin en les rapportant tous à la classe des membranes séreuses. J’ai trouvé plus d’une fois, dans les ovaires et dans la matrice, de grandsetde petits kystes qui ressemblaientdavantage auxmeiu- branes muqueuses qu’aux séreuses. Je crois aussi qu’il y a, gé- néralement parlant, un rapport exact entre leur structure et la nature du fluide qu’ils contiennent, car j’ai reconnu que les kystes remplis de sérosité ressemblent beaucoup aux mem- branes séreuses, tandis que d’autres, remplis d’une matièreDlO ANATOMIE GENERALE. — G.-A. llaase , De gtandularum dcftnitionc, Lcipsick, 1806. plus épaisse, mucilagineuse ou purulente, se rapprochent davantage des muqueuses. Les kystes purulens, dont les rapports avec le tissu cellulaire environnant sont moins intimes que ceux des abcès ordinaires, . conduisent tout naturellement à ces derniers. CHAPITRE XI. du Système glandulaire. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 45a. Il est très difficile de donner une définition parfaite- ment satisfaisante des organes qui constituent \esystème glan- dulaire (1). La plupart de celles qu’on a imaginées sont tropi étendues, ou trop resserrées , ou fausses. La difficulté provient surtout de la grande différence qui existe entre les organes qu’on désigne sous le nom de glandes. Si l’on veut se con former à l’usage, et donner à la définition toute l’extension dont elle est susceptible, on doit dire que les glandes sont des organes qui sécrètent un liquide différent du sang, de ses ma ai dit scc/ proj # le tan; «f (1) Warlon, Adenographia, Londres, i656.— Malpighi, De vheerum (*' structura; dans Opp. omnia, etseors. cd., Amsterdam, 1669.—Idem,Des<rur-. turd gtandularum cnnglobat arum consimiliumquepartium;dans Opp.postli.— Lojssius , Disq. de gtandutis in gencre, Wittenberg, i6S5. — Nuck, Ade- nographia curiosa, Leyde , 1691. — G. Mylius, De gtandutis, Leyde, 169S.' — L. Terraneus, De gtandutis tmiversim et speciatim ad urethram viritem Leyde, >729* — Opuscula anal, de fabricA gtandularum in corpore humana j contincns binas epistolas, quarum prior est Bocrhaavii super bac re ad liuys . chium , altéra Ruyschii ad Boerhaavium , qua priori respondetur, Amster- dam, 17^3; dans Ruyscb, Opp. omn. — À.-L. de Hugo, Commentalio di gtandutis in gencre cl speciatim de tbymo, Gottinguc, 1 j4G. —Bordcu . Recherches anal, sur ta position des glandes et sur leur action , Paris , 17A > •IIU SYSTEME GLANDULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 5l 1 lériaux immédiats et de leur propre substance, liquide dont les rapports aveé les fonctions d’un organe n’ont rien de mé- canique, et qui déploie son action dans une partie*différente de celle où il a pris naissance; qu elles ont une forme plus ou moins arrondie; qu’il entre dans leur composition une quan- tité considérable de vaisseaux sanguins et lymphatiques , avec une substance particulière et deâ nerls, enfin qu’elles sont en- tourées d’une ou plusieurs enveloppes , et plongées au milieu d’un tissu muqueux très peu condensé. Au moyen de celte définition , on exclut du système glandu- laire le système séreux, qui s’en rapproche en raison du fluide qu’exhale aussi son tissu. Mais le système séreux a une forme membraneuse ; le liquide qu’il fournit n’a que des rapports purement mécaniques avec l’organisme, et n'agit qu’autant qu’il est renfermé dans la cavité des membranes séreuses. Cette définition écarte aussi l’estomac et le canal intestinal ; car, bien qu’ils sécrètent des liquides différens du sang, ces fluides manifestent leur action dans l’intérieur même de l’or- gane qui les a produits. Mais, d’un autre côté, elle permet d’admettre dans ce sys- tème des organes qu’il faudrait en exclure, si on le renfermait dans des limites plus étroites. Ainsi, en ajoutant que les fluides sécrétés parles glandes s’écoulent par des conduits excréteurs propres, on est forcé, ou d’imiter Bichat, et de repousser la rate, le thyroïde, le thymus, les capsules surrénales, les ganglions lymphatiques, ou d’adopter l’hypothèse de Haase, et d’attribuer ces organes des canaux excréteurs, dont l’exis- tence n’est ni démontrée, ni même vraisemblable. D’ailleurs cette addition est tout-à-fait inutile, car il importe peu, pour la fonction de la glande, que le fluide qu’elle élabore s’échappe par un canal excréteur particulier, ou soit repris par les vais- seaux lymphatiques. La définition que j’ai donnée empêche qu’on ne considère les glandes comme autant d’appendices des membranes muqueu- ses (i), quoique la plupart se continuent avec elles par les prolongemcns ramifiés que le système cutané interne envoie ta:» nid (i) D après Wilbrand, Vvm Hauisystem, p. 36.ANATOMIE GÉNÉRALE. (3) Adcnosr., c. V. dans leur substance. Elle embrasse presque toutes les parties qu’on désigne sous le nom de viscères ( viscera), et, dans la réalité, il est inexact de ne l’appliquer qu’à certaines glandes, •\ l’exclusion d’autres présentant tous les caractères que ren- ferme la définition restreinte elle-même (i), pmsqu il n existe pas de différences essentielle» entre les glandes et la plupart des viscères, ainsi que MalpigM « l'a parla,tentent démontré contre l’opinion de AVharton (5). ",S3. D'après celte diQnilion , le système glandulaire em- brasse : 1° Les glandes muciparcs ; oo Les glandes sébacées, 5- Le foie, les glandes salivaires de la bouche, le pancréas,, les "landes lacrymales , les amygdales, les testicules, les ovat- ,no b nroState , les glandes de Cowper , les rems ; Y" Les glandes lymphatiques, la thyroïde, les glandes main- mares le thymus , la rate et les capsules surrénales. Ü54. Les caractères générant les plus essenttels des glande ,0I|" Les grandes renferment des cavités entourées par leur, qu’elles sécrètent. X tZ d®;::, aussi ies unes de, autres de plusieurs ma- nières, sous le rapport du nombre. d,aolpes trèg multi- a. Quelques unes sont solitun ? jes pliées. Parmi les premières se rangent. le 0,^ ^ testicules, les ovaires, la prostate, les giat it1 | jai; «trio liai' Ha 1«w"1!urc ■ (?.) De hcpalc, c. IV.DO SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT NOitMAL. 515 Au contraire, les glandes mucipares sont disséminées sur toute l’étendue des membranes muqueuses. Les glandes sali- vaires font le passage des premières aux secondes. b. Les glandes isolées sont tantôt uniques , comme le foie, la thyroïde, la prostate; tantôt doubles, comme les reins, les testicules , les ovaires, les glandes lacrymales. Les simples diffèrent entre elles par le plus ou moins de symétrie qui règne dans leur construction. Le foie est la glande la moins symé- trique sous le rapport de la situation et de la forme ; la pros- tate et la thyroïde le sont davantage, car elles se compo- sent de deux moitiés correspondantes , l’une à droite , l’autre à gauche, et sont placées sur la ligne médiane. Mais les glandes doubles ne sont pas non plus parfaitement symé- triques. Les reins et les capsules atrabilaires des deux côtés ne se ressemblent point. Il y a davantage de ressemblance entre les testicules, les ovaires et les glandes salivaires de droite et de gauche. 4° Les glandes ne sont pas formées d’après un type con- stant. Les agglomérations de glandes mucipares dans le canal intestinal varient presque autant qu’on compte d’individus. Les reins sont tantôt réunis en une seule masse, de la ma- nière la plus variée, tantôt fort inégaux en volume, plus alon- gés que de coutume , situés plus bas qu’à l’ordinaire , etc. Cependant l’inconstance du type de formation n’est pas éga- lement grande dans toutes les glandes. Les reins sont sans con- tredit celles qui présentent le plus de différences à cet égard. Viennent ensuite le foie, les glandes salivaires et les lacry- males. Le type est moins sujet à varier dans les glandes appar- tenant aux organes génitaux, du moins dans les plus volumi- neuses, celles qui forment la partie essentielle de cet appareil. 5° Les glandes reçoivent une grande quantité de vaisseaux ijleî sanguins et lymphatiques. Ces vaisseaux se ramifient à l’infini, et ne forment pas de pelotons. Aussi la glande, considérée dans son ensemble, a-t-elle une figure plus ou moins arbores- cente. 6° L'origine et la distribution de vaisseaux varient fréquem- ment. Ces aberrations dépendent en partie de la situation et de la forme des glandes. Un rein plus alongé reçoit ordinai- P Dlffl cellü 1$! ie. ) ;!!))•5>4 ANATOMIE GÉNÉRALE. rement un plus grand nombre de vaisseaux, qui sont plus pe- tits dans la même proportion ; lorsqu’il est situé plus bas que de coutume, ses vaisseaux offrent la même disposition. Ce- pendant ces diverses circonstances sont fréquemment aussi in- dépendantes les unes des autres. Ainsi l’origine des vaisseaux varie souvent beaucoup, sans qu’il y ait aucune variation dans la forme des reins, de la thyroïde, du foie. 7“ Le nombre des nerfs qui se rendent aux glandes est, au contraire, peu considérable. Ils proviennent, soit du système central . soit du grand sympathique , mais plus souvent de cette dernière source que de l’autre. 8“ Le tissu et la substance propre sont différens dans toutes les glandes qui n’appartiennent pas précisément A la même classe. g° Le tissu interne de ces organes , celui dans lequel s’opère la secrétion, échappe à presque tous nos-moyens d’investiga- tion , à cause de la ténuité des objets. A cet égard les opi- nions sont partagées entre deux hypothèses, celle de Mal- pighi et celle de Ruysch. Suivant Malpighi, partout, sur la limite entre les vaisseaux . quj apportent le sang et ceux qui éconduisent le fluide sé- crété, se trouvent de petites vésicules membraneuses, dans les parois desquelles se distribuent les dernières ramifications vas- culaires. Selon Ruysch , au contraire, ces vésicules ne sont tl, I autre chose que des ramifications vasculaires non développées, .loi)', et les dernières terminaisons des vaisseaux se continuent sans interruption avec les racines des conduits excréteurs. Mais, quoiqu’on ne puisse pas disconvenir que les injections qui ont bien réussi et la macération faite avec soin démon- trent que les vésicules admises par Malpighi sont des ramifi- cations vasculaires très déliées, cependant l’hypothèse de cet f' anatomiste semble mériter de beaucoup la préférence sur celle jj, >i de Ruysch. A la vérité , il n’y a pas de grandes vésicules dans le lieu que Malpighi leur assigne pour siège; mais il est très vraisemblable que le système des conduits excréteurs commence par une multitude de racines en cul-de-sac, fer- mées de toutes parts , qui s’insinuent entre les ramifications les plus déliées du poumon, et qui, de concert avec elles. ifîilj s s s ho,DU SYSTEME GLANDULAIRE DANS L’ETAT NORMAL. 515 forment les plus petites granulations, de même que la glande en général est composée de vaisseaux sanguins et de vaisseaux excréteurs. Malpighi s’est déjà servi, avec une grande sagacité, de la structure du l'oie dans les animaux des classes inférieures et dans l’embryon des animaux supérieurs , pour étayer son opinion (i), et l’on peut ajouter que la disposition du sys- tème glandulaire entier chez ces animaux parle en sa faveur,^ puisque toutes leurs glandes sont composées uniquement de canaux en cul-de-sac , simples ou composes, en nombre plus ou moins considérable, qui üoltent librement dans le fluide nourricier épanché au milieu des organes. Les glandes mucipares les moins composées , qui ne sont que des sacs simples , fournissent le prototype de la formation glandulaire. Figurons-nous ce sac prolongé, ramifié, enga- geant ses brauches entre celles des vaisseaux, et nous parvien- drons à en faire la glande la plus composée, sans jamais arriver aune communication immédiate des vaisseaux sanguins avec les conduits excréteurs (2). Cette idée s’applique très bien aussi aux glandes impar- faites, puisqu’on découvre également dans leur intérieur des excavations plus ou moins apparentes, que remplit un fluide sécrété. Seulementici ces cavités sont fermées de toutes parts, et probablement moins ramifiées que dans les glandes parfaites. De cette manière on concilie les deux hypothèses ; car les objections de Ruysch ne sont dirigées que contre les grandes vésicules. io° Suivant Lucæ, il y a partout une analogie frappante entre la couleur du fluide sécrété et la substance de la glan- (1) De visccr. struct., cap. 11, et Ep. de gl. conglob., p. 6. (2) Il suit de cette idée éminemment philosophique, et qui simpUGe beaucoup la théorie des sécrétions, que les poumons eux-mêmes sont de véritables glandes, dans l’acception rigoureuse même du mot, puisque la trachée-artère joue le rôle de conduit excréteur. Seulement ici la sécré- tion exige une condition de plus que dans les autres glandes, l’affluence de 1’ 'air extérieur dans le conduit excréteur. G.ette vue, si elle est adop- tée, modiüera beaucoup la théorie delà respiration, et renversera bien des hypothèses gratuites sur lesquelles on a vainement tenté jusqu’à ce jour de l’asseoir. ( Note des traducteurs.) 55.ANATOMIE GÉNÉRALE. 51 (5 (1) Untcrsuchung der Thymus, Erfurt, iSn , p. 3g, 1812, p. 2S. de (î). Cependant, si l’on excepte les cas où la couleur provient du fluide contenu dans les glaudes, cette assertion est évidem- ment dénuée de fondement, car on ne découvre pas la moin- dre analogie entre la couleur des glandes salivaires et celle de la salive, du foie et de la bile, des reins et de l’urine, des tes- ticules et du sperme*, 11° Les glandes sont toujours plongées au milieu d’un tissu muqueux lâche et abondant; mais, eu outre, la plupart d’en- tre elles sont recouvertes d’une capsule membraneuse parti- culière , quelquefois même multiple. 12" Elles s’accumulent principalement vers les parties inter- nes. i5° Elles sont fragiles, peu élastiques. Elles ne sont sus- ceptibles d’éprouver aucun changement passager dans leur volume, quoiqu’il leur arrive souvent d’en augmenter et de s’a- trophier. Leur sensibilité est , généralement parlant, très peu développée dans l’état normal, si l’on excepte toutefois quelques unes, par exemple le testicule. i4a Leurs fonctions sont de la plus haute importance. Elles forment les parties principales des appareils avec lesquels elles sont en connexion, et les autres parties de ces appareils n’ont guère que des usages purement mécaniques. /j35 Le système glandulaire peut être partagé en deux sec- tions, qui se composent, l’une des glandes parfaites, et l’autre des glandes imparfaites. A la première appartiennent celles qui sont pourvues d’un canal excréteur, et à la seconde celles dans lesquelles les vaisseaux lymphatiques tiennent lieu de ces conduits. La première comprend les glandes mucipares, les glandes sébacées, le foie, les glandes salivaires et les lacryma- les, le pancréas, les amygdales, les testicules, les ovaires, la prostate , les glandes de Cowper , et les reins ; la seconde les mammaires, les glandes lymphatiques, la thyroïde, la thymus, et les capsules surrénales.DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 5* 7 I. GLANDES PARFAITES. 436. Les glandes parfaites sont toujours en rapport, soit avec la peau, soit avec une membrane muqueuse, par conséquent avec le système cutané, au moyen d’appendices creux de ce système, qui pénètrent dans leur intérieur. 437. i° A la première classe se rapportent les glandes sim- ples ou cryptes. Celles-là ont la forme de bourses arrondies, un peu aplaties, lenticulaires, creuses, ou de petits enfün- ceraens en cul-de-sac, qui ne s’ouvrent pointa l’extérieur par un conduit distinct de leur substance, mais seulement par un orifice situé sur une portion quelconque de leur circonfé- rence. Elles ne sont pas composées de plusieurs lobes. Leur texture est homogène. Ce sont les plus petites de toutes les glandes. Elles tapissent en grand nombre la face postérieure des membranes muqueuses. La première modification de leur forme, la lenticulaire, est bien plus commune que celle encul- de-sac. Ces deux sortes de glandes simples diffèrent les unes des autres, non seulement par leur configuration, mais encore par leur texture, car les lenticulaires ont des parois bien plus épaisses, proportionnellement à leur cavité, que celles en for- me de sacs, dont les parois sont très minces. Celles-ci se ren- contrent dans toute la longueur du canal intestinal, dans le système respiratoire et dans la plus grande partie des orga- nes génitaux. On ne trouve guère les autres que dans l’urètre. Leur volume, leur nombre et leur situation ne sont pas par- tout les mêmes. Celles qui existent autour de la bouche sont les plus volumineuses, car elles ont ordinairement au-delà d’une ligne de diamètre. Celles de l’intestin grêle sont beau- coup plus petites , et celles du gros intestin un peu plus grosses. O11 en trouve de semblables dans la peau , mais non à beaucoup près sur un aussi grand nombre de points, prin- cipalement au nez et dans le conduit auditif. Les premières s’appellent glandes rnucipares [glandulœ mucosœ), et les se- condes, glandes sébacées[glandulœscbaceœ). Ici se rapportent aussi les glandes de Meibom (glandulœ tneiboniianœ ), si- tuées aux paupières, sur la limite du système cutané externu et de l'interne.ANATOMIE GÉNÉRALE. 518 438. a° Immédiatement après ces glandes Tiennent celles qu’on nomme agglutinées [glandulœ agglulinatœ). Elles parais- sent formées d’une agglomération de plusieurs petites glandes simples, et s’ouvrent à l’extérieur par plusieurs orifices. A cette catégorie appartiennent les amygdales (tonsillœ) et la prostate (prostata). Leur substance semble homogène, comme celle des cryptes. Elles ont une forme arrondie, une surface lisse et uniforme. Entre elles et les cryptes se trouvent placées les glandes de Péyer [glandulœ peyerianœ, agminatœ), situées dans l’iléon, qui consistent en des agglomérations disséminées de glandes muqueuses, dont l’épaisseur n’augmente pas en raison du nombre d’organes simples réunis pour les produire. 45g. 5° Les glandes conglomérées ( glandulœ conglomérâtes) sontplus ou moins sensiblement composées de plusieurs lobes* et tiennent aux expansions cutanées, â la surface desquelles elles s’ouvrent par des canaux plus ou moins longs, appelés conduits excréteurs [ductus excrelorii), naissant, à la ma- nière des veines, par une multitude de racines, et formés de deux tuniques, l’une interne, la membrane muqueuse, l’autre externe et solide, qui n’est pas la même partout. Ces glandes sont celles qui ont la structure la plus compliquée, et qui pa- raissent le plus individualisées, si l’on peut s’exprimer ainsi. Plusieurs d’entre elles présentent un volume considérable, et se rangent parmi les plus gros organes du corps : tels sont le foie et les reins. 44o. Ces glandes diffèrent les unes des autres sous plusieurs rapports : a. A l’égard de leur structure, qui permet de les par- tager en deux classes. Quelques unes,' comme les glandes salivaires, les lacrymales et les testicules, sont manifestement composées de plusieurs lobes, qui se divisent en des lobules plus petits, et qui ne tiennent ensemble que par le moyen d’un tissu muqueux plus ou moins lâche. On peut les appeler glandes lobuleuses (glandulœ lobulosœ). D’autres, au contraire, n’ont pas cette structure lobuleuse, du moins à toutes les époques de la vie, mais ne forment qu’une seule masse, garnie d’inégalités à l’extérieur. A celte classe appartiennent principalement le foie et les reins. OnDU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 5l() irencontre dans ces glandes ce qu’on ne trouve pas dans les autres, c’est-à-dire deux substances distinctes, l’une exté- rieure, et l’autre intérieure, qui tantôt, comme dans les reins, sont disposées par couches, de manière que l’extérieure règne sur toute la surface de la glande, et tantôt, comme dans le foie, le sont de telle sorte, que la substance extérieure s’é- Itend dans toute la glande, d’où il résulte une multitude de i petites subdivisions formées chacune de deux substances. Il faut cependant faire observer que cette différence n’existe pas à toutes les époques de la vie, car les reins et le foie, les [premiers plus long-temps que l’autre, sont d’abord composés ! de plusieurs lobes, qui ne se confondent que peu à peu en une seule masse. Ces glandes sont les seules qui aient une capsule propre, différente du tissu muqueux, enveloppant de toutes parts leur substance, leur donnant une surface lisse et uniforme, et les séparant nettement des autres organes. Cependant on observe encore quelques différences parmi ces glandes pourvues d’une capsule. Ainsi les testicules et les ovaires ont une double enveloppe, dont l’extérieure appartient à la classe des mem- branes séreuses, tandis que l’interne, beaucoup plus forte, se range dans celle des organes fibreux. Le foie n’a qu’une capsule séreuse, fournie par le péritoine. Les reins tiennent, en quelque sorte, le milieu entre les testicules et le foie, car ils sont plongés au milieu d’une grande masse de tissu mu- queux, qui a beaucoup d’analogie avec une membrane séreuse, et leur capsule propre se rapproche des organes fibreux. Dans l’état de développement complet, ces dernières glandes sont, sans contredit, les plus parfaites de toutes. Ce sont aussi celles qu isemblent le mieux constituer des organes à part. Elles remplissent une fonction spéciale, et ne se répètent pas sur plusieurs pointe du corps, comme font, par exemple, les diverses glandes salivaires. Au reste , la texture des glandes qui se rapprochent le plus les unes des autres varie aussi beaucoup, et chacune a un caractère qui lui est propre. Ainsi les glandes salivaires ont, indépendamment de leur volume, des lobes do volume dif- férent, avec un tissu plus solide ou plus mou.5ao ANATOMIE GÉNÉRALE. Dans la plupart des glandes de cette classe* il n’est pas très facile de reconnaître, au premier coup d’œil, qu’elles sont formées de vaisseaux excréteurs, et l’on est obligé de détruire une partie de leur substance par la macération , afin de mettre leur structure en évidence. Au contraire, dans les testicules, ces canaux sont tout-à-fait à nu, et on les aperçoit aussitôt après avoir enlevé l’enveloppe extérieure. Dans presque toutes, il y a plusieurs vaisseaux, mais court§ et ramifiés; dans le testicule, on n’en compte qu’un petit nombre, mais ils sont extrêmement longs et contournés, repliés sur eux-mêmes. b. La disposition de leurs conduits excréteurs, qui diffèrent à plusieurs égards : a. Sous le rapport du nombre. Quelques glandes, telles que le foie, les reins et plusieurs salivaires, n’ont qu’un seul conduit excréteur, formé par la réunion de ceux qui pro- viennent des différens lobes. D’autres, au contraire, comme la glande lacrymale, la sous-maxillaire et la mammaire, en ont plusieurs, qui s’ouvrent les uns à côté des autres. Dans l’un et l’autre cas, les cavités des conduits excréteurs ne communiquent point ensemble , et les lobes des glandes sont absolument séparés. Au reste, cette différence n’est point constante, car quelquefois, là oii il ne se trouve ordinaire- ment qu’un seul conduit excréteur, on en voit plusieurs se former par la non réunion de quelques branches qui de- meurent isolées, comme il arrive, par exemple, dans les reins et le foie, mais surtout dans les premiers, tandis que, dans d’autres circonstances, bien plus rares à la vérité, et plus difficiles à démontrer, le nombre de ces mêmes canaux est diminué. Plusieurs gradations conduisent de l’unité à la multiplicité. Dans plusieurs glandes, telles que les salivaires, le canal excréteur sort déjà tout formé, et simple, de la sub- stance glandulaire; dans d’autres, comme le foie et les reins, il sort deux ou trois grosses branches qui ne se réunissent en un seul tronc qu’au dehors; enfin, dans le testicule , la glande fournit un très grand nombre de conduits qui ne se confondent qu’assez loin en un seul canal. A ces glandes se rallient les lacrymales et les mammaires. p. Sous le rapport de leur longueur. La longueur n’est pasDli SYSTÈME CLAND11LA1RE DANS l’ÉTAT NORMAL. 521 t* relative au volume, mais à la situation de la glande, et a la -, idistance qui la sépare du lieu dans lequel se Yerse le liquide ."qu’elle sécrète. Le testicule, dont le volume est si peu con- sidérable, a un conduit excréteur d’une longueur énorme, tandis que le foie, qui est bien autrement gros, en a un beaucoup plus court. y. Sous le rapport de la largeur. En général, mais ce- pendant pas toujours, leur ampleur est en raison directe du volume de la glande. Voilà pourquoi il n est pas rare de les voir s’élargir à proportion que celle-ci grossit. Les vaisseaux galactophores, à peine visibles hors du temps de la lactation, acquièrent, pendant sa durée, une largeur de plusieurs lignes. Cependant cette disposition n’a pas lieu rigoureusement par- tout. Ainsi, par exemple, le canal excréteur du foie est plus petit, même d’une manière absolue, que celui du rein. D’un autre côté, l’accroissement de volume de la glande n’entraîne par toujours nécessairement l’ampliation des conduits excré- teurs, et il faut pour cela qu’il dépende d’une exaltation de la faculté sécrétoire de l’organe. C’est ainsi que le foie, la prostate, les reins, etc., acquière'nt souvent un volume énorme, sans que leurs canaux excréteurs s’élargissent. S. Sous le rapport de son degré de composition. La plu- part des conduits excréteurs naissent par des racines qui se réunissent peu à! peu en un seul tronc, et marchent, sans éprouver de changement notable dans leur structure et leurs dimensions, jusqu’à l’endroit où ils s’ouvrent , en suivant une direction plus ou moins droite, de sorte qu’ils conduisent le fluide sécrété par la glande immédiatement à sa destination : c’est ce qui a lieu pour les conduits excréteurs des glandes mammaires, salivaires et lacrymales. Ceux de quelques autres glandes, au contraire, se convertissent en un large réservoir, dans l’intérieur duquel le fluide sécrété séjourne et subit des modifications avant d’être expulsé. On observe celte dis- position dans les canaux excréteurs du foie, du testicule et du rein. Ces réservoirs, qu’on appelle vessies ou vésicules ( Vesicœ), en raison de leur ampleur proportionnelle, se trou- vent, en général, plus près de l’extrémité externe des con- duits excréteurs que de leur extrémité interne, et sont enANATOMIE GÉNÉRALE. 522 rapport avec lui par une portion, plus ou moins rétrécie , de longueur variable, qui tantôt constitue un canal particulier, auquel on donne un nom spécial, comme il arrive pour la vésicule du fiel, et tantôt se présente seulement sous la forme d’un rétrécissement de la vessie , qu’on appelle son col. Ces vessies ont pour destination, ou de perfectionner le liquide qui séjourne dans leur intérieur, notamment de le concentrer par l’absorption de ses parties aqueuses, ou de le tenir en ré- serve pour l’empêcher de suinter continuellement. Les vési- cules biliaire et séminales remplissent les premiers offices, eti la vessie proprement dite sert au second usage. La dispo- sition des parois du réservoir n’est pas la même dans l’uni et l’autre cas. Dans le premier, la membrane muqueuse esti garnie de plis qui augmentent beaucoup l’étendue de sa sur- face : elle n’en offre point dans le second. Ici, au contraire,, il s’est développé, pour expulser le liquide accumulé, une tunique musculeuse, qu’on ne rencontre point là. Les conduits excréteurs de quelques glandes, en particu- lier ceux du rein, sont disposés d’une manière bien plus- différente encore de celle qu’on a coutume d’observer. Dans- le rein, en effet, leurs branches ne se réunissent pas peu à peu en troncs, mais s’ouvrent dans un réservoir commun , le bassinet, qui se rétrécit ensuite pour donner naissance au; conduit excréteur commun, l’uretère. Cependant, lorsqu’on y regarde de près, on voit que cette différence est plus ap- parente que réelle. En effet, les conduits excréteurs qui s’ou- vrent dans le bassinet par des orifices distincts, sont formés- par l’anastomose de branches plus petites, et le bassinet pro- vient réellement de leur réunion. La différence ne tient qu à la grandeur et à l’ampleur proportionnelles du tronc commun et de ses branches, puisque des rameaux d’un petit calibre se dilatent tout-à-coup en un gros tronc, au lieu de lormer des branches dont le volume aille en augmentant d’une ma- nière graduelle. £. Sous le rapport de leur marche. La plupart des conduits excréteurs marchent presque en ligne droite ; ceux du testicule sont au contraire très tortueux, tant à l’intérieur qu’à l’exté- rieur de la glande. & tuf' jlK Ou dni «» CfH kir ton me cor IMt du DU' un In es: h le fî Dr. Ci >3 è i !: r II DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 5‘i3 Ç. Sous le rapport de la manière dont ils s’ouvrent à l’exté- ieur. Tantôt l’endroit oô ils s’ouvrent ne diirère du reste de la urface que par l’orifice du conduit ; tantôt on y observe un nfoncement ; quelquefois enfin l’extrémité du conduit fait ine saillie plus ou moins considérable, en manière de verrue. On rencontre la première disposition dans les orifices des con- duits des parotides et des glandes lacrymales , la seconde dans ceux des conduits du foie et du pancréas, et la troisième dans ceux des conduits des glandes mammaires et des sous-maxil- aires. vj. Sous le rapport de leur structure. J’ai déjà dit que la tunique la plus essentielle des conduits excréteurs est une membrane muqueuse. Cette membrane offre des différences considérables , qui paraissent dépendre principalement de la nature du liquide qui traverse les canaux. Dans les con- duits excréteurs des glandes salivaires , elle est lisse et dé- nuée de follicules muqueux, dont on trouve, au contraire, un grand nombre dans les canaux biliaires, la vésicule du fiel, la vessie et l’urètre. A cette membrane en succède une autre extérieure, plus solide. Celle-ci n’est pas très épaisse; elle est 'u *| formée de tissu cellulaire, et.assez extensible, tandis que, dans li|le canal déférent, elle est extrêmement épaisse, dure, solide, et susceptible seulement d’une très faible extension. Dans quelques parties du corps, les conduits excréteurs offrent aussi une structure particulière qui leur permet de servir à des usages également spéciaux. Ainsi il se développe , autour de la membrane muqueuse de l’urètre , un réseau veineux très compliqué, et entouré d’une membrane fibreuse , au moyen duquel, quand le sang y reste en stagnation, la verge ac- quiert la raideur nécessaire pour pouvoir s’introduire dans le vagin. G- Sous le rapport de leur continuité. En général, les con- duits excréteurs ne font qu’un avec la substance de la glande dont ils charrient la secrétion; mais ceux des ovaires ne sont pas dans le même cas. Les trompes de Fa 1 l'ope sont, en effet, séparées de leurs glandes ; elles s’ouvrent par une large ouver- | turc dans la cavité abdominale, et ne s’appliquent aux ovairdy que dans certaines circonstances. Or, c’est à proprement parler5ïï4 ANATOMIE GÉNÉRALE. dans l’ovaire que se trouve son commencement, qui est la vésicule de Graaf. Cette vésicule est fermée de toutes parts chez les vierges, et se termine par conséquent en cul-de-sac du côté de la trompe ; elle ne s’ouvre qu’après le coït suivi de fécondation ; la trompe applique alors son extrémité libre sur l’ovaire, pour recevoir le fluide sécrété dans son intérieur, et les rapports entre les deux organes ressemblent dans ce mo- ment à ce qu’ils ont coutume d’être dans toutes les glandes , à ce qu’ils sont même très vraisemblablement ici pendant les premières périodes de la vie intra-utérine. 44i. La disposition des vaisseaux n’est pas la même dans toutes les glandes. Les différences qu’elles offrent, sous ce rap- port, sont relatives : i° Augenre des vaisseaux, et par suite a la nature du sang. Toutes les glandes reçoivent par des artères le sang qui en est ramené par des veines ; mais le foie reçoit, en outre, une quantité bien plus considérable de sang veineux , parla veine porte, dont la portion artérielle se distribue dans sa substance. Le foie se compose donc de quatre arbres, et non de trois, comme les autres glandes. On ignore encore, et il est difficile de déterminer, ce qui, d’ailleurs, n’appartient pas a l’anatomie générale, si le sang de la veine porte sert a la sécrétion biliaire, ou si c’est celui de l’artère hépatique qui, seul, en fournit les matériaux, ou enfin si tous les deux y contribuent également. 20 Au volume et au nombre des vaisseaux. Les glandes ne reçoivent pas toutes autant de sang les unes que les autres. Le foie, les reins, les glandes salivaires et les raucipares reçoi- vent, proportion gardée, des vaisseaux beaucoup glus consi- dérables que ceux des testicules, des ovaires et de la prostate. Cette différence tient évidemment à ce que ces dernières, glandes jouissent d’une activité sécrétoire moins giande. Le foie et les reins, quoique les vaisseaux qui s y rendent ne soient pas, proportion gardée, plus considérables, reçoivent cependant plus de sang que les glandes salivaires et lacrymales, différence qui dépend probablement de la même cause, et qui tient peut-être Aussi, surtout dans le foie, au caractère tout particulier^ fluide sécrété, qui ne ressemble au sang sous aucun rapport.DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L ETAT NORMAL. 5a5 3° A la manière dont les vaisseaux se rendent a la glande. En général ils sont courts, tels que les artères du foie, des reins et des glandes salivaires. Celles des testicules et des ovaires | sont, au contraire , longues. La plupart du temps ces vaisseaux ;t se dirigent en ligne droite. Ils pénètrent, dans quelques glan- .(ides, par plusieurs points de leur surface. Cette disposition s’observe dans toutes celles qui n’ont pas une enveloppe propre et différente du tissu cellulaire ; aussi la rencontre-t-on dans les glandes lobuleuses, les salivaires, les lacrymales , les mam- maires. D’autres, qui sont renfermées dans une membrane propre, admettent toujours les vaisseaux par un point de leur superficie qui forme un enfoncement, une scissure. Con- stamment les vaisseaux se partagent en un nombre plus ou moins considérable de branches, avant de se perdre dans la substance de l’organe. 4" Au rapport entre les diverses espèces de vaisseaux. En général les veines ne sont pas aussi amples et aussi nombreuses , proportionnellement aux artères , que dans d’autres organes non sécrétoires. Il existe beaucoup de rapport entre la disposition des dif- férentes sortes de vaisseaux , tant au dehors qu’au dedans de la glande. Dans plusieurs de ces organes , ils entrent et sortent par un seul point C’est ainsi que les artères, les veines et le conduit excréteur se trouvent au même endroit dans les reins et les testicules. Dans d’autres glandes, cette disposition ne s’applique qu’à un ou plusieurs ordres de vaisseaux. Ainsi le sang arrive au foie par le même point que celui d’où la bile s’en écoule, et il en sort par un point tout-à-fait différent. Dans les glandes salivaires, les vaisseaux sanguins marchent de concert, mais les conduits excréteurs suivent une autre route. Cependant les divers vaisseaux s’accompagnent partout dans l’intérieur même de la glande à laquelle ils donnent naissance parleur réunion. L’accord qui règne entre eux s’exprime sou- vent aussi parla simultanéité de leurs anomalies; les artères rénales, les veines du même nom et les uretères se corres- pondent souvent, mais non toujours, sous ce rapport. En gé- néral le type de formation des conduits excréteurs est plus constant que celui des vaisseaux sanguins ; l’uretère et le canal5a6 ANATOMIE GÉNÉRALE. hépatique offrent rarement des anomalies, tandis qu’on en observe très fréquemment dans les vaisseaux sanguins , et en particulier dans les artères. II. GLANDES IMPARFAITES. 1“ plli 443. Les glandes imparfaites (§ 435) ont avec le système lym- phatique des rapports semblables à ceux qui existent entre les glandes parfaites et le système cutané, puisqu’elles y tiennent par le moyen de vaisseaux lymphatiques très nombreux etfort considérables. Il est vraisemblable aussi que leurs fonctions sont relatives à l’élaboration du fluide nourricier. Cette opinion se trouve hors de doute pour les glandes lymphatiques, et la posi- tion des autres, indépendamment du grand nombre de vais- seaux lymphatiques qu’elles reçoivent, lui donne aussi un haut degré de probabilité à leur égard. Toutes, d’ailleurs, sont: situées dans le voisinage du canal thoracique , les capsules sur- rénales à sa partie inférieure, le thyroïde et le thymus à sa partie supérieure, de sorte que le fluide qu’elles préparent n’a qu’un court trajet A parcourir pour aller se réunir à celui qu’il contient déjà. On peut donc comparer les glandes lympha- tiques aux glandes simples répandues dans toute l’étendue du système cutané interne, ainsi qu’aux salivaires, et les autres aux glandes propres et parfaites des divers appareils, an l'oie, aux testicules, aux ovaires, aux glandes mammaires et aux reins. 443- Les différences périodiques les plus remarquables des glandes sont relatives : i° Au volume. Le système glandulaire est, en général, plus développé dans les premières périodes de la vie. A cctk époque, toutes les glandes reçoivent plus de sang, et son proportionnellement plus volumineuses. Mais elles ne se res- semblent pas toutes sous ce rapport. Quelques unes , particu- lièrement le foie, le thymus et les capsules surrénales , son .beaucoup plus grosses , en proportion des autres, dans h" premiers temps de la vie, qu’à toute autre époque. a" A la durée de l’existence. Toutes les glandes ne se res- semblent pas sous ce rapport. La plupart d’entre elles subsis- té] dk I.BU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 5^7 lent pendant toute la vie. Il n’en est point ainsi du thymus, dont on ne trouve presque aucune trace vers la douzième année, dans l’état normal. Quelques glandes lymphatiques dis- paraissent aussi, tandis que d’autres se développent. Il est plus irare d’observer des phénomènes analogues dans les capsules isurrénales, les testicules et les ovaires. 5“ A la stnccture. Elle n’est pas la même à toutes les épo- ques de la vie. Les glandes destinées à ne former un jour qu’une seule masse , comme le foie et les reins , sont d’abord [composées d’un nombre plus ou moins considérable de lobes, qui ne se confondent ensemble que peu i peu. 4" A leur situation. Elle vari^aussi, ce qui lient en partie |à la différence du volume. Ainsi le lobe gauche du foie, qui est d’abord le plus gros, occupe alors tout l’hypocondre droit, qu’il n’atteint même pas plus tard. Cependant on observe aussi, à cet égard, des différences qui ne dépendent nullement Idu volume; par exemple les testicules se trouvent d’abord placés dans la cavité abdominale, qu’ils quittent ensuite pour se rapprocher de la surface du corps ; les ovaires sont aussi, klans le principe , situés beaucoup plus haut que chez la femme Induite. ARTICLE II. DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l’ÈTAT ANORMAL. 444- La substance glandulaire ne se reproduit pas quand die a été détruite. 445. Les glandes sont sujettes à un grand nombre d’ano- lalies. Elles offrent très souvent des vices de conformation primi- tifs, parce qu’elles appartiennent à la classe des organes de la vie végétative. La nature de ces vices dépend de leur configura- tion normale. On peut les rapporter aux suivons : i“ L'absence, qui est totale ou partielle. Le défaut partiel s’observe principalement dans les glandes paires, par exemple |i dans les reins et les testicules, de sorte qu’alors un des orga-r 528 air île ANATOMIE GENERALE. nés homonymes n’existe pas. Dans quelques cas, ce vice dépend de certaines conditions. Ainsi les capsules surrénales n’exis- tent quelquefois pas lorsqu’il y a anencéphalie. Les glandes des organes sexuels sont celles dont il est le plus commun d’observer le défaut absolu. 20 La petitesse. Elle est plus rare, mais toutes les glandes en fournissent des exemples. Quelques unes y sont plus spé- cialement sujettes que d’autres. Dans les mêmes circonstan- ces où les capsules atrabilaires manquent quelquefois tout-ù- fait, il est plus commun de leur trouver seulement un volu- me inférieur à celui qu’elles ont ordinairement. Les glandes des organes génitaux sont celles auxquelles il arrive le plus souvent de ne pas acquérir tout le développement dont elles sont susceptibles , quoique d’ailleurs elles soient conformées • d’une manière très régulière. 3° La structure fabuleuse, qu’on observe dans plusieurs • glandes , se rapproche de ces deux états, dont l’essence con- • siste en un développement imparfait, puisqu’elle est un de ■ leurs attributs normaux durant les premières périodes de la : vie.- 4° Vaugmentation du nombre. La plupart du temps elle n’est qu’apparente, et tient uniquement à ce que des parties simples dans l’état normal se sont subdivisées en plusieurs. 5° Yiexcès de volume. Il est rarement congénial. Cependant on trouve quelquefois le foie et le thyroïde beaucoup plus gros qu’à l’ordinaire, dès la naissance. On peut ranger ici la persis- tance anormale de certaines glandes à ce haut degré de déve- loppement qui les caractérise dans les premiers temps de la . vie. Le foie et. le thymus en fournissent surtout des exemples dans certaines circonstances. 6° La scission d’une glande simple en plusieurs. On l’obser- ve surtout à la rate, plus rarement au thymus, à la thyroïde, aux reins et au foie. 7° La réunion anormale, dont les reins surtout fournissent des exemples. 8° La situation anormale. Il est des glandes qui, par diffé- rentes causes, offrent, sous ce rapport, des différences bien plus nombreuses et bien plus considérables que les autres. Les soit lui (■il- C 1'il OU HDU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 529 reins, les testicules et le foie varient beaucoup plus que tou- tes les autres glandes, sous le rapport de leur situation. L’espèce d’anomalie de situation n’est pas non plus la mê- e pour toutes les glandes. Les reins sont placés extrême- ent bas, les testicules plus o* moins haut, le foie hors de la cavité du bas-ventre, etc. Les glandes non symétriques sont sujettes à l’inversion. C’est ainsi qu’on trouve quelquefois la rate à droite et le foie à gauche. 446. Les vices de conformation accidentels, et qui peuvent urvenir à toutes les époques de la vie , roulent sur les mêmes oints que les congéniaux. i° Il n’est pas rare de voir les glandes se rapetisser, s’a- rophier. C’est ce qui arrive surtout au foie ,'à la rate, ail tes- icule et aux capsules surrénales. Mais ordinairement cette trophie s’accompagne d’un changement plus ou moins nota- le dans la texture. 2° Les glandes augmentent bien plus souvent de volume, oit primitivement, soit parce que d’autres organes tombent ans l’inaction. Dans ce cas aussi, la texture éprouve souvent, mais non tou- ours, des modifications plus ou moins considérables, dont lè lus léger degré consiste dans l’altération de la couleur, l’aug- entation etplus rarement la diminution de la consistance, un plus haut degré , l’accroissement dépend de l’épanche- ent du sérum du sang et de la fibrine. A un plus haut en- ore, il se développe des formations anormales nouvelles de afférentes espèces. Cependant l’accroissement de volume est quelquefois pur t simple. C’est ce qui a lieu surtout lorsqu’un organe homo- yme, par exemple le rein , se charge de la fonction de son ongénère, après la destruction de ce dernier. La rate grossit ouvent aussi à la suite des fièvres intermittentes, sans éproli- er d’autre altération. II est rare d’observer ce phénomène ans les autres glandes. 3° Lesdeplacernens accidentels sont rares, è cause de la soli- ité des liens, peu serrés néanmoins, qui retiennent les glandes. Cependant on les observe quelquefois dans les hernies. 1. *>453o ANATOMIE GÉNÉRALE. 44?- L’accroissement et la diminution de la cohésion font le passage des vices de conformation aux altérations de tex- ture. Les glandes sont fort souvent trop dures, trop molles, d’un tissu trop lâche et facile à déchiier. Dans beaucoup de cas elles ne présentent pas d’autres changemens. Lorsque leur tissu se trouve plus mou, elles sont fort sujettes aux déchi- rures, dont la rate et le foie fournissent d’assez nombreux exemples. 448. Les altérations de texture des glandes sont encore bien plus nombreuses, ce qui tient incontestablement à ce qu’elles ■ ont pour fonction de produire une substance différente de la 1 leur. Ces altérations cobsistent, la plupart du temps , dans la formation , au milieu des glandes , d’une substance solide par- ticulière , qui s’accumule dans leur tissu, tandis que le fluide sécrété se trouve expulsé au dehors, dans l’état normal. On peut établir à peu près la série suivante . sous le rapport du degré de fréquence des altérations de texture et de leur rapprochement de l’état normal : glandes mammaires, cap- sules surrénales, rate, testicules, glandes mucipares , glandes* lymphatiques, foie, thyroïde, ovaires. Ces derniers sont sans- contredit les glandes qui dégénèrent le plus souvent, et qui produisent les substances les plus normales, telles que mem- branes séreuses, membranes muqueuses, fibro-cartilages. cartilages, os, graisse, poils et dents. Les inflammations des glandes se terminent rarement par la mortification , plus souvent par l’exsudation, qui est la prin- cipale cause de l’endurcissement du tissu glandulaire, et par r H on, to„ Ht: Pim <ni la suppuration qui, dans certains cas , détruit complètement! ^ ce tissu. Ces diverses particularités semblent aussi se rattachei aux fonctions que les glandes sont appelées à remplir. 449. Il ne paraît pas que le tissu glandulaire se développe jamais accidentellement, ce qui dépend de la grande compli-i cation et des caractères tout particuliers qu’il offre dans Si- • structure. ftik Cri K Ci*!! Va fyia Il mu K %DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 53 J CHAPITRE XII. DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 45o. Les formations accidentelles (i), tantôt sont produites par un fluide particulier qui s’épanche exprès pour leur donner naissance, tantôt se forment par précipitation et cristallisa- tion, d’après les lois de 1 ’afïinité chimique, dans le sein d’un fluide sécrété, dont la composition chimique a subi quelque altération. Le second de ces modes de développement est celui des calculs; le premier appartient à toutes les autres formations accidentelles, soit qu’elles aient, soit qu’elles n’aient pas pri- (i) Outre les traités d’anatomie pathologique qui ont été cités ailleurs , on peut consulter à ce sujet les suivans. — Ludwig, Primœ lineœ ana- tomiw pathologicce, Léipsick, 1785. —Conradi, Handbuch der pathoto- gischcn Anatomie, Hanovre, 1796. — A. Glarus, Quœstioncs de par- tibus pseudo-organicis, Léipsick, i8o5. — Pinel, La médecine clinique rendue plus précise et plus exacte par iapplication de l'analyse, Paris, an v. — Prost, La médecine éclairée par l’observation et l’ouverture des corps , Paris, an xu. —I.-L. Knoblauch, Disscrtatio quœ continet pheenomeno- rum hominis cegroti expositionem, Léipsick, 1810. — Otto, Handbuch der pathologischen Anatomie des Menschcn und. der Tlticrc, Breslau, 1814. J. Cruveilhier, Essaisur l’anatomie pathologique en général, et sur les trans- formations et productions organiques en particulier, Paris , 1816. — Rayer, Sommaire d’une histoire abrégée del’analomis pathologique, Paris, 1810. Gonsbruch, Taschcnbuch der pathologischen Anatomie, Léipsick, 182b. Voyez aussi la Noie sur l’anatomie pathologique, parLaennec, dans</o«rn. de Corvisart, t.lX, p. 36o , et son article Anatomie pathologique, dans le Dictionnaire des sciences médicales. Voyez aussi les articles Anatomie pa- thologique, dans ce môme recueil et dans le Dictionnaire abrégé des sciences médicales, le premier par Bayle, le second par Boisseau ; le travail de Martin sur les maladies organiques en général, dans Mémoires de la soc. méd. d’émulation, t. Vil, et les recherches de Gruithuiscn sur l’essence de l’inflammation, tant dans la Gazette médico-chirurgicale de Salzbourg ( 1816, t. II, p. 129), que dans la préface de son Organozoonomie, dans ses Bcylruegc zur Physiognosic und Euulognosic . et dans son Traité sur lo pus et le mucus.ANATOMIE GÉNÉRALE. 552 mitivement de connexions organiques avec les parties déjà existantes. Toutes les altérations de texture reconnaissent pour cause prochaine une anomalie de la nutrition (1). Quelque différons que soient les produits de cette faculté, lorsqu’elle vient à être dérangée, cependant ils se ressemblent beaucoup sous le point de vue de leur origine (2) ; et, à l’égard de plusieurs, les différences qu’ils présentent au bout d’un certain laps de,temps dépendent, soit de la nature des parties dans l’intérieur ou au voisinage desquelles ils se développent, soit de circons- tances extérieures et accidentelles. Toutes les altérations de texture proviennent d’une subs- tance albumineuse qui, très probablement, est toujours fluide au moment où elle s’épanche (5). ii f ai F l’a cèl dr (1) Il y a sans doute changement de l’action nutritive dans la produc- tion de toute altération de texture ; mais cette notion n’est d’aucune im- portance, puisqu’on ne sait rien de l’action nutritive elle-même, si ce n’est l’aspect, la forme et la structure des parties où elle s’exerce. Dire que les altérations de texture reconnaissent pour cause prochaine une anomalie de la nutrition, c’est donc dire, en langage de convention, que les tissus altérés changent dans leur structure, leur forme, leur aspect, et non pas résoudre une difficulté insoluble , ni même la masquer. L’au- teur marche ici sur les traces de son maître Reil, qui eut d’ailleurs le grand mérite de placer dans l’organisation elle-même, dans la matière organique , la source de tous les phénomènes physiologiques et patholo- giques de l’économie vivante. Voyez son beau mémoire ayant pour titre : Vcràndertc Mischung und Form der tliierisclicn Matcric, als Kranklieit oder nàchste Ursaclic der KranhlicUszufûlle betrachtet ; dans Archiv fur die Phy- siologie, t. III, 1799, P- 4*4- ( Note des traducteurs.) (a) Cette proposition est vraie, en tant que l’inflammation est la cause occasionelle , sinonmêmele làbricateur immédiat (qu’on nouspardonne cette expression métaphorique) , de toute production accidentelle. ( Noie des traducteurs. ) (3) Les anciens ne se sont guère occupé des formations accidentelles que pour en rechercher la cause prochaine et pour en signaler les symptûmes; parmi les modernes, les uns s’occupent surtout à les décrire, les autres à rechercher le trouble mor bide qui les détermine. On les attribuait autre- fois aux altérations de la lymphe , du sang, ou de la lymphe et du sang en même temps ; on les regarde aujourd’hui comme le résultat d’un change- ment dans la texture organique. Les uns s’occupent à rechercher leurs rapports de ressemblance et de continuité, et leurs différences avec les p,i k ik'i ¥ : P*f; v. *. *533 DES FORMATIONS ACC1DENTELI.ES. L'Itydropisie, c’est-à-dire l'accumulation anormale des fluides albumineux , peut être considérée comme le premier pas que l’organisme fait pour arriver à la production de subs- tances nouvelles. Quelquefois ces fluides sont clairs et limpides. Souvent ils contiennent des flocons coagulés. Ils varient beaucoup sous le rapport de leur pesanteur spé- cifique, de leur degré de coagubilité et des proportions res- pectives de leurs principes constituans , liquides et solides , notamment de la quantité d’albumine qu’ils renferment. La proportion des sels est, au contraire , à peu près la même dans tous (i). Les acides et la chaleur coagulent facilement la sérosité de l’ascite, de l’hydropéricarde, de l’hydrothorax , de l’hydro- cèle, etc., qui contient beaucoup d’albumine. Celle de l’hy- drorachis et de l’hydrocéphale éprouve peu d’action de leur part, à cause delà faible quantité d’albumine qu’elle contient. 11 arrive assez fréquemment que, par l’effet de la coagula- tion des fluides épanchés , des adhérences s’établissent entre des organes qui sont isolés dans l’état normal, tels que ceux qu’enveloppe une membrane séreuse. Lorsque la coagulabilité est portée à un certain degré , ou 4* ■ •» *4L-V ■ > tissus primitifs; les autres s’attachent à leur assigner un siège dans tel ou tel ordre de vaisseaux. Ainsi, Broussais les fait dépendre d’un change- ment d’organisation , soit des vaisseaux blancs, soit des vaisseaux rou- ges , soit à la fois de ces detix ordres de vaisseaux. Mcckel va jusqu’à leur assigner, ainsi qu’on vient de le voir, une origine dans l’exhalation et la coagulation d’un liquide albumineux anormal. Les dissections, les pré- parations des tissus accidentels n’ont été, jusqu’à présent, ni assez nom- breuses, ni assez délicates pour qu’on puisse adhérer à aucune de ces opinions. Le temps n’est pas encore venu où l’on pourra établir sur des bases solides la filiation des productions accidentelles et leurs rapports naturels. En rechercher la composition, la contexture, les variétés, les rapprocher provisoirement, constate/ l’état morbide qui est la condition première de leur formation , à cela se réduit tout ce qu’on peut faire ac- tuellement. C’est dire assez que l’anatomie pathologique est encore au berceau. (Note (tes traducteurs.) (î)Marcet, dans Med. chir. traits., vol. II, p. â8o-â8i. —Bostoek , ibid., vol. V.ANATOMIE GÉNÉRALE. 554 que la congestion du liquide s’est dissipée , les parties sont seulement adhérentes. Mais , lorsque la quantité de liquide épanché a été con- sidérable , on trouve les organes non plus seulement adhé- rens, mais comme ensevelis dans une couche épaisse de subs- tance coagulée , au point qu’on ne peut plus les distinguer les uns des autres, et qu’on serait tenté de croire que certains d’entre eux , même très volumineux , ont disparu. L’altération de nutrition qui produit celle union si intime est plus grave que celle qui occasione seulement l’accumu- lation des fluides. Elle constitue l’état désigné sous le nom d'inflammation (§ 126) (1). La quantité et la consistance de la substance unissante va- rient beaucoup; il n’est pas rare qu’elle s’ossifie. Telle est l’ori- gine de la plupart des ossifications (2) , notamment de celles > qui se développent entre les surfaces correspondantes des ' (i) On a vu ci-dessus (page 202), que Meckel regarde V inflammation, : ou un acte analogue , comme la voie principale par laquelle se produisent toutes les formations , soit régulières , soit irrégulières, c’est-à-dire tous les tissus accidentels avec ou sans analogues dans l’organisme, et qu’il place le siège de l’inflammatien dans les capillaires sanguins. Dans son Histoire des phlegmasies chroniques (Paris, 1808), Broussais regarde comme effets de l’inflammation , la douleur, la tumeur, la rougeur, la chaleur, la gan- grène, l’induration rouge , la suppuration, l’ulcération, le développement des faisceaux lymphatiques, la suppuration blanche, tuberculeuse, les endurcissements lardacés, l’ulcération rongeante , le cancer, le marasme, l’hydropisie, etc. Dans la seconde édition de son Examen ( Paris , 1821 ), il dit formellement que les granulations cartilagineuses, osseuses, calcai- res, les mélanoses, les squirrhes, les encéphaloïdes, les cancers, ainsique les tubercules, sont engendrés par l’inflammation. Mais, suivant lui, pour que , sinon toutes , au moins plusieurs de ces altérations aient lieu, il faut qu’à l’inflammation proprement dite, c’est-à-dire à l’inflammation des vaisseaux rouges de la partie, l’inflammation des vaisseaux blancs vienne se joindre : c’est cette dernière inflammation qu’il appelle sub-in- flammation; c’est elle qui, selon lui, se joint à toute phlegmasie chro- nique, et décide la production des altérations chroniques de texture. Cette coïncidence entre les opinions du pathologiste français et de l’anato- miste allemand, milite en faveur de leur théorie. ( Note des traducteurs. ) (2) Voyez la note des traducteurs à la page 54g>DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 535 membranes séreuses, soit qu’elles se présentent d’ailleurs sous forme de plaques, ou sous celle, beaucoup plus rare, de fila- mens. Les organes englobés au milieu de cette coagulation sont ordinairement sains, ou du moins, s ils présentent quelques légers changemens, on ne peut les attribuer qu’à la compression. Les coagulations très solides, blanchâtres, et dans lesquelles on distingue à peine des traces d’une texture quelconque, portent en général le nom de stèalome, ou celui de sarcome. Il est infiniment probable que toutes les tumeurs revêtent cette forme dans l’origine : l’analyse démontre qu’elles sont composées en entier d’albumine (i). En général, les productions anormales adhèrent, d’une ma- nière plus ou moins intime, aux parties dans le voisinage des- quelles elles se développent. Cependant il n’en est pas ainsi pour toutes, car on en trouve quelques unes qui sont parfai- tement libres : telles sont particulièrement les concrétions ~brineuses qui naissent dans le système vasculaire, et aussi plusieurs substances cartilagineuses ou osseuses qu’on ren- contre dans la cavité des membranes séreuses, les calculs et les vers intestinaux. Plusieurs de ces productions ont d’abord des connexions avec les parties voisines, et en sont des excrois- sances. Les calculs et les vers intestinaux ne sont point dans le même cas, car on ne peut douter qu’ils ne se forment au milieu et aux dépens d’un fluide. 45i. En examinant avec soin les rapports de situation qui existent entre les altérations de texture et les organes, on acquiert la preuve qu’elles sont le résultat de la conversion de la substance normale de ces derniers en une autre sub- stance plus ou moins différente, ou qu’il se forme dans l’organe, soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedans, un corps étranger qui, tantôt détruit plus ou moins l’organe (1) Vauquelin, dans Journal de médecine, an ix, germinal, h la suite «le l’histoire d’un stéatome qui occupait une grande partie de la poitrine. — Dissection uf an albuminous concrétion which was found in the cavitat of the thorax, par Wardrop, dans Edinb. mcd. and surg. Journal, vol. IX, p. n.ANATOMIE GÉNÉRALE. 530 primitif, par une influence purement mécanique, tantôt aussi détermine en lui un accroissement plus ou moins no- table de volume. Cependant cette différence est peut-être plus apparente que réelle; au moins ne tient-elle qu’à l’ex- térieur seulement, c’est-à-dire à la forme (i). En effet, dans le second cas, la substance accidentelle est uniformément mêlée avec la substance normale, ou bien cette dernière s’est plus ou moins convertie en elle; dans le premier, elle forme des dépôts isolés et distincts; mais l’essence de cet état consiste toujours dans la production d’une substance différente du tissu anormal, par suite d’une altération, d’un dérangement, d’une anomalie de la nutrition, sous quelque forme d’ailleurs que cette nouvelle substance se présente, même lorsqu’elle ept renfermée dans un kyste qui la sépare de la substance normale, soit que ce kyste ait paru avant elle et l’ait sécrétée, soit que sa formation soit consécutive à la sienne, et purement accidentelle. 452. On doit donc considérer toutes les altérations de tex- ture comme des formations nouvelles, qui tantôt sont des ré- pétitions de celles qui existent déjà dans l’état normal, et ne portent le caractère de l’anomalie qu’en raison du lieu où elles se trouvent, tantôt sont des substances totalement étrangères à l’organisme. Ces dernières elles-mêmes ont quelque analogie avec les tissus normaux ; voilà pourquoi on les a désignées pen- dant long-temps sous des dénominations semblables à celles que portent ces derniers, et que certains modernes conser- vent encore; mais l’analogie étant fort légère, on n’est point fondé à considérer toutes les formations nouvelles et morbi- des comme des répétitions de formations normales (2). (1) On a constaté l’utilité, le fondement de cette distinction entre la conversion d’un tissu primitif en un tissu accidentel, et la production de celui-ci dans un tissu primitif. Ces deux modes de développement des tis- sus nouveaux paraissent avoir lieu dans plusieurs cas. La distinction dont il s’agit n’a cependant pas toute l'importance qu’on serait tenté, au pre- mier abord , de lui accorder, puisqu’il est si difficile de la préciser. ( Noie des traducteurs. ) (2) C’est ce qu’a fait tout récemment Fleischmann ( Lciclicnoffiiungcn,DES FOSMATIONS ACCIDENTELLES. 537 J’ai cru qu’il était plus convenable de rattacher l’histoire des i formations de la première espèce, indiquée déjà précédena- i uent ( p. 355) , à celle des tissus réguliers qu’elles répètent, $ parce qu’il n’existe que des nuances insensibles entre les plié- n îomènes de leur production et ceux de la régénération des ^ )rganes, particulièrement de quelques uns d entre eux, tels jue les os. Quant aux autres, quoique j’en aie déjà parlé sommairement à l’occasion de chacun des tissus régulieis lans lesquels elles peuvent se développer, c est ici que je lois placer les détails qui les concernent. Au reste ces deux sortes de tissus accidentels existent très souvent à la lois, de même qu’en général la simultanéité des productions anor- males diverses est un phénomène fort ordinaire à rencontrer. Une certaine régularité semble même régner sous ce point de vue, car il est certaines productions accidentelles qu’on trouve plus particulièrement associées ; dans ce cas, tantôt les diverses substances sont parfaitement distinctes, et pla- cées l’une à côté de l’autre, en masses plus ou moins volumi- neuses, tantôt elles sont partagées en masses si peu considé- rables, et tellement entremêlées, qu’elles semblent former un nouveau tissu tout-à-fait spécial. 453. La classification des tissus entièrement nouveaux pré- sente de grandes difficultés, tant à cause de l’incertitude des signes qui les font reconnaître, et des nuances qui conduisent d’une espèce à une autre, qu’à raison des modifications qu’ils présentent suivant les divers organes au milieu desquels ils se développent, et de la fréquence des cas dans lesquels plu- i8i5,p. 111,112), qui va certainement trop loin, lorsqu’il oppose le sar- côme au muscle, le stéatosarcôme à la graisse et au muscle , le sarcûme pancréaloïde d’Abernethy au pancréas, et le sarcôme médullaire de môme à la substance médullaire du cerveau. Dumas ( Mètn. sur les transforma- tions des organes, dans Journal de Scdillot, t. XXIII et XXV) avait déjà considéré d’une manière analogue, mais plus ingénieuse, toutes les altérations morbides des organes comme des transformations de ces mêmes organes les uns dans les autres. Cette hypothèse est déjà expri- \ mée depuis long-temps par les dénominations imposées à la plupart des tumeurs, et par la théorie qu’on a imaginée pour les expliquer ( Plenk , ! De tumoribus, Vienne, 1767).558 ANATOMIE GÉNÉRALE. b sieurs formations nouvelles tout-à-fait différentes les unes des autres se rencontrent cependant ensemble. II est quelques uns de ces tissus à l’égard desquels on ne saurait décider en toute assurance si ce sont de simples excroissances , ou des ampliations partielles de la substance desorganes, ou enfin de véritables formations nouvelles. Tels, sont particulièrement les polypes des membranes muqueuses. , Cependant on peut admettre trois genres de formations anormales, qui ont avec les organes des connexions semblables à celles qui existent entre ces derniers eux-mêmes: i° le tissu tuberculeux ; 2° le tissu squirrheux 3° et peut-être le tissu fongueux. Outre ces trois genres, Abernethy (i) admet i° un sarcome pancréatoide, qui paraît n’être qu’une modification du tissu [, fibro-cartilagineux accidentel, déterminée par la nature des-jj|( parties dans lesquelles il se développe, 2“ un sarcome mammairet y et un sarcome médullaire, qui se rapprochent beaucoup des en céphaloides de Laennec. Les mélanoses de ce dernier ne dif- fièrent guère de ses encéphaloïdes. Celles-ci peuvent être réunies aux tubercules , et les mélanoses aux fongus , qui peut-être même ne sont qu’une modification du squirrhe (2). 454. Le tissu tuberculeux , la dégénération tuberculeuse ou ^ scrofuleuse, et le tissu squirrheux, cancéreux ou carcimona-- |3[ teux , se ressemblent sous certains points de vue (5) , et dif- fèrent sous d’autres (4). C’est en raison de leurs rapports les-j ft| uns avec les autres et avec d’autres formations anormales, (1) Surgical observations on tumours , Londres, 1814. (2) Laennec divise les tissus sans analogues dans l’état normal de l’orga- nisme en tubercules , encéphaloïdes, squirrhe, mclanosc, cirrhose, sclérose et tissu squameux. Ce qu’il a écrit sur ces diverses altérations organiques se trouve consigné dans le Bulletin de la faculté de médecine, le Journal de médecine de Corvisart, son article Encèplialoidc du Dictionnaire des sciences médicales, et son traité De l’auscultation médiate, Paris, 1819. ( Note des traducteurs. ) (3) Bayle , Sur les indurations blanches des organes; dans Journ. detned., vol. L\ , an xiii , p. 285. (4) Stark, dans Med. communient., Londres , 1784, vol. I, u° q4- — Bayle , dans Journ. de méd., an ix, germinal.DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 53() je les dénominations de tubercule ou de squirrhe sont ern- oyécs d’une manière si générale, et souvent l’une pour tutre, lorsqu’on veut désigner des productions anormales i, lorsqu’elles renferment un liquide, ne se présentent pas tus la forme de kyste». C’est ainsi que beaucoup de préten- us cancers de la matrice ne sont autre chose que des tu- eurs fibreuses. Les caractères communs de ces deux dégénérescences sont être plus ou moins dures, et d’avoir une couleur grisâtre, eur dureté s’accroît par l’action des acides et de la chaleur, vec le temps, elles se ramollissent et deviennent fluides. Voici maintenant quels sont les caractères auxquels on peut s distinguer l’une de l’autre : Les tubercules (1) , sont homogènes , d’un blanc mat, quel- efois jaunâtres, opaques. Ils se convertissent en une masse iable et blanche, puis en un fluide onctueux, dans lequel agent de petits flocons irréguliers , grisâtres, caséiformes. Ils s présentent sous la forme de corps arrondis et quelquefois enfermés dans un kyste , ou sous celle de masses irrégulières ui envahissent une grande partie de l’organe dans lequel Iles se développent. ' Les squirrhes sont composés de deux substances , l’une Ianche , fibreuse, opaque, qui forme un réseau; l’autre, emi transparente, un peu brillante, bleuâtre ou verdâtre, arement blanche ou rouge, qui est renfermée dans les mailles u réseau. lisse convertissent eu une suppuration ichoreuse , ui corrode la peau , et donne lieu à des fongosités, à des dcères dont les bords sont renversés. Les tubercules ont leur siège principalement dans les pou- (0 G- Stark, Observations ctinical andpathological, Londres, 1784.— eid , Essay on the nature and cure of the phthisis putmonatis , Londres, 785. — Bayle, Remarques sur les tubercules; dans Journal de Corvisarl, ■ VI , i8o3, p. 3 Id. Remarques sur la dégénérescence tuberculeuse ion enkystée du tissu des organes; même recueil, t. IX, i8o5 , p. 427, X, p. 32. Id. , Recherches sur la phthisie pulmonaire, Paris, 1810. — Baron, On inquiry illuslrating the nature of tuberculatcd accreiions of <erous membranes and the origine oftubercles and tumuurs in different lex- ’urcs of the body, Londres , 18 uj.ANATOMIE GENERALE. 5qo mons et les glandes lymphatiques, en particulier celle du mé- sentère ; dans la membrane muqueuse du canal intestinal, où 1 ils se développent surtout durant la dernière période de la! phthisie pulmonaire tuberculeuse ; plus rarement dans le foie, P » à :ltr if 'Di' la rate , les testicules , les reins et les muscles. Le squirrhe se développe de préférence dans les organes glandulaires, spécialement dans la glande mammaire, la ma- : trice , la prostate, le canal intestinal, la peau , d’où il s’étend aussi aux glandes lymphatiques et à toutes les parties voisines ■ Le fongus hémalodes de Hey, l’inflammation spongieuse de Burns , les mélanoses de Laennec (i) ne constituent réel- lement qu’une seule et même formation , qui diffère des pré- cédentes par sa dureté moins considérable et sa couleur noirâtre. Cependant elle se rapproche tellement du squirrhe, par sa structure et sa marche, qu’on lui a donné le nom de< cancer mou (2). 455. Les formations anormales dont nous venons de par- ler , peuvent être considérées comme des parties intégrantes '' de l’organisme, à cause des liens qui les unissent aux autres organes. Il en existe qui n’ont point de connexions avec lui, mais qui y sont libres, et se contentent d’en tirer leur nour- riture. Ce sont les vers intestinaux ou entozoaires, qui vivent, les uns dans les kystes particuliers, les autres en contact 1 lit! Ut SOI 'ai tu immédiat avec la substance des organes. 1 Les formations les plus inférieures de ce genre représentent des vésicules libres, à parois minces, demi-transparentes, (1) Hev, On fongus hœmatodcs; dans Pract. obs. in surgery, Londres, 1814, ch. vi. — Wardrop, On fongus hœmatodcs, Edimbourg, 1809. — Burns, S/wngout inflammation; dans Lectures on inflammation, Glas- cow, 1800, vol. I, p. 3oa. — Laennec, Sur les tnèlanoscs ; dans Butlct. 1 de l’éc. de mèd., 1806. — Breschet, Considérations sur une altération orga- nique, appelée dégénérescence noire, Paris, 1821. Id. Supplément aux considérations sur la mélanose ; dans Revue médicale , t. vu , p. 79. Hensinger, dans ses Recherches sur la production accidentelle de pigment et de carbone dans le corps humain (Eisenach, 1820), considère les mêla- noses, d’après l’analyse qui en a été laite par BarrueletLassaigne, comme de véritables dépôts de la matière colorante et de la fibrine du sang. (2) Maunoir , Mémoire sur les fongus médullaire et hèmalodc. Paris, 1820.DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 54 1 •rondies, parfaitement homogènes, remplies d’un fluide sé- :ux , dont le nombre et la grosseur varient beaucoup , et qui ; développent tant dans la substance des organes que dans s cavités normales ou anormales. Ces vésicules doivent pro- blement être regardées moins comme des animaux que mme les analogues des membranes de l’œuf. On les désigne us le nom A'hydatides, et Laennec leur a imposé celui dVz- phalocysles (i). Les principaux lieux où on les rencontre sont foie , d’où elles passent peut-être dans la cavité abdotni- de, les ovaires, les reins, le cerveau, les poumons et les sticules. Cependant il n’y a pas d’organe dans lequel on n’en t trouvé, quoique rarement. Après les hydatides viennent les vers vésiculaires qui sont jntenus dans des kystes particuliers. Tantôt il se développe ■ms leur vésicule plusieurs organes qu’il serait peut-être plus act de considérer comme des animaux distincts que comme s parties d’un tout (echinococcus), et auxquels se rappor- nt sans doute un grand nombre de cas d’acéphalocystes ; ntôt la vésicule disparaît presque entièrement, ou ne se lontre plus qu’à l’extrémité postérieure du corps, sous la forme ’une poche caudale (cysticerque), de même que, chez les ani- îaux supérieurs, les enveloppes de l’œuf sont en connexion ec la région inférieure du corps. Parmi ces vers vésicu- ires, on rencontre les premiers dans les mêmes lieux que les ydatides, et les seconds principalement dans le tissu cellu- iire, les muscles et le cerveau. Les autres vers intestinaux jouissent d’une existence encore lus indépendante. Ils ne sont pas renfermés dans des kystes (i)Ludersen, De hydalidibus, Gùttingue, 180S. —Laennec, dans lultetin de la fac. de médecine, 1812, p. 49. — Voyez aussi Rodct, Obscr- ations sur les hydatides ; dans Journal compl. du Dict. des se. médic. , .XVII, p. 123. — G. Jæger, Bcobachtungen iiber H ulscnwürmcr im lensclwn and cinigen Sâugthieren ; dans Meckel, Deutclics Archiv fïtr die liysiologie , t. VI, p. 4g5. — 3. F. M. de Ollers , Commentarius de vege- ativis et animatis corporibus in corporibus animatis reperiundis, Berlin , 816.— H. Cloquet , Faune des médecins, t. 1. Paris , 1822.—Rendtorfl' 5c hydalidibus in corpore humano, prœscrtim in cercbro, reportis, Berlin 822.5 42 ANATOMIE GÉNÉRALE. différons de leur propre substance , et l’on n’observe plus aucune trace des organes qui oht servi à leur formation. Chez e la plupart d’entre eux , notamment dans les Jîlaires , les ha- - f mulaires, les trichocephales , les ascarides, les strongles et les ténias, la dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur les autres. Dans le même temps ils sont cylindriques , à Pex-h^ ception des ténias, qui sont très minces et aplatis. Quelques , uns, les distomes et polystomes, sont courts, larges et plats. Bi, Ils habitent principalement dans le canal intestinal; c’est dui« moins le séjour des ascarides , des trichocephales, des ténias is* et des distomes. Les autres se rencontrent dans le tissu cel- P1 lulaire , sous la peau et dans les muscles [filaires), dans: les glandes bronchiales ( hamulaires ), les ovaires et les trompes de Fallope (polystomes) , les reins et la vessie n ( strongles ) (1 Si! S des 0- du; (î) Parmi les entozoaires propres à l’homme le tricoccplialus dispar, l’oxyurus vermicularis, Y ascaris htmbricalis , le botryoceplialus lata s , et le ténia solium, sont les seules espèces bien déterminées, jusqu’à ce jour, qui vivent dans le canal intestinal. Blainville a donné le nom de nel- iorhynque à un autre ver intestinal, observé depuis long-temps , mais que les zoologistes avaient négligé. Cloquet en a décrit, sous le nom d’ophio sloma Ponlhieri, un autre qui pourrait bien n’être qu’un gordius aquaticas dm A l’égard des entozoaires qui n’habitent pas le canal intestinal, on trouve t Ktl titt le filaria medinensis sous la peau; mais peut-être provient-il du dehors.- L’hamularia subcompressa a été trouvé dans une glande bronchique ; c’estit j ■■ un genre douteux , quoique Cloquet annonce en avoir observé une nou- velle espèce, qui avait déterminé des accidens nerveux très graves. Le strongylus gigas séjourne dans les reins, et peut-être aussi dans les muscles qui les environnent. Le distoma hcpaticum habite dans le vésicule du fiel, et peut-être aussi dans le foie. Le polystoma pinguieola n’a été rencontté qu’une seule fois dans la graisse, qui entourait l'ovaire d’une jeune paysanne: c’est un animal douteux. Le cyslicercus cellulosce vit dans le tissu cellulaire des muscles et du cerveau ; Rudolphi fait remarquer qu’il est très com- mun chez l’homme, quoique Bremser prétende le contraire. On a aussi • ; rencontré chez l’homme les cyslicercus ccllulosus, fisclicrianus, dicystus et ItiD! ait «G pie • et fi albo-punciatus. L’ccliinococcus liominis se trouve dans les kystes hydati- diques, ainsi que les accpbalocysta ovoïdca, surculigera, granulosa et race- mosa. Tous les autres vers intestinaux, cités par les auteurs , sont ou des larves d’insectes hexapodes, ou des vers d'eau douce, ou des parties de planlcs; Bremser les a désignés collectivement sous le nom de pseudo- hclminlhcs, qui n’est pas très convenable , puisque plusieurs de ces êtres, k > kides formations accidentelles. 5/|3 Parmi ccs vers , Vechinoccoccus hornmis} le ténia solium , e ténia lata , et quelques autres espèces encore peu connues, jue Gomez a indiquées (1), le polystoma pinguicola, Vasca- articulièrement le ditracliyceros rudis de Sulzer , et peut-être quelques utres, tous douteux à la vérité, se rapprochent au moins des entozoaires. L’histoire des animaux qui se développent dans le corps d’autres ani- aux vivans est encore peu avancée , et n’a surtout point été envisagée ousun point de vue véritablement philosophique. Ainsi , par exemple , ans parler delà discussion, qui continue depuis Redi, sur la cause de leur roduction , c’est-à-dire sur leur mode de formation, quoiqu’on ne puisse lus douter maintenant qu’ils sont créés, sinon par une véritable inflam- ation, du moins par un état qui s’en rapproche beaucoup, on a isolé es considérations relatives à ces animaux celles qui se rattachent à l’his- oire des extozoaires , c’est-à-dire des parasites animés qui se développent ,t qui vivent à la surface des animaux vivans. A peine même a-t-on aigné s’occuper de l’histoire de ces derniers , quoiqu’elle se rattache 'une manière si évidente à celle des entozoaires. Nous voulons parler pécialement des poux, dont l’abondance excessive a fourni aux mé- ecins symptomatistes l’occasion de créer une maladie , sous le nom de litliiriasis. La multiplication quelquefois effrayante de ces êtres parasites, ans les croûtes laiteuses, la teigne et la plique , autorise à penser, avec remser, qu’ils doivent, dans certains cas, leur origine à une formation rimitive. Ce genre de production est même le seul qu’on puisse admettre dans certaines circonstances, comme lorsque les poux constituent à eux culs le contenu de certaines tumeurs, ainsi que Rust en a observé un xemple remarquable, cité par Rremser (Sur les vers intestinaux de l’homme, . 97 ), et auquel on peut rattacher une note intéressante de Bory de Saint-Vincent, sur une espèce d,’ascaride qui vit sur le corps humain ( Journ. compl. du Dict. des sc. méd., t. XIX, p. 1S2 ). Une autre circon- tance favorable à cette théorie , c’est la différence spécifique qui paraît exister entre le pou du blanc et le pou du nègre (Fabricius, Systema antliatorum, p. 34o ), et qui rappelle qu’on remarque entre les es- pèces de ténias propres aux habitans du nord de l’Europe et celles qu’on observées chez les peuples méridionaux. Enfin, il faut rapprocher de tous ces faits les parasites végétaux de la classe des champignons , qui ont été rencontrés dans les animaux, et qui tirent,sans contredit, leur origine de la même source. Ce dernier phéno- mène n’a jamais fixé l'attention des physiologistes. Cependant nous en possédons deux exemples bien constatés, qui ont été observés, l’un par A.-C. Mayer (Deutsclies Arc hiv fur die Physiologie, t. I,p. 3io), l’autre par G.-F. Jæger( même recueil, t. II, p. 354.) [Note des traducteurs.) (1) Gomez, Mcmoria sobre la virtude tœnifuga da romcira corn observa- çoes zoologicas c zoonomicas relations a tamia, Lisbonne, 182a.— Mérat.544 ANATOMIE GÉNÉRALE. ris vermicularis, Vhamularia subcornpressa et le filaria mcdi- nensis, sont propres exclusivement à l’homme; les autres se rencontrent aussi chez la plupart des mammifères, mais chez les animaux seulement. 456. Les calculs (1) se forment chimiquement, par préci- pitation et cristallisation , dans les fluides sécrétés (2). Tantôt, ce qui est le cas le plus rare, ils se développent accidentellement autour d’un corps étranger, qui s’est intro- duit dans l’organe, et qui leur sert de noyau. Tantôt, et ce cas Sur des ténia diffèrens de l’espèce ordinaire, qui ont ctè observés en Por- tugal et au Brésil; dans Journ. cornpl. du Dict. des sc. méd., t. XVI, p. ig3. (1) Walter, Anatomischcs Muséum, Berlin, 1796. — Wendelstacdt, Ueber Slcinc im mcncliliclicn und thierisclien Ktirpcr; dans ses Mcdicinisck-, cliirurgiscbe PVahmehmungen, Osnabrück, 1800 , t. I, p. 156-264.— Fourcroy, Sur le nombre , la nature et les caractères distinctifs des différent matériaux qui forment les calculs , les bezoards et les diverses concrétions des animaux; dans Annales du Muséum, 1.1, p. 93.—Marcet, Essai sur l’hist. cliim. des calculs, trad. par Riflault, Paris , 1825. — Consultez en outre: : i° Sur les calculs urinaires ; Tenon, Sur la nature des calculs ; dans Mém. de Paris, 1764.—Link, De analysi urinœ et originâ calcutorum, GOttingue , 178S. — Wollaston, On gouty and uririary concrétions ; dans Pliit. trans.); 1797, p. II, p. 5SC. — Pearson, Expcriments and observations, tending to tkow ihe composition and propertics of urinary concrétions ; même re- cueil, :79s, p. I, p. i5. —Brande, Sur tes différences entre les calculs, qui dépendent de leur formation dans diverses parties du système urinaire ; même recueil, 1808, p. 223-248. —Prout, Traité de la gravclle et du calcul vésical, trad. de l’anglais par Mourgué , Paris, i8a3. — 20 Sur les calculs biliaires ; Morand, Sur des pierres de fiel singulières ; dans Mém. de Paris, 174.1, p. 355. — Sœmmerring, De concrementis biliariis, Erfurt, 1795. -—Mosovius, De sede calculorum animalium , éorumque imprhqis biliarium, origine et nalurâ, Berlin 1812. — 3° Sur tes calculs intestinaux; J.-F. Mcckel, Ueber die Concretionem im mcnschtichcn Darmkanal; dans Archiv fiir die Physiologie, 1.1, p. 454 -4^7- — 4° Sur les calculs lacrymaux ; Walter, Sur les daciyolitltcs ou calculs lacrymaux ; dans Journ. cornpl. des sc. méd., t. Vit, p. 5i. — 5° Sur tes calculs des veines ; Tiedemann , Sur les calculs qui se rencontrent dans l’intérieur des veines ; même recueil, t. III, p. 38. {2) Voyez, sur les vers intestinaux de l’homme , l’ouvrage classique de Rudolplu, Entozoorumhist. nat., Amsterdam, 1S08-1S10.— Bremser , Traité zoologique et physiologique sur les vers intestinaux de l’Iiommc, trad. par Grundler, avec des notes, par Blainville, Paris , 1S24. es Je mi à a se soi re> F <k sec pti da, coi t k leu hit 1 0', k I i U kDES FORMATIOWS ACCIDENTELLES. 545 est beaucoup plus commun, ils se forment à Ja suite d’une ( altération survenue dans la composition chimique du liquide au milieu duquel ils naissent, probablement aussi dans celle du fluide nourricier commun, et, en général, par l'effet d’un dérangement de toutes les fonctions. Ils offrent tant de différences, souple rapport de leur forme, de leur nombre, de leur couleur et de leur composition chi- , inique, qu’il est presque impossible de rapporter leur histoire i à aucun principe général. Tout ce qu’on pent dire à ce sujet . se réduit aux considérations suivantes : i° Ils sont primitivement libres ; il est rare de les trouver adhérens aux parties dans lesquelles on les rencontre. 20 Chaque liquide a plus ou moins ses calculs particuliers , i sous le rapport de la composition chimique, mais qui se ressemblent cependant à l’égard de quelques uns de leurs principes constituans. 5° Leurs principes constituans n’existent quelquefois pas i dans le liquide au milieu duquel on les rencontre, t 4° Dans la plupart des fluides au moins, il ne se forme pas i. ^ seulement une espèce, mais plusieurs sortes de calculs. . ï 5° Ils sont tantôt simples, tantôt composés, et leurs divers ri principes constituans , tantôtsont mêlés intimement ensemble jidans tous les points du calcul, tantôt forment différentes J couches. 6" Ils se développent, la plupart du temps, autour d’un noyau. 7° Leur nombre est presque toujours en raison inverse de leur volume. 8° Ils sont en général pleins, et rarement creux. 9° Ils ont une structure rayonnée ou lamelleuse. io° Leur surface est tantôt lisse, et tantôt chargée d’aspé- rités. u° En général, ils sont un produit de l’âge mûr , ce qui n’a cependant pas lieu toujours , car on les rencontre quelque* quefois dès avant la naissance. 12° Certains liquides, tels que l’urine et la bile, ont plus ! de tendance que d’autres à en produire, Mais leur formation | est favorisée par les circonstances extérieures, de telle sorte i- 55546 ANATOSIIE GÉNÉRALE. que certains calculs sont plus communs dans quelques parties du corps que dans d’autres (1). (1) Ici doivent être rapportées toutes celles d’entre les productions anormales désignées, par les pathologistes , sous le nom à’ossifications ac- cidentelles, qui, ne tenant au corps par aucun lien organique, et n’offrant aucun des caractères qui distinguent les os , ne peuvent être rapprochées de ces derniers qu’en se laissant aller aux suggestions insidieuses d’une analogie purement extérieure. ( Note des traducteurs. )IVVXM-» ANATOMIE SPÉCIALE. 457. L'anatomie spéciale (1), ou la topographie du corps huinaiu, est la description exacte des parties qui le consti- tuent. Elle considère : i° Le corps humain en général , et ses diverses régions , (1) Les principaux ouvrages à consulter, sont : i° Histoire de l'a- natomie. P. J. Hartmann , Disquisitioncs liistoricce de rc analomicâ veterum , Kœnigsberg , 1693. — Portai, Hist. de L’anat. et do ta chi- rurgie , Paris, 1770-1773. —Lauth, Z//sf. de l’anal., Strasbourg, i8i5. 2° Bibliographies et Dictionnaires. J. Douglas , Bibliographice ana- tomicœ spécimen, Londres, 1718. — Haller, Bibliotheca anatomica , Zurich, 1770-1777. — Heister, Anatomisch-chirurgisches Leooihon, Ber- lin , 1753. — Tarin, Dict. anatomique , Paris, 1751.— 3° Opuscules divers. Corvinus , De dignitate, jucunditate et usa anatomice , Léipsick, 1611.—Fabrice de Iiilden, Anatomice prceslantia et utilitas, Berne, 1624. — B.-S. Albinus, De nccessitalc studii secandi, Francfort, i683. — Stahl, De sérié et us u invention um anatom., Halle, 1705.— J.-J. Rau, Dcmeth. analomcn docendi et discendi, Leyde , 1713. — B.-S. Albinus , De verâ vià quæ ad corp. hum. cognil. ducat, Leyde, 1721. — A. Walter, De usa et præslantià anatomes scicntice, Léipsick, 1723. — Coschwitz, De studii anatomice prœst. et utilit.. Halle, 1727. — Heister, De anatomes nccess. Helmstaedt, 1727.— Hebenstreit, De medici cadaverâ sccantis rctigionc, Léipsick, 1741. — Munniks, De summit quas anatome liabct dcUciis, Groninguc, 1771.—Bonn , De'simplicitate nalurce anatomicorum admira- iionc , chirurgorum imilatione dignâ , Amsterdam, 1771.—S’Graeuwen, Oratio de anatomice palhologicæ utilitalc et nccessitate, Groninguc , 1771. — Sandifort, Oratio de circonspecte cadavcrum examine, oplimo practiccv medicai adminiculo , Leyde , 1772. — M. Girardi , De rc anatomiccî oratio , Parme, 1781. — C. Siebold , Bede von clcn Fortlicilcn, mtlchc der Staat cliircli anatomischc Lehranslaltenn gcwinnl, .Nuremberg, 17S8.— Rouge- mont, Bede ueber die Zerglicdcrungskunst, Bonn, 1789.— D.-G. Silber- mann, De promovendis anatomice patliologicce administratinnibus , Halle , ’79<>- — Rocschlaub , Einigcs iiber Anatomie; dans Mctgaz. eur Ferre,II- hommnung der Medicin, t. V , p. 401 , Francfort, 1801. —F. Sclielling, 5.").54^ ANATOMIE SPÉCIALE. sans avoir égard à la différence des systèmes qui concourent à le former, de manière qu’elle indique ses dimensions gé- nérales et celles de ses parties , ainsi que leurs rapports entre elles. Ueber das Sludium der Mcdicin und der organischcn Naturlchre iiberhaupt ; dans ses Fortesungen ueber die Méthode des ahademisclicn Studiums , Tu- bingue, 18o3. —Indeœ rcrum anatomicarum musai Ticincnsis;acccdit Scarpce oratio, Padoue, i8o4-—Froricp, Einige Worte überden Vortrag der Ana- tomie ouf Universitacten, Weimar, 1812. — Id., Ueber die Anatomie in Bezichung au f Chirurgie ; Weimar , iSi3.—4° Makobls. I. Etat nor- mal , ou état normal et état anormal. — Galien , De anat. administ. , lib. /' IX; et De usu part. , lib. XVII; dans Opp. omn., t. II, Vienne, 1597. • — Mondini, Anatomia emendala, Marbourg, i54o. —Berenger de Carpi, Commentarii cum amplissimis adnotationibus supra anatomiam Mundini, | Bologne , 15a 1. — Ejusd. Isagoge in anat. corp. hum., Bologne, ibza. — Rivière, De dissecl. part. corp. hum., lib. III, Paris , i545. — Vas- saeus, In anatomen corporis humani tabulez IV, Paris , 1555, — J. Syl- vius , Isagoge in libros Hippocratis et Galeni anatomicos, Paris, i558.— Vésale, De corp. hum. fabricâ, lib. VII, Bâle, i545. — Gemini, The ana- tomy of the inmard parts , Londres, 155g. — Colombo, De re anatomicà, 1. XV,Venise, i55g.—Valverde, Anat. del corpo umano, Rome, i56o.— Goiter, Extern, et'intern. princip. hum. corp.partium tabulez, Nuremberg, 1573. — F. Plater, De corp. hum. structura et usu, lib. III, Bâle, i583. — Piccolomini, Anatomiccz prczlcctioncs, Rome, i5S6. Guidi, Opp. omn., Erfort, 1668. — Varole, Anatomia, s. de corp. hum. resotulione, j 1. IV, Erfort, i5gi. — G. Bauhin, De corp. Iium. fabricâ, Leyde, i5go: ^ Institut, anatom. , Erfort, i5ga ; Theatrum anatomicum , Francfort, roo5. — Riolan, Anlhropograpkie, Paris, 161S : Enchiridion anatomicum et pathologicum, Paris, r648. 7— Spigcl, De corp. hum. fabricâ, 1. X, Venise, 1627. —T. Bartholin , Anatomia reformata, Leyde, i64t- — Vesling, Synlagrrta anatomicum, Padoue , 164>.—Highmore, Corp. hum. dise/uisitio anatomica, La Haye, i65i.—Marcbettis, Compendium anato- micum, Padoue, i652. —Lyser, Cullcr anatomicus, Copenhague, i655. — Ilabicot, la Semaine, ou Pratique anatomique, Paris, i66o.-r-Zeidlern, Somatotomia anthropologica, Prague, 1686. — Collins, System ofânato* my, Londres, i6S5. — Diemerbroek, Opp. omn., Utrecbt, i685. — Tauvry, Nouv. anat. raisonnée, Paris, 1690. — Verheyen , Anat. corp. hum., Louvain, iGg3. — Keil, Anatomy of the human body, Londres, 1698. — Saint-Hilaire, Anat. du corp. hum. Paris, 1G98. — Fantoni, B revis m9nu.ducti0.ad hisl. anat., Turin, 1699.— G. Bartholin, Spéci- men Itisl. anat. part. corp. hum., Copenhague, 1701. — Cheseldeu, Ana- tomy of the human body, Londres, 1713. — Dionis, Anatom. de l’homme, Paris, 171G. — .lleister, Compendium anatomicum, Alldorf, 1^17.-"' ANATOMIE SPÉCIALE. 54g !a*> Les différens systèmes qui entrent dans sa composition , sous le point de vue de la situation, du nombre, de la grau- ■ deur et de la configuration des parties. • Hellwig, Noscete ipsum, Ërfort, 1730.— Kulmus, Tabula) anatomicœ , Amsterdam, 173a. —Winslow,Expos, anal, de la struct. du corps lium. , Amsterdam, 1732. — Palfyn , Anat. chirurg. > Paris, 1734. — Cassebohm , Methodus sccandi, Halle, 1740. — Lieutaud, Essais anatomiques, Paris, | 174a. —A. Schaarschmidt, Anatomische Tabellcn, Berlin , 1746-1750. — Verdier, Abrège de l’anat. du corps hum., Bruxelles, 1753. — KrapfF, Naturspicgel, Bâle, 176-1. — Sabatier, Traité complet d’anat. , Paris, 1772. — Plenk, Primce linea) analomicœ. Vienne, 1777. — Leber, Prceleclio- i 71 es anatomicœ, Vienne, 1778. —Mayer, Bcschrcibung des ganzen mens- 1 eh lichen Kôrpcrs , Berlin , 1783-1794.—Loder, Anatomisches Iiandbuch , t. I, 17S8. —Hild'ebraudt, Lclicrbuch der Anatomie des Menschcn , Bruns- i wick , 1789-1792. — Sœmmerring, Vom Balte des menschlichcn Iiorpcrs. — Caldani, Instilutioncs analomicœ, Venise, 1791. — Wiedemann , Handbuch der Anatomie, Brunswick , 1796.— J.^Bell, The analomy of M the hurrian body, Edimbourg, 1797. — Boyer, Traite complet d’anatomie, Paris, 1797. — Bichat, Traite d’anat. dcscript., Paris, i8oi-i8o3.— î! ‘Hampel, Aufangsgründe der Anatomie, Gœttinguo, 1802.—Heeselbach, ! Anleilung zur Zergliederungshunde des Menschcn, Rudolstadt, i8o5. — Fattori, Guida allô studio dcll’ anotomia umana, Pavie, 1807. — Langen- beck, Anatomisches Handbuch, Gœttingue , 1806.— Mayer, Analomis- 1 cites Handbuch, Vienne, 1812. — Monro, Outlines of the analomy of the human body, Edimbourg, 1812. — Gordon, A System of humain analomy, Edimbourg, iSi5. — II. Cloquet, Anatomie descriptive, Paris, 1812. — Marjolin, Manuel d’anatomie, Paris, 1S14-* — Bock, Handbuch der 1 prahtisclien Anatomie des menschlichcn Kôrper s, Meissen , 1820. — J. Clo- quet, Anatomie de l’homme, Paris , 1822.—Bayle, Petit Manuel d'ana- tomie descriptive, Paris , i8a3. — II. Etat anormal. — Bonet, Sepulchrp- tlim, Genève , 1700. — Morgagni, De causis et sedibus morborum , Ve- nise, 1761. — Lieutaud, Historia analomica meAica, Paris, 1767. Ludwig, Primœ lincœ anatomiœ patliologicœ, Léipsick, 1785. Baillie , The morbid analomy of the most important parts of the human body, Lon- dres, 1793.—Conradi, Handbuch der,palhologischcn Anatomie, Hanovre, 1799Vettcr, Aplmrismcn ans der palhologischcn Anatomie, Vienne , i8o3.—Voigtel, Handbuch der palhologischcn Anatomie, Halle,i8o4-i8o5. — Meckel, Handbuch der palhologischcn Anatomie, Halle, 1812-1816. - Otto , Handbuch der palhologischcn Anatomie, Breslau , i8i3.V-»/-* »--V PREMIÈRE PARTIE. CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GENERAL. 458. J’ai déjà fait connaître les caractères particuliers du corps-de l’homme ; il ne me reste donc plus qu’à examiner sa taille et les diverses régions dans lesquelles on le partage. 45g. La taille de l’homme n’est pas la même partout. Comme celle de tous les corps organisés, elle dépend tellement du climat, que les hommes les plus grands se trouvent dans les pays chauds, tandis que les plus petits habitent les contrées froides. Lorsqu’on a égard aux différences normales qui appartiennent à des masses entières, on trouve qu’elle varie entre six pieds et demi et quatre et demi, de sorte que la moyenne proportionnelle est entre cinq et six pieds, que l’homme est un peu plus grand que la femme , et qu’on peut reléguer parmi les assertions inexactes tout ce qu’on a dit de nations chez lesquelles la taille serait généralement supérieure ou inférieure à ces deux termes. Mais , quoique tous les peu- ples offrent une certaine taille fixe, quand on les considère en masse et d’une manière générale, les individus varient beau- coup à cet égard : tantôt ils dépassent la mesure commune, ^ et tantôt ils restent au-dessous. Si l’on fait entrer ces consi- dérations individuelles en ligne de compte, on trouve que la taille de l’homme varie depuis environ huit pieds jusqu’à seize pouces (1). (1) Voyez plusieurs exemples de géans et de nains , réunis dans Haller, Elcm. pliys., t. VIII, art. 11, p. /(.o /(,6. — Bonn ( Tlics. morb. oxs. Uov. , Amst., 1783, p. 154-136) a donné des mesures de squelettes de géans. — Zitterland, De duorum scetetorum preegrandtunî rnttonibus, Berlin, iSi5. — Les exemples qu’on cite d’hommes dont la taille surpassait huit pieds sont douteux, ou tiennent à ce qu’on a pris des os fossilisés de grands animaux pour des os humains, ou enfin dépendent de ce qu’ou a raisonné d’après des crânes développés outre mesure par l’effet d’une hvdropisie interne.CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 551 1 Dans l’un et l’autre cas, les rapports qui existent entre les diverses parties du corps s’éloignent presque toujours de la irègle ordinaire. En général, les membres inférieurs des géans • sont très courts, les supérieurs , au contraire , fort longs; la uitête est également trop petite. Cette dernière partie est trop I'volumineuse chez presque tous les nains, mais le rapport i entre les membres supérieurs et inférieurs est ordinairement Ile même que chez les géans. Le plus souvent ce sont des ma- ladies générales, surtout le rachitisme, qui empêchent l’homme d’acquérir la taille commune. Indépendamment des cas dans lesquels on voit certains in- dividus acquérir une taille supérieure aux proportions nor- males de l’espèce, il arrive quelquefois aussi que le corps prend avant le temps tout le développement dont il est sus- ceptible sous le rapport de'la stature. Cet état, caractérisé aussi par l’invasion précoce de la puberté, entraîne presque toujours une imperfection proportionnée dans le développement des facultés intellectuelles et une existence fort courte. 460. Le corps humain se compose d’une moitié droite et d’une gauche , d’une moitié supérieure et d’une inférieure, enfin d’une moitié antérieure et d’une postérieure , dont j’ai déjà fait connaître les traits principaux, sous le rapport de leurs analogies et de leurs différences. On le divise aussi en trois parties, 1 e tronc, la tête , et les membres ou extrémités , qui sont elles-mêmes subdivisées en plusieurs régions. 461. Le tronc ( truncus ) se partage en trois parties : le col ( collum ), la poitrine ou thorax ( pectus, thorax )', et le ventre ou abdomen {abdomen). Chacune de ces parties est composée de quelques uns des divers systèmes organiques. La poitrine et le ventre forment des cavités (cava) susceptibles d’éprouver des changemens plus ou moins considérables dans leur confi- guration et leurs dimensions. Ces cavités contiennent des organes qui, dans l’état normal, n’adhèrent point ù leurs pa- rois, l’antérieure et la postérieure exceptées, mais qui sont en contact immédiat avec elles, et qu’on appelle, pour cette rai- son, viscères {viscera) de la poitrine, du bas-ventre et du bassin. Le col ne forme pas une cavité; les parties qui le constituent sont unies ensemble et avec la peau, qui les revêt552 ANATOMIE SPÉCIALE. toutes par du tissu muqueux, tandis-qu’au bas-ventre et à la poitrine, la peau et les os, ainsi que les muscles avec les- quels les tégumens sont unis d’une manière immédiate, sont séparés des parties sous-jacentes par une membrane séreuse particulière. La colonne vertébrale fait la base du tronc entier. C’est une colonne creuse , composée d’os empilés les uns sur les autres dans le sens de la longueur, construits en général d’après le même type, mais offrant des modifications dans diverses ré- gions. Elle s’étend de haut en bas , sur la ligne médiane de la face postérieure du tronc. Elle est recouverte non seulement en arrière et des deux côtés, dans toute sa longueur, mais encore, en devant, au col et à la partie supérieure de l’abdo- men, par des muscles destinés à mouvoir soit la colonne elle- même et ses prolongemens, soit la tête, soit les membres, soit enfin les organes logés dans les cavités. Les parois de l’abdomen, si l’on excepte le milieu de leur face postérieure, ne sont formées, à leur partie supérieure, qui est la plus étendue, que de plusieurs couches superposées de muscles, la plupart larges et plats, appelés muscles du bas- ventre. Aussi est-ce dans cette partie que ses dimensions et sa forme sont le plus sujettes à varier. Sa portion inférieure, au contraire, ou le bassin (pelvis), est la plus immobile, parce qu’elle se compose , en grande partie, d’os solidement arti- culés ensemble, le sacrum, réunion de vertèbres élargies, et les os coxaux, qui s’unissent en arrière avec lui, en devant l’un avec l’autre. Cette portion inférieure du bas-ventre est en même temps la plus étroite des cavités splanchniques, cir- constance qui, jointe à ce que les organes qu’elle loge tiennent à ses parois par des attaches moins lâches et plus multipliées, la rapproche jusqu’à un certain point du cou. Les parois de la cavité thoracique , à l’exception de l’in- férieure, qui les sépare du bas-ventre, et que forme un large muscle appelé diaphragme, sont composées des côtes , pro- longemens latéraux mobiles de la portion du rachis qui en fait la base, du sternum qui répète la colonne vertébrale en devant, et des muscles situés sur, entre et sous les côtes. Il résulte de cette disposition que scs parois, quoique mobiles. 1 13.1- i II) tl istii lias tit me nul) a c: i' ti ' le P a: f't alconsidérations sun le corps humain en général. 555 j e sont pas susceptibles de changemens aussi considérables ans leurs dimensions que ceux qu’éprouvent les parois abdo- i inale s, que sa forme est plus constante, et qu’elle dépend ■ e ces mêmes parois, tandis que celle de l’abdomen est sous i dépendance des parties que la cavité renferme, î Enfin le cou est la portion la plus étroite èt la plus courte iu tronc. Celui-ci va en s’élargissant depuis le cou jusqu’à la iartie inférieure de la poitrine et au sommet de l’abdomen; çiais, à partir de ce point, il se rétrécit peu à peu jusqu’à extrémité du bas-ventre , où il se termine par une ouver- ture fort étroite, mais susceptible d’ampliation, à cause de la mobilité des muscles qui s’attachent aux dernières pièces de i colonne vertébrale. 462. La circonférence des divisions du tronc que je viens l’indiquer se partage elle-même en plusieurs régions. À cet ffet, on conçoit l’abdomen divisé en trois parties situées l’une tu-dessus de l’autre, par deux lignes transversales qui l’cn- ourent plus ou moins complètement. De ces-deux lignes, la supérieure passe sur les dernières •ôtes, et l’inférieure sur le sommet des os coxaux. Chacun if les trois départemens qu’elles produisent, et dont le supérieur ie trouve au-dessus de la ligne supérieure, le moyen entre Mie et l’inférieure, l’inférieur enfin au-dessous de cette der- iiière, se partage lui-même en plusieurs régions, au moyen |le lignes en grande partie perpendiculaires. La région supérieure porte le nom d' épigastrique { regio epi- ^jgaslrica). Elle n’embrasse pas toute la circonférence du corps, «mais seulement sa face antérieure et ses faces latérales. Elle test triangulaire, et se compose de quatre autres régions , deux Watérales et deux moyennes. Les deux latérales, l’une à droite, ■l’autre à gauche , sont appelées hypochondres ( regiones hypo- xfcondriacœ, hypocondria). Elles ont pour limites, en haut, ■ e bord antérieur des cartilages des cinq côtes inférieures, Hen bas, la ligne transversale supérieure, et en dedans, la bipartie supérieure des deux lignes perpendiculaires antérieures. ■Les deux moyennes sont situées l’une au-dessus de l’autre; ■l'antérieure, qui est la plus étendue, porte le nom de région '^gastrique, ou épigastrique proprement dite ( regio gnstrica , s.*1 c fll 554 ANATOMIE SPÉCIALE. epigaslrica stricte sic dicta)-, l'autre, plus petite, située au- dessous de L’extrémité inférieure du sternum , s’appelle région l précordiale, cardiaque, ou fossette du cœur ( scrobiculus cor- dis , s. regio cardiaca). La région moyenne a repu le nom de mésogastrique (regio umbilicalis, s. mesogastrica). Elle entoure, en manière de ceinture, le milieu de l’abdomen entier, et des lignes per- . pendiculaires la partagent en cinq autres régions, situées l’une à côté de l’autre. La moyenne est la région ombilicale (regio umbilicalis) , ainsi appelée parce que l’ombilic se trouve au centre. Les suivantes, qui occupent la partie externe de la face antérieure, et la partie antérieure des faces latérales, sont les régions iliaques ( regiones iliacce). Enfin les posté- rieures, qui se confondent l’une avec l’autre sur le milieu de la paroi postérieure de cette région, sont les régions lom- baires ( regiones lumbares). La région inférieure est appelée hypogastrique [ regio hypo- gastrica). Elle occupe la partie supérieure du bas-ventre, lu mais seulement en devant, et se compose de trois autres ré- gions, une moyenne, la région hypogastrique proprement dite ( regio hypogastrica stricte sic dicta ), étendue depuis la li- tjj. mite supérieure de cette région jusqu’au pubis, au bord anté- rieur du bassin; et deux latérales, les régions inguinales (re- giones inguinales), qui sont situées entre la précédente et les - os des îles. A la partie inférieure du bas-ventre, ou au bassin, on distingue, en devant, la région pubienne [regio pubis), qui ^ renferme les organes externes de la génération, et se con- tinue supérieurement avec 1 amont de Vénus ( nions Veneris)\ t| en arrière et en bas, au-dessous des pubis, entre eux, l’a- . nus et les deux cuisses, le périnée ( pe rince uni, s. inter- feminœurn); enfin, en arrière, les fesses ( notes ). 463. A la poitrine, on distingue, en devant, sur les côtés et en haut, les trois régions mammaires [regiones tnaniillares ), et en arrière , les régions scapulaires ( regiones scapulares ). A ,tü' lU/( 1 T{ l'a! Eli ’ ' tnt l’égard du cou, on y distingue aussi, en devant et en bas, la gorge [jugulum), en arrière, la nuque [cervix , s. nucha)- 4G4. La télé, ou l’extrémité supérieure et renflée du tronc,CONSIDÉRATIONS SDH LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 555 |,t en général arrondie. Elle n’est pas susceptible de changer 4; lorme dans la plus grande partie de son étendue, parce f relie a pour base unecliarpentc osseuse dont toutes lespièces, I l’exception de la mâchoire inférieure, sont articulées à de- i eure les unes avec les autres. On la partage très naturel- i ment en deux parties, le crâne et la face, composées, la remîère, du cerveau, des parois de la cavité qui le ren- rme et de l’organe de l’ouïe; la seconde, des organes delà uo, de l’odorat, du goût et de la mastication. Le crâne ( cranium), qui occupe la partie supérieure et pos- M’ieure de la tête, est arrondi. La face [faciès), située en as et au-devant, a une forme irrégulièrement quadrilatère, e crâne est toujours beaucoup plus volumineux que cette ornière. On distingue au crâne une partie inférieure, ou base [basis), eux faces latérales, divisées elles-mêmes en région antérieure, ' i u temporale [regio teniporalis, tempora), et région postérieure, u auriculaire [regio auricularis) ; une face antérieure, com- renantune région antérieure, le front [regio frontalis), dont i partie moyenne et inférieure porte le nom de glabelle [glci- ella) , et une région supérieure, ou sincipitale, ou sinciput regio sincipitalis, s. siticipiui ) ; enfin une face supérieure, ommet de la tête et de tout le corps, qu’on appelle vertex vèrtex ), et une postérieure, nommée occipitale, ou occiput regio occipitalis, s. occiput ). La face se partage en région nasale, [regio nasalis), région raie [ regio oralis ) et région mentonnière, ou menton ( men~ m), qui sont situées, Fune au-dessus de l’autre, sur la ligne èdiahe, et en deux autres régions latérales, dont les supé- ieures, appelées jugules [ gêna, regio jugalis), comprennent resque toute la largeur delà face, avec la saillie produite ;>ar les 09 jugaux, tandis que les inférieures, placées aux deux sêtés de la bouche, et appelées buccales [regio buccalis), l'or- nent les parois de la Cavité buccale [cavum oris). Les trois grandes excavations du corps, le crâne, la poitrine jtlc bas-ventre , sont aussi désignées sous le nom commun de . ',cn(rcs, ou cavités splanchniques [cava, s. ventres). Chacune ,l|est lé siège d’un ou de plusieurs des organes les plus essen-ANATOMIE SPECIALE. 556 t ;0» litre iti a liels pour la conservation de l’individu ou de l’espèce. L'ab dornen contient les principaux viscères de l’appareil digestif; » dans l’intérieur , et à la circonférence de sa partie inférieure, le bassin, on trouve aussi les organes génitaux. La poitrine loge le cœur et les organes respiratoires ; le cou, l’appareil vocal; et e nf la tête, le cerveau, avec les organes des sens les plus nobles. 465. Les membres [membra) sont distingués en supérieurs et inférieurs , ou pectoraux, thoraciques , abdominaux et i >è pelviens. Ils ont une forme alongée , et sont composés de plu-i jcit sieurs sections, mobiles les unes sur les autres, qui se succèdent dans le sens de la longueur, à partir du tronc, et s’articulent!}{ sur ce dernier de manière à pouvoir exécuter des mouvemcns,- tant dans leur totalité que dans leurs diverses parties. Ils sont formés essentiellement d’os, qui en occupent le centre; de mus- cles et de tendons, dont la plupart couvrent et assujettissent les pièces osseuses; de ligamens fibreux et synoviaux, qui unissent ensemble ces dernières; de nerfs, de vaisseaux, de peau qui. couvre toutes ces parties, et de tissu cellulaire, qui <\ la fois les unit toutes ensemble et les isole toutes les unes des autres. Les sections dont les membres se composent deviennent de plus en plus petites et faibles à mesure qu’on s’éloigne du tronc; mais tous les systèmes qui concourent à leur formation se compliquent dans la même proportion, de sorte que les mou- vemens se multiplient aussi beaucoup. D’ailleurs les membres supérieurs et inférieurs se correspondent parfaitement, non seulement quant au nombre et au volume de leurs divisions, mais encore quant à la distribution générale des divers systèmes. Les divisions desmembres supérieurssont, àpartir du tronc : Vaisselle [axilla ), dont la partie inférieure, qui est enfoncée, porte le nom Ae fosse axillaire ( fossa axillaris ), le bras [bra- chium) , le coude [cubitus) , Vavant-bras (antibrachium), et la main [rnanus). Celte dernière elle-même se partage en trois parties : la supérieure, qui est la plus courte, s’appelle carpe [carpus)\ la moyenne porte le nom de métacaqje ( me- tacarpus), et l’antérieure, qui est la plus longue, se compose des doigts [digili). Chaque doigt contient trois autres divi- sions, nommées phalanges [phalanges), à l’exception du pouce [pollex), qui n’en a que deux. int 1 Ira h DBI »! - DT hrCONSIDERATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GENERAL. 55j On distingue au bras quatre faces, Vexterne (.regio s. faciès t\ terna , s. extensoria) , Y interne (regio s. faciès interna, flexoria), Y antérieure (regio s. faciès anterior, s. abduc- { •ia ), et la postérieure (regio s. faciès posterior, s. adduc- : ■ia) ; deux seulement l’avant-bras, Vexterne et Y interne; üiatre à la main, Y antérieure ou radiale (margo anterior, %radidlis), la postérieure ou cubitale (margo anterior, s. y bitalis ), Y externe ou supérieure, appelée dos de la main 3 hcies ex terna , s. superior, s. dorsum), et Y interne ou infé- ■ure, nommée paume de la main (faciès ex terna, s. inje~ >r, s. vola ). iLes divisions des membres inférieurs sont : la cuisse (fémur), genou (genu), dont la face postérieure porte le nom de s se poplitée (poples, s.fossa genu ) ; la jambe (crus), dont partie postérieure et supérieure, qui est charnue, s’appelle iollet (sura ) ; le pied (pes), subdivisé en tarse (tarsus), iëtatarse (metatarsus), et orteils (digilipedis) : ces derniers • nt oomposés de phalanges disposées de la même manière ic celles des doigts. La solidité et la force font le caractère des membres in- rieurs, la souplesse et la mobilité celui des supérieurs. Les •emiers servent à porter et mouvoir le corps, les autres à isir et palper les objets extérieurs. Les membres pelviens jj nt en général beaucoup plus volumineux que les pectoraux; pendantquelques unes de leurs parties, telles que les orteils, nt plus petites et moins développées que les doigts. 466. La configuration du corps offre des différences remar- lables aux diverses époques de la vie, sous le rapport de la hrme et du volume des parties qui le composent (1). Dans le principe, les faces antérieure et postérieure du irps sont fendues longitudinalement sur la ligne médiane. Chez l’homme qui a pris tout son développement, la lon- ueur de la tête est le septième de celle du corps entier, mo- iré depuis le vertcx jusqu’aux orteils , et l’espace compris (1) Sur les proportions du squelette de t’Iiommc, examine depuis l’âge le lus tendre jusqu’à celui de vingt ans , soixante et au-delà ; dans AI cm. pré- •ntis, t. H , p. 572.558 ANATOMIE SPÉCIALE. entre les bras étendus égale ù peu près cette dernière longueur. Mais, dans les commencemens, !a tête n’est point distincte du reste du corps; elle acquiert ensuite un surcroît de volume très considérable. Le cou n’est pas séparé du tronc. On n'aper- çoit d’abord aucun vestige des membres. Ceux-ci ne parais- sent que dans le cours de la sixième semaine, sous la forme de petits moignons pointus, dont les supérieurs sont plus gros T que les inférieurs. Chez l’adulte, les membres pelviens sont plus longs que les thoraciques, de quelques pouces; mais, dabs le fœtus, les pectoraux ont plus de longueur jusqu’au hui- tième mois, de sorte que le défaut tle proportion diminue peu à peu. Jusqu’à cinq ans, les quatre membres ont à peu près la même longueur; mais, à cette époque, les in- férieurs s’alongent par degrés, de sorte qu’après l’entier dé- veloppement leur longueur égale celle de la tête et du tronc réunis. En général toute la moitié inférieure du corps est beaucoup plus petite, en proportion de la supérieure, dans les premiers ■ temps de la vie que chez l’adulte. L’abdomen fait une saillie considérable, tant à cause du i grand développement du foie, qu’à raison de la petitesse dn bassin , qui ne permet pas à la vessie et aux organes génitaux internes de la femme de descendre dans la cavité pelvienne. •; Cependant la portion lombaire offre alors une longueur pro- - portionnelle bien plus considérable que chez l’adulte, ce qui tient sans doute au volume excessif du foie, ainsi qu’au peu de développement des organes respiratoires et de la cavité pectorale, qui n’est pas seulement moins haute, mais encore beaucoup plus piale. Les principales différences relatives aux sexe»} sont (1), in- dépendamment de celles que j’ai déjà fait connaître, le volume considérable du crâne par rapport à la face, et de la tête par rapport au reste du corps, l’ampleur bien moins grande de la cavité pectorale, la largeur plus uniforme de la cavité abdominale dans toute sa hauteur, chez la femme , tandis •ua V». le (>) m x % (1) Atkermnnn, De discriminesexuum prœlcr g cnil alla, Mayence, lySS. !■'CONSIDERATIONS Sl'R LE CORPS UURIAIN EN GENERAL. 55f) ii’ellc est plus étroite supérieurement et plus large inférieu- a nient chez l’homme ; sa longueur plus considérable, et enfin i capacité, bien plus grande dans tous les sens, du bassin de i femme. Il résulte de là que, quand l’homme se couche sur à dos, la face antérieure de sa poitrine fait une forte saillie -dessus de la symphyse pubienne, ce qui n’a pas lieu chez 0 femme. •; 467. Telle est la forme normale du corps humain. Mais elle ésente de nombreuses anomalies , parmi lesquelles je ne fe- : qu’indiquer brièvement celles qui sont primitives, i0 Anomalies relatives à la quantité. A. Développement incomplet. Le plus haut degré de cette omalie estle non développement d’une plus ou moins grande rtie de la moitié supérieure du corps, qui constitue Yacé- alie (acephalia) (1). Cette monstruosité est susceptible d’un >mbre infini de degrés, depuis l’existence d’un seul raem- e inférieur jusqu’à un très léger vice de conformation des du crâne, d’où résulte l’occlusion incomplète de la cavité îniennc. On la distingue en acéphalie vraie [acephaliavera) acéphalie fausse [acephalia spuria); mais cette dernière vrait être appelée simplement acranie, anencéphalie. De ême aussi il manque plus que la tête dans l’acéphalie vraie, l’opposé du développement incomplet du crâne se trouve lui de la face, qui a pour caractère principal la simplifica- >n, c’est-à-dire la fusion des deux yeux ou des deux moitiés 1 nez, la petitesse et l’absence de la mâchoire inférieure. f Le contraire de ce développement incomplet de la moitié (1) Mappns , De acephalis. — Meckel , Beylrâge zur ver glcichenden latomie, 1808, t. I, cah. n.—Id., Patliologisclic Anatomie, 1812, t. I. . 111 et iv. —Tiedemann, Anatomie der hopfoscn Missgcburtcn, Land- it, i8»4- — P. Hostecks, Diss. de monsirositalum origine, Berlin, 19. — J. Feiler, Ucber angeborne mcnscliticlie Missbildungen , Léipsick, 20. —Geoffroy Saint-IIilaire , Philosophie anatomique ; monstruosités maincs. Paris , i8a3. — Serres , Essai d’une 'théorie anatomique des mstruosités animales ; dans Bulletin de la soc. méd.d’Em. , septembre , • 21. — Dngès, Considérations sur les causes et les différences des mons- à losités du crâne et du rachis chez le fœtus ; dans Revue médicale , T. x , •1 555.ANATOMIE SPÉCIALE. 56o supérieure rlu corps est celui de la moitié inférieure , caracté- i risé par la réunion des deux jambes en une seule, placée sur la ligne médiane, et dans le même temps retournée sur elle- ' même , de manière que sa face antérieure soit devenue posté- ,ri rieure, et la postérieure antérieure. «li Ce qu’il y a de remarquable, c’est que le développement Li non L TW i loi ne- lui f .Oi DtU incomplet de la moitié inférieure du corps n’arrive jamais à un degré aussi considérable que celui de la supérieure, ce qui * ^ tient probablement aux lois de l’organogénésie, car, chez les , oiseaux du moins, le tronc paraît se former de bas en haut. Le développement incomplet des faces antérieure et posté- rieure du corps s’exprime par la non réunion des deux moi- tiés latérales, par la formation incomplète des cavités, par des scissions; é la tête, par la scission du crâne dans la fausse acé- phalie , et par les divers degrés de non réunion des deux moitiés du palais; au tronc, en arrière par le spinabilida, et en devant par la scission de la poitrine et du bas-ventre, qui a pourrésultat la procidence dedilférens viscères. L’essencei de ces scissions consiste en ce que la partie demeure station- naire à quelqu’un des degrés qu’elle parcourt dans son évolu-4],, tion successive Cependant nul phénomène n’autorise à admet- tre, comme le pense Tiedemann (1), qu’elles reconnaissent pour cause le non développement de vaisseaux qui, dans l’état normal, se réunissent sur la ligne médiane. Il est bien plus exact de considérer les vices de conformation de toutes les parties situées dans l’endroit de la scission comme les effets communs d’une seule et mcing cause. Je passe ici sous silence les scissions dans quelques organes en particulier qui coïnci- dent avec ces monstruosités. Le développement incomplet des membres, qui pi-ésente tant de degrés, est l’expression de celui des deux côtés du corps. Quelquefois les membres manquent tous et tout-à-fait: d’autres fois, il n’y en a qu’un seul qui manque, en totalité ou . en partie; souvent enfin ils ne présentent que quelque déiaut de développement. u DW tilt fil (i) Anatomie de»' hopfloscti Missgcburtcn, p. io5. _>—CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 561 468. B. Le contraire du développement incomplet des or- ;anes est leur multiplication anormale. Ge vice de conformation iffrc un nombre prodigieux de variétés. La principale se rap- porte au mode d’union des parties surnuméraires avec les mitres? qui permet de partager la multiplication anormale en \ n'diimirè et en générique. Dans la première, les organes sur- Îiuuiéraires sont unis aux autées1 de la même manière que ces lerniers le sont ensemble. Dans lp seconde, ils le sont de la : nêmemanière que le fœtus l’est avec l organisme maternel. Les principales circonstances de la multiplication ordinaire ont : 1. ‘ u nii >»; . îV*nnin;ntino * ' i° Le degré de la mùltipliGdtion varié sous le rapport tant lu nombre que du développement des parties. a. La multiplication des parties surpasse rarement, ou même îe surpasse jamais l’état normal du double , de sorte qu’on peut ui donner aussi le nom de duplication. fi. La duplication s’étend plus souvent à une petite partie lu corps qu’à une.plus éteüdue, car les organes peu volumi- neux sont plus souvent doubles que ceux d’un grand volume. U.est plus commun , de trouver des doigts surnuûhéraires qu’un nembre tout entier, un tronc ou une tête. y. La partie ! surnuméraire est «souvent au-dessous de l'état lormal à l’égard de la grandeur et du nombre de celles dont lie se compose. Les doigts-surnuméraires né sont souvent qilé les appendices cutanés remplis de chairs ; leurs 0Sj que de sim- oies apophyses d’un os normal, etc. Cependant la multipli- cation s’étend plus fréquemment à toute une région qu’à un seul' système. SI le nombre des vertèbres se trouve augmenté 1 l’une, il en arrive autant qux nerfs, aux vaisseaux et aux di- jgitations musculaires.de la même région. 2$- Il arrive plus souvent derencontrer les parties extérieures j loublcs, que de voir les intérieures ou centrales offrir le même jlticfl de;Oonforinalion sans qu’il's’en présenrte«iiin■■semblable à ’extérioue., C’est ainsi qu’bn trouve plus fréquemment d<erf f loigts que des vertèbres surnuméraires : les premiers existent .nême souvent sans augmentation dans le nombre des parties :orrespondantcs du métacarpe , du métatarse , du tarse et du $ carpe, tandis que le contraire n’a jamais lieu. De même il n’est 56 A562 ANATOMIE GENERALE. pas rare de trouver plus de deux mamelles, tandis que la multiplication des viscères intérieurs est un cas fort extraordi- naire. * 3° Les parties qui sont déjà multiples dans l’état normal se multiplient bien plus fréquemment d’une manière anormale que celles qui sont simples ou tout au plus doubles. Il est bien plus commun, par exemple, de trouver des dents, des doigts ou des orteils, que d’autres parties, surnuméraires. 4° Les parties très composées se présentent moins souvent doubles que celles dont la structure ne l’est pas beaucoup. 5” La multiplication sur un point est ordinairement accom- pagnée d’une restriction dans le nombre ou le développement sur un autre point. 6° La multiplication du corps entier a lieu dans le sens de l’épaisseur , en devant ou en arrière ; dans celui de la lon- Lïi ti l ■ni ;ti< gueur, en bas ou en haut; dans celui de la largeur, à droite ou à gauche. , ™ 46g. a. Alterations relatives à la qualité’. Des deux classes d’anomalies que cette section comprend, la première se rap- porte à la configuration , ou à la situation, ou à toutes deux en même temps. ■ I a- La configuration anormale s’exprime principalement par la division de parties simples dans l’état normal ; et la réunion deqiarties qui sont ordinairement séparées. Le système vascu* • laire, le système osseux et la rate fournissent surtout des exemples du premier genre; les deux premiers systèmes et les reins en donnent du second. (3. La situation anormale seule est rarement primitive ,dans le sens qu’on doit y attacher ici, quoiqu’on la rencontre sou* vent lorsqu’elle résulte d’un retardement de développement. Cependant on trouve quelquefois une portion plus ou moins considérable du canal intestinal dans la poitrine, les reins situés beaucoup plus bas qu’à l’ordinaire , le cœur trop bas, quelquefois même , quoique fort rarement, dans l’abdo- men, etc. y. On doit considérer comme une réunion d’anomalies dans la situation et la configuration , l’inversion des parties , puisque non seulement on trouve à gauche celles qui sont à droiledans loiCONSIDERATIONS SUR LE COUPS HUMAIN EN GENERAL. f»Co 'état normal, et vice versa, mais encore qu’elles sont for- nées entièrement d’après un type opposé. Cette inversion la- érale offre également plusieurs degrés fort différens. L’inver- ion de devant en arrière se rapproche de celle d’un côté à 'autre; son plus haut degré a lieu quand la moitié supérieure lu corps se trouve tournée en devant et l’inférieure en arrière, 'inversion d’avant en arrière s’exprime à la surface même du :orps; l’autre n’est pas apparente au dehors, parce qu’elle ne >eut affecter que des organes non symétriques. b. La seconde espèce d’anomalies relatives à la qualité , ou 'hermaphrodisme, s’exprime dans la forme générale, iudé- >endammentde celle des organes génitaux, soit lorsque l’ex- érieur du corps porte un caractère contraire à celui du sexe, oit quand une partie du corps est construite sur le type du exe masculin, et l’autre sur celui du sexe féminin. 56.SECONDE PARTIE. TOPOGRAPHIE DES SYSTÈMES ORGANIQUES. A aï f LIVRE PREMIER. Jtü ik O SI É O.LO G I lï. ont t 470. Le système osseux (1) doitprécédor tou? les autres dans • la topographie des systèmes organiques , puisque la situation , la direction et la forme de ces derniers sont en grande partie déterminées par les siennes. ' 471. Le nombre des os s’élève, dans l’état normal, à deux cent cinquante-trois , dont cinquante-cinq appartiennent au 1 tronc, soixante-deux àlatête, soixante-huit aux membres supé- • rieurs et soixante-six aux membres inférieurs. Les os du tronc sont vingt-quatre vertèbres, le sacrum, A (i) Indépendamment des ouvrages déjà cités précédemment , les plus •111 connus sur Postéologie sont : A. Descriptions. — Hippocrate, De arti- % cutis liber ; dans Opp. omn., Venise, i5 26, — A.-G. Celse, De re me-* clicâ liber octavus, editio nova curante Fouquier et Ratier, Paris, iSîj, . in-S°. — Galien, De ossibus, Lyon, t535. — J. Sylvius, In Gatenum de j~G ossibus commenlarii, Paris, i56i. —Fallopia , Expositio in librum Galeni de ussibus, Venise, 1571.— Eustachi, Ossium examen; dans Opusc. anat., 1726, p. i4-3-238. —P. Paaw, Primitice anatomiœ de humani cor- poris ossibus , Leyde, i6i5.— Riolan , Osleologia ex veterum et recentiorum « te prccccplis descripta, Paris, 1614, in-8°. — Leclerc, Osicologic exacte et ‘complète, Paris, 1706 , in S°. — B.-S. Albinus , De ossibus corporis liuma^' ni, Leyde, 1746. — Boehmer, Institulioncs osteologicœ, Halle, ijbi. — Tarin, Ostéographie, ou Description des os de l'adulte, du fœtus, etc., Paris, 1753. —B.-S. Albinus, De seeleto humano , Leyde, 1762.—J.-T. Walter, Abhandlung von trochncn Knoclien des tnensclilichen Kôrpers , Berlin, 1763.— Leeat, Cours abrégé d’osléotogie, Rouen, 1763. — Ht Knackstedt, Osicologic eder Bcschreibung der Knoclien des mcnsclilichen n( Korpers , Brunswick, 1781.— G.-T. Ilofmann, Succincta dçscriptioossium et musculorum, Nuremberg, 17S3. — Sandifort, Dcscriptio ossium homi- jk565 OSTEOLOCIE. lquatre pièces du coccyx, vingt-quatre cotes et trois os sier- • taux. 3 Ceux de la tête sont sept os du crflne, savoir: 1 e sphéno- mccipital, les deux temporaux, les deux pariétaux , \e frontal wt 1 ’elhrnoïde ; quatre osselets de l’ouïe : le marteau, Venclume, %'étrier et le lenticulaire ; quatorze os de la face : deux tnaxib- aires supérieurs, deuxjugaux, deux palatins, deux nasaux; leux cornets inférieurs, deux lacrymaux, le vomer et la md- mhoire inférieure-,trente-deux dents: cinq pièces de l'hyoïde, :;ine moyenne et quatre latérales. ^ Ceux des membres supérieurs sont: deux os à l’épaule, ’omoplate et la clavicule; un au bras, Vhumérus ; deux à ’a vant-bras, le radius et le cubitus ; huit au carpe : le scaphoïde, e semi-lunaire, le pyramidal, le pisiforme, 1 e trapèze, le rapézoïde, le grand os et l’os crochu; cinq au métacarpe ; aux doigts, quatorze phalanges, dont deu^-pour le pouce, et rois pour chacun des autres doigts; enfin, deux sésamoides. Ceux des membres inférieurs sont : un à l’aine, le coxal ; jn à la cuisse, 1 e fémur ; trois à la jambe, le tibia, le péroné et a rotule ; sept au tarse, V astragale, le calcanéum, \e scaphoïde, iis, Leyde, 1785, — Berholdi, Initia doctrines de ossibus et tigamentis ’orporishumani, Nuremberg^ rjç)4: — Sounenburg, Compendium syndes- no-ostcotogicum, Berlin, 1797. B. Figures. B.-S. Albinus, Tabula: seeleti •■t muscutorurn , Leyde, 1747. Tabules ossium humanorum, Leyde, 1753. Muller, XXIV. Kapfertafcln, welchc dio Ktiochen dus ganzen ncnschlichcn Kôrpcrs vorslellen, Francfort, 1749- — Trcw, Tabula> os- ‘cologicœ, Nuremberg, Î767.—Innés, Eigkt atiatorhic'al tables ofthe hiàrian lady, Edimbourg, 1776. — Loschge, Die Knochcn des mcnscldioh'én- l\üv- icrs und ihre vorzugl. Blinder, Erlangue , 1789. — E. -Mitchell , 4sirics >f engravingg rcspcctingllie boncs of thc.lfumen ,shclc,to\i, Edimbourg., 1820.— C. Différences relatives au sexe, -p ,Ackermann, 1/c discrimine fiexuum prielcr génitalia , Wurzbourg, i7ésî —''&èmmcrring, tdliidœ fccleti feminini, I'rancfort , 1797.— D. Différences relatives aux races. Sœramerring, Ucbcr die Kûriper lichen Verschiedenhcit des Europaers vom Negcr, Francfort, 1785. — Les autres descriptions et figures relatives à cet objet concernent principalement le crûno , à l’occasion duquel je les indiquerai. J ai fait connaître ailleurs celles qui roulent sur les diflTé- rences que les os présentent dans leur développement, et les ouvrages qui traitent de leurs maladies. En décrivant chaque os, je citerai ceux Idans lesquels on peut trouver des détails sur leurs anomalies.ANATONIE SPECIALE. 566 le cuboïde et les trois cunéiformes; cinq au métatarse; aux doigts, quatorze phalanges, distribuées comme à la main ; en- fin , deux sésamoïdes. PJ La plupart de ces os sont doubles, c’est-à-dire qu’il en existe un de chaque côté. Trente-huit sont simples et placés sur la ligne médiane , mais formés cependant de deux moitiés sem- blables , l’une à droite, l’autre à gauche; tels sont tous ceux de la colonne vertébrale, les pièces du sternum, la pièce : moyenne de l’hyoîde, le sphéno-occipital, le frontal, l’eth- moïde , le vomer et la mâchoire inférieure. Je ne traiterai pas ici des dents, dont je renvoie l’histoire à l’article du canal i ^ intestinal. ’jlp La marche de la formation exige qu’on étudie d’abord les - et os du tronc, d’un côté parce que cette région est celle qui se | tî développe la première; de l’autre, parce que ces os renferment j le type d’après lequel sont construites plusieurs autres pièces ■ « osseuses, en particulier celles de la tête. fil pi ■■ ■ ■■ ■■ r. - .-L--— ■ ■ '■ 'S* M SECTION PREMIÈRE. DES OS DU TRONC. 472. Les os du tronc peuvent être partagés en deux classes les os essentiels ou primitfs, et les os accessoires ou secon- daires. La première comprend ceux qui forment la colonne vertébrale, la seconde ceux qui sont situés en face de cette colonne, et ceux qui unissent ces derniers au rachis. A la pre- mière appartiennent les vertèbres, le sacrum et le coccyx ; à la seconde, le sternum et les côtes.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA COLONNE VERTEBRALE. 56'^ CHAPITRE PREMIER. DES OS PRIMITIFS DU TRONC, OU DE LA COLONNE VERTÉBRALE. ARTICLE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES OS PRIMITIFS. 473. La colonne vertébrale (1) occupe le milieu delà face postérieure du tronc, dont elle détermine la longueur. Dans son état d’entier développement, elle se compose de vingt- neuf os, rarement de trente. Les vingt-quatre supérieurs por- tent le nom de vraies vertèbres ( vertebrœ vercé), le vingt-cin- quième celui de sacrum, et les quatre inférieurs celui de coccyx. On appelle les premiers vertèbres véritables, par op- position aux pièces osseuses dont le sacrum est composé, qui représentent d’abord autant de vertèbres, mais qui se soudent en un seul os vers l’époque où le corps a pris tout son déve- loppement, et qu’on nomme, pour cette raison, fausses vertèbres. Tous les os qui constituent la colonne vertébrale sont situés de haut en bas, les uns au-dessus des autres, se couvrant réciproquement, et unis ensemble d’une manière intime, de sorte que la dimension en longueur prédomine beaucoup dans la colonne qu’ils forment, et que chaque pièce jouit seulement d’un faible degré de mobilité, qui varie d’ailleurs dans les diverses régions. La colonne vertébrale ne décrit pas une ligne parfaitement droite, mais une ligne on- dulée, car sa portion supérieure ou cervicale (pars cervicalis) est convexe en devant et concave en arrière, la dorsale, tho- (0 Voyez, pour les considérations relatives aux vertèbres envisagées dans toute la série animale, et aux diverses pièces osseuses ou élémens organiques qui les constituent dans leur état de développement parfait , et en 1 absence de toute soudure causée par l’état rudimentaire de quel- ques uns de ces élémens , les importantes Considérations générales sur la vertèbre, par Geoffroy Saint-Hilaire , dans Mémoires du Muséum, t. IX p. 89.ANATOMIE SPECIALE. 568 racic/ue ou pectorale (pars dorsaUs, s. tkoracica, s. pectoralis) concave en devant, la lombaire ou abdominale (pars lum- jj# baris, s. abdominalis), convexe en avant et concave en ar- jp rière, enfin la sacrée (pars sacralis ), très concave en devant et convexe en arrière. C’est dans les régions sacrée et loin- ,iti baire que la courbure est le plus prononcée. 1» I ^ 1° CARACTÈRES GENERAUX DBS OS DK LA COLONNE VERTÉBRALE. f SÊ ont 474. Les os de la colonne vertébrale ont certains caractères qui leur sont communs à tous. Si l’on comprend les pièces du coccyx dans ce nombre, on ne peut rien dire de général à leur égard, sinon qu’ils ont une forme arrondie; mais lors- i qu’on fait abstraction du(coccyx, on parvient à leur assigner des caractères bien plus précis. La condition la plus générale de tous les vertèbres est d’avoir une forme annulaire. Cet anneau, dont l’ouverture est toujours très considérable en proportion de la masse qui le forme, supporte plusieurs pro- Iongemens. La forme annulaire est relative à l’un des usages de la colonne vertébrale, qui consiste à loger la moelle épi- nière, On donne le nom de trou rachidien ( foramen pro me- dulla spinali, foramen medullàre ) à celui dont chaque y.ertèbre est percé, et l’on appelle canal vertébral ( canalis pro me- dulla spinali ) le conduit qui résulte de l’adossement des trous rachidiens de toutes les vertèbres empilées les unes sur les autres. La partie de la colonne vertébrale située au-devant de la moelle épinière est, à une seule exception près, la plus forte et la plus épaisse ; c’est pour cette raison qu’on l’appelle corps des vertèbres (corpus vertebrœ). Elle est toujours un peu res- serrée sur elle-même à sa face antérieure et des deux côtés, de sorte que ses faces supérieure et inférieure font une légère saillie au-delà des latérales. Le reste de la portion latérale et toute la partie postérieure des vertèbres s’appellent Varc(arcus). Le corps est toujours droit et transversal, et l’arc très con- vexe. Les apophyses concourent, d’une part, à un second usage de la colonne vertébrale, celui de fournir des attaches aux muscles chargés de la mouvoir elle-même, ainsi que les !tu: m b le!1 roi- 'ai le; iei: toi île iiri j] ' m \ ! «il sii de Je! st! 'f ta ta ta S] Si •iCARACTERES GENERAUX DES VERTEBRES. 56y ôtes et te crâne ; de l’autre, servent à assurer Puniori des ertèbres entre elles. On peut donc les diviser, d’après leur i lestination principale, en apophyses articulaires {processus ) '.rticulares ), et en apophyses musculaires {processus muscu- ■■.ires), quoique toutes paraissent remplir ces deux fonctions la fois. Les apophyses naissent uniquement de l’arc de la ertèbre. Le nombre de ces apophyses s’élève toujours à sept. Quatre ont articulaires {processus articulares condyloides). Il y en a !eux de chaque côté, l’une supérieure, l’autre inferieure, qui laissent de la partie latérale de l’arc , et portent aussi le nom P apophyses obliques {processus obliqui), à cause de la direction : le leurs surfaces articulaires, encroûtées de cartilages. Des rois autres, qui sont musculaires, deux, l’une à droite, 'autre à gauche, s’écartent transversalement de l’arc , entre es apophyses articulaires supérieure et inférieure; on leS ap- elle, apophyses transverses {processus transversi), à cause de ur direction. La troisième est située sur la ligne médiane; lie part du milieu de la portion postérieure de l’arc, et se irige en arrière; sa longueur, dans plusieurs vertèbres, et a forme pointue, lui ont fait donner le nom d'apophyse •’pineuse {processus spinosus). On distingue à toutes les apophyses musculaires une base basis) et un sommet {apex). Entre la base ou l’extrémité ntérieure de l’arc vertébral, et les deux apophyses articu- aires de chaque côté, le bord supérieur et le bord inférieur le l’arc sont sensiblement échancrés. Cette échancrure, ap- elée vertébrale {incisura vertebralis ), se convertit, lorsque leux vertèbres sont appliquées l’une sur l’autre, en un trou lommé inter-vertébral, ou de conjugaison {foramen inler-ver- ebrale), qui conduit dans l’intérieur du canal rachidien, et [par lequel sortent les nerfs spinaux. 475. Toutes les vertèbres s’articulent, au fond, de la même nanière et par les mêmes points. Les faces supérieures et in- ’érieures des corps adhèrent d’une manière très solide les unes iux autres, dans toute leur étendue, au moyen de,fibro-çar- ùlages, qui ne leur permettent d’exécuter que des mouvemeus obscurs. Les arcs et les apophyses épineuses sont unis en-570 ANATOMIE SPÉCIALE. semble par des ligamens fibreux, et les apophyses obliques ou articulaires le sont par des capsules. 2° MODE DE DKVBLOPPBMS.Vr. pi; 476. Outre ces caractères généraux, que les vertèbres présen- tent lorsqu’elles ont pris tout leur accroissement, elles se res- semblent encore par les particularités essentielles de leur mode de développement. En effet elles sont toujours formées au moins de trois pièces: l’une moyenne, qui correspond au corps , et deux autres, postérieures et latérales, qui repré- sentent les deux moitiés de l’arc. Il est vraisemblable que chacune d’elles naît, à proprement parler, par six ou huit pièces, puisqu’il se forme un petit noyau osseux particulier . j à l’extrémité de l’apophyse épineuse et des apophyses trans- verses, ainsi qu’aux laces supérieure et inférieure du corps. J’ai observé cet état de choses surplusieurs cadavres de sujets- qui avaient atteint leur dix-huitième année, et les faits rappor- tés par Ungebauer (1) s’accordent avec ce que j’ai vu. L’exa- men de vertèbres de jeunes embryons démontrera peut-être que le corps doit naissance à la réunion de deux moitiés laté- rales (2); c’est du moins ce que j’ai rencontré dans les pièces supérieures du coccyx, et plusieurs fois même dans le corps de la première vertèbre cervicale, ainsi que dans l’apophyse odontoïde de la seconde. L’analogie du sternum et de l’os sphéno-occipital porte également à croire qu’il doit en être ainsi partout. Alors le nombre des points d’ossification des vertèbres 0 II (1) Epistola osteologica de ossium trunci corporis humant sero ossels visis carumdemque genesi, Léipsick, 1739. (ajBéclard ne partagepas cette opinion. Il allègue l’argnmenttiré du spina bifîda antérieur , qu’on rencontre quelquefois, quoique très rarement, et au cou seulement, parce que le devant de la colonne vertébrale se déve- loppant de la partie moyenne vers les deux bouts , tandis que les parties latérales postérieures se développent successivement de haut en bas, cet écartement doit se rencontrer en arrière et en bas, ce qui est le plus ordinaire, ou en devant et en haut. Il rejette aussi les preuves analo- giques tirées de l’anatomie des têtards, des oiseaux et des lapins, comme reposant sur une erreur d’observation. Ayant étudié le commencementDIFFÉRENCES ENTUR LES VRAIES ET LES FAUSSES VERTEBRES. *>7 1 J ne serait pas , comme on le dit généralement, de trois, mais de neuf, ou plus exactement de huit. Les moitiés latérales com- |imencenl paraître au troisième mois; le corps ne se montie que plus tard. Les points terminaux d ossification dont j aipailé ne deviennent visibles que long-temps après la naissance ; car, , dans le fœtus à terme, les apophyses des vertèbres ne sont i point encore ossifiées. Lorsque l’enfant vient au monde , les > divers noyaux osseux sont encore parfaitement distincts. 5° diffbbehces beeativks au sexe. 477. Les corps des vertèbres sont plus surbaissés, les apo- physes transverses plus fortes et plus droites chez l’homme. Ces dernières s’inclinent un peu en arrière chez la femme, de sorte que la gouttière qui règne entre elles et l’arc est plus profonde. Le.trou rachidien et les trous de conjugaison ont aussi plus d’ampleur. ARTICLE II. DES DIFFÉRENCES ENTRE LES VRAIES ET LES FAUSSES VERTEBRES. 478. Les caractères énoncés jusqu’ici conviennent ù toutes les vertèbres, tant aux vraies qu’aux fausses. Les vraies diffèrent des fausses du sacrum, parce qu’elles ne sont point soudées ensemble lorsqu’elles ont pris tout leur accroissement. Cependant, il est remarquer qu’après l’âge de l’ossification du corps des vertèbres du têtard de crapaud, il a reconnu que c’est un point impair; la même chose a lieu dans les autres batraciens, les mammifères et les oiseaux. Quant à la cause de l’erreur, il l’attribue à ce qu’on a observé des sujets trop jeunes, et pris pour le commencement du corps, le pédicule de chacune des masses apophysaires. A celte occa- sion , il fait remarquer que , dans les animaux qui ont une situation hori- zontale , le corps de la vertèbre en étant la partie la moins importante, se développe le dernier, par un point relativement plus petit, tandis que dans l’homme c’est l’inverse, surtout pour les vertèbres lombaires, sa- crées et dorsales inférieures. Voyez Nouveau Journal de médecine, t. VIH, 1820, p. 82. ( Note des traducteurs. )^72 ANATOMIE SPÉCIALE. •le cinquante ans, on trouve très souvent les véritables vertè- bres soudées les unes aux autres sur un ou plusieurs points de l’étendue de la colonne vertébrale. : Les vrais vertèbres se distinguent aussi des fausses par leur mode d’ossification. Dans l’état normal, leurs moitiés latérales se confondent ensemble en une seule pièce, sur la ligne mé- diane, avant de se souder avec le corps. Dans le sacrum,'au contraire, ces deux moitiés sont encore séparées l’une de l’autre long-temps après s’être réunies à demeure avec le corps. ARTICLE IIL DES VRAIES VERTÈBRES EK PARTICULIER. r ' : 1 1 /17g. Les vraies vertèbres sont partagées , d’après la région du tronc qu’elles occupent, en cervicales ( vertebræ cervicales), thoraciques ou dorsales ( vertebræ tlioracicæ , dorsales ) , et lombaires (vertebræ lumbares). On compte sept des pre- mières, douze des secondes et cinq des troisièmes. Ces ver- tèbres diffèrent beaucoup les unes des autres sous le rapport de leur volume et de leur épaisseur, sous celui de la forme et de la grandeur du canal rachidien, enfin sous celui de la forme et de la proportion de leurs parties. 480. i° Le volume des vertèbres s’accroît peu à peu, mais beaucoup, de haut en bas, de sorte que les cervicales sont les plus faibles , et les lombaires les plus grosses. Les corps surtout augmentent considérablement en largeur, en épais- seur et en hauteur. La masse d’une vertèbre lombaire est qua- druple de celle d’une vertèbre cervicale. 481. 20 Le trou rachidien est plus petit et plus rond que partout ailleurs dans les vertèbres cervicales, spécialement les moyennes ; c’est dans les lombaires qu’il a le plus d’ampleur. A la vérité, la première vertèbre du col en offre un bien plus grand que toutes les autres , mais ce trou n’y est pas , à beau- coup près , rempli en entier par la moelle épinière. Cette ou- verture est plus oblique dans les. vertèbres lombaires supé- rieures; et dans les inférieures ctles cervicales, elle a la forme d’un triantrle dont le sommet regarde en arrière.P DES VBAIES VERTEBRES EN l’ARTICCLIER. 5?5 ij 48a. 3° a. Les corps des diverses vertèbres diffèrent les uns des autres par plusieurs particularités. Dans les vertèbres cer- Bvicales, il est non seulement plus petit que dans toutes les i autres, mais encore fort peu élevé , eu égard à sa largeur et i.à sa profondeur. La face supérieure est un peu concave d’avant en arrière , et surtout de droite à gauche , car les deux bords latéraux s’élèvent beaucpup au-dessus de son niveau ; 9elle s’incline aussi d’arrière en avant. L’inférieure est égale- : ment et même davantage inclinée dans le même sens,; mais r un peu aplatie vers ses bords latéraux. 3 Les vertèbres dorsales supérieures n’offrent que de faibles •uraces de ç.ette disposition de la face supérieure du corps. Ici les deux faces, tant la supérieure que l’inférieure, sont tout- I(à-fait drôles, et seulement un peu déprimées dans le centre. Les corps des vertèbres dorsales s’épaississent beaucoup d’a- vant en arrière <çt de haut en bas, moins,d’un côté à l’autre, de sorte que ceux des moyennes sont plus étroits que ceux des dorsales supérieures et des dernières cervicales ; mais les inférieures sont plus volumineuses dans tous les sens. C’est dans les vertèbres dorsales que le rélrécissemept du corps dont j’ai parlé précédemment est le plus prononcé, et dans les ,c,epvicales qu’il l’est le moins. Les corps des vertèbres dorsales sc distinguent principale- ment de ceux de toutes les autres par la présente,e de petites surfaces articulaires,, qui sont situées sur les côtés, immé- idiatement au devant de, la réunion ,de ces mqmes,corps, avec les deux moitiés des arcs postérieurs. Dans la plupart on en ! trouve deux de chaque côté du corps, l’une supérieure et l’autre inférieure, dont la première, se continue avec le bord jj supérieur, et la seconde avec le bord inférieur de la face,1a- [: térale. Chacune de ces facettes est incomplète; elles ne de- I viennent toutes complètes que quand elles, se punissent à < la facette correspondante delà vertèbre inférieure, de ma- | nière à ne former avec elle qu’une seule cavité composée de Îdeux moitiés jointes ensemble à angle obtus, dont la supé- rieure est la plus petite et l’inférieure la plus grande. Les trois dernières vertèbres ne portent, de chaque côté, qu’une,seule de ces surlaces articulaires- La dixième n’offre que la demi- ■ R, • -ANATOMIE SPÉCIALE. 5?4 facette supérieure ordinaire, qui s’unit à l’inférieure de la neu- • vième. Sur la onzième et la douzième, on n’en voit aussi qu’une un !301 OBli tu h Of; seule, qui est droite et éloignée du bord supérieur. Voilà pour- j quoi on appelle facettes articulaires latérales communes celles des dix vertèbres dorsales supérieures , et facettes articulaires latérales propres ( faciès articulares latérales communes et pro- priœ) celles des deux dernières. Elles reçoivent les têtes des côtes. 483. b. Les apophyses des vertèbres offrent des différences ■ .... considérables. Les apophyses articulaires sont moins obliques dans les vertèbres du cou que dans toutes les autres; leur direction se- rapproche beaucoup de l’horizontale dans les deux premières. Dans les vertèbres dorsales, principalement les inférieures,, elles sont presque perpendiculaires; il en est de même pour les vertèbres lombaires. Leurs surfaces articulaires sont dis- posées, dans les vertèbres cervicales, de manière que la su- périeure regarde en haut et en arrière, l’inférieure en devant : .. et en bas. Dans les vertèbres dorsales, elles sont tournées directement, la supérieure en arrière , et l’inférieure en avant. Dans les lombaires, elles le sont, directement aussi, la supé- rieure en dedans, et l’inférieure en dehors ; il n’y a que la der- nière vertèbre de cette région qui se rapproche en quelque; sorte des cervicales sous ce rapport. Les vertèbres lombaires sont celles qui ont les facettes ar- ticulaires les plus fortes et les plus hautes, et les cervicales, celles qui ont les plus faibles. Les plus larges de toutes se trouvent à la première vertèbre du cou. La forme de ces surfaces varie aussi. Elles sont droites dans toutes les vertèbres du cou et du dos, tandis qu’aux lombes, les supérieuressontconcaves et les inférieures convexes. Celles de la première vertèbre cervicale sont très profondes. Dans les vertèbres cervicales, la première exceptée, et dans les dorsales supérieures, leur plus grande largeur est dans le sens d’un côté à l’autre. Elle correspond à celui de haut en bas dans les dorsales inférieures et les lombaires. A la première cervicale, les supérieures sont plus larges d’avant en arrière que d’un côté à l’autre, tandis que les inférieures flii l m r-t 5îtDES VRAIES VERTEBRES EN PARTICULIER. 575 5nt rondes, ainsi que les supérieures de la seconde vertèbre ervicale, qui leur correspondent. La forme et les proportions des apophyses articulaires et de ;urs surfaces ne permettent donc qu’un mouvement de haut a bas dans la région lombaire , tandis qu’elles se prêtent en utre é un mouvement latéral dans les régions du dos et du ni. A la partie inférieure de la région dorsale, le mouve- tent de haut en bas est très limité par la direction plus per- sndiculaire et par la hauteur des apophyses, et le mou- jment latéral, par la direction en arrière des apophyses ansverses qui resserrent l’articulation. Les vertèbres les plus lobiles sont celles du cou, à cause de la situation plus hori- intale des surfaces et de la brièveté des apophyses articulaires. 484. Les apophyses transverses présentent des différences on moins remarquables. Les plus fortes et les plus longues sont celles des vertèbres orsales supérieures et moyennes et des lombaires supérieu- rs. Celles des cervicales sont moins longues, à l’exception e celle delà première, qui est très considérable. Les plus etites sont celles des deux dernières vertèbres du dos. Leur direction varie. Dans les vertèbres dorsales, elles se ortent en avant. Celles des dorsales, surtout des inférieu- :s, sont fortement inclinées en arrière. Celles enfin des lom- aires sont les plus transversales, quoiqu’elles penchent aussi n peu en arrière. Les différences qu’elles offrent sous le rapport de leur con- guration sont encore plus considérables. A cet égard, les ertèbres cervicales se distinguent de toutes les autres en ce Ué leurs apophyses transverses sont percées de haut en bas ’un large trou arrondi, qu’une lame osseuse transversale par- ige quelquefois en deux portions, l’une antérieure et l’autre ostérieure, dont la dernière est ordinairement la plus petite, .e trou livre passage à l’artère vertébrale, ce qui lui a fait onner le nom de trou vertébral ( foramen vertébrale ). Sa réscnce fait que les apophyses trausverses offrent une lar- geur très considérable d’avant en arrière , et que, comme leurs bords antérieur et postérieur, surtout dans les cinq vertèbres 'Ijervicales inférieures, se courbent plus ou moins en haut ,576 ANATOMIE SP&GIAEE. ellds ont la forme d'une gouttière dans laquelle le nerf qui sort du canal rachidien croise la direction de Tarière vertébrale quiipasséau-devant de lui. di - nui • 1 Cette gouttière est surtou,t.lrès prononcée dans la sixième vertèbre du cou. Il n'y a que la portion de l’apophyse transverse située derrière le trou vertébral qui corresponde à Tapûphyge transverse desautres vertèbres. L’antérieure correspond aux eû- tes; cependant on appelle ordinairementla premièreracme/josfé- ricune, et la seconde, racine antérieure de l’apophyse trans verse- Quelquefois le trou vertébral n’e3t pas complété en dehors. La première vertèbre cervicale est la seule dans laquelle la portion.de l’apophyse,transverse située en dehors de cctlfe ou- verture, et qui offre une largeur considérable d’avant en arrière, soit en même temps fort large de dehors en dedans. j Les apophyses transverses des vertèbres dorsales sont les plus massives de toutes. Elles ne se terminent pas en dehors par une pointe,, comme celles des autres vertèbres , mais se renflent peu.àpen , et.soüt aussi épaisses, que larges, ou à peu près. Les dix supérieures se distinguent des autres, en ce qu’on aperçoit sur la face antérieure,de leur extrémité une surface articulaire (fades articularis tratisversalis), enerofttée de cartilages, qui se joint-.» la tubéybsité des côtes, Cetfe sur- face est concave dans les supérieures, plane et même convexe dans les inférieures; elle est tournée, dans les premières, d’a»? rière en avant et de bas en haut; dans les autres sa direction devient de plus en plus oblique de dedans en dehors et de haut en basi Son étendue diminue également à mesure qu’on se rapproche des lombes. Les apophyses transversee des vertèbres lombaires augmen- tent de longueur depuis la première jusqu’à la troisième, et se raccourcissent ensuite beaucoup depuis celle-ci jusqu’à la cinquième, de sorte que, dans cette dernière, elles ne for- ment plus que de petites pointes très.minces- Elles, sont très aplaties d’avant en arrière, et par conséquent bien plus fai- bles que celles des vertèbres du dos. Leur base,se prolonge ordinairement, à sa partie postérieure , en un petit tubercule, appelé apophyse accessoire (processus acccssorius) , qu’on ne rencontre que dans ces, vertèbres. ‘ jplu ; ¥ si ' if» . 1?! EtC i|H ire 101 • 31Ù 1 ml L r*to i!)i: |r qtf r*ii à le «I fil J Pt: ; <k P»; air 1%CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 5j7 485. Les apophyses épineuses des vertèbres dorsales sont Uus minces de haut en bas, et plus larges d’un côté à l’autre, , (ue celles de toutes les autres vertèbres; leur face supérieure ) :st convexe, et l’inférieure concave; leur extrémité posté- rieure se termine par deux dentelures , l’une à droite , 1 autre gauche, qui s’écartent en arrière, et qui souvent sont elles- t nêmes bifurquées. Elles augmentent beaucoup de longueur, i partir de la première vertèbre du cou, et se portent presque ..directement en arrière, quoiqu’en même temps elles soient qin peu inclinées en bas. Je parlerai plus loin des différences Î[u’elles présentent dans les première, seconde et septième 'ertèbres cervicales. Les apophyses épineuses des vertèbres dorsales sont les dus longues de toutes ; elles s’alongent surtout beaucoup de- mis la première vertèbre jusqu’à la septième ; dans le même emps elles sont les plus épaisses , et ont une forme triangu- ire. Les supérieures sont les plus larges, en proportion de eur hauteur, mais elles s’amincissent peu à peu, de manière que leur bord supérieur Cnit par devenir fort tranchant. Légè- rement resserrées dans leur milieu , elles se renflent toujours , leur extrémité postérieure, en une petite tête simple. Les apophyses épineuses des vertèbres lombaires sont un [beu plus longues que celles des trois dernières dorsales, et plus ■lil ongues aussi que celles des cervicales. Ce sont les plus hautes t les plus comprimées de toutes , en sorte que, sous ce rap- port, elles offrent une disposition contraire à celle qu’on bserve dans les apophyses épineuses du cou. Elles Oe sont ias, comme les autres, dirigées tout droit en arrière, ou en irrière et en bas, mais un peu d’arrière en avant et de bas pn haut. ARTICLE IV. DES CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTÈBRES. !■ 486. La première, la seconde et la septième vertèbres cer- vicales présentant quelques particularités dans leur configura- tion , clics méritent d’être décrites à part.79 ANATOMIE SPÉCIALE. 5-< A. ÉTAT PABFAIT. 1. Première vertèbre cervicale. Il- !» I ii Quoiqu’une différence moins considérable entre le corps et l’arc ait été assignée comme caractère distinctif de toutes les vertèbres cervicales, ce caractère est bien plus prononcé dans la première que dans les autres. Cette vertèbre porte le nom d'atlas. Sa partie moyenne et antérieure a plus d’étendue en travers que dans aucun autre sens, comme dans toutes les vertèbres, mais elle est plus mince d’avant en arrière que l’arc lui-même, dont la hauteur ne le cède pas beaucoup à la sienne. Aussi ne donnc-t-onpas à cette partie le nom de corps, mais celui d’arc antérieur (arcus anterior). Ce qui distingue la première vertèbre de toutes les autres, c’est que les bords supérieur et inférieur de son arc antérieur sont très mincesji tandis que , dans les autres vertèbres, la seconde exceptée, l’épaisseur d’avant en arrière surpasse la hauteur. Ces deux j bords ne sont pas revêtus de cartilages. Sur le milieu de la face antérieure o.n aperçoit un petit tubercule (tuber ulurn an« terius), auquel correspond, sur la face postérieure, une fa- cette articulaire ( sinus allantis , s. médius ), légèrement corif cave et encroûtée de cartilage. L’arc postérieur est plus oblique que dans toutes les autres vertèbres. De sa partie moyenne s’élève un tubercule ( luber- culurnposterius) , souvent à peine sensible, mais quelquefois aussi bifurqué, qui se dirige horizontalement en arrière. Les parties antérieures de l’arc postérieur, qui portent les apophyses transverses et les apophyses articulaires, sont, pro- - porlionnellement aux autres parties de l’atlas, beaucoup plus fortes que dans les autres vertèbres : aussi les désigne-t-on sous le nom de masses latérales ( massœ latérales ). J’ai déjà parlé de la disposition et de la forme des apophyses articu- laires. Derrière chacune de ces apophyses, et non comme dans les autres vertèbres, au-devant, ou entre elles et le corps , on aperçoit un enfoncement superficiel constituant l’échancrure intervertébrale supérieure ( incisura inlerverle- !» Pk: PO: irl an est à tic 1 « lie son -ié> oé. i ttr lier fer; te «s: il 4e; Cû’i •ici, fitCARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTÈBRES. 5? y kbralis superior, s. sinus latcralis, s. posterior), et qui livre pas- -isage non seulement au premier ncrl spinal, mais encore à j l’artère et à la veine vertébrales. Cette échancrure se trouve I» quelquefois convertie en trou par une languette osseuse éten- Ètlue de l’extrémité postérieure de l’apophyse articulaire supé- i rieure ù son bord postérieur. Quelquefois aussi une autre lan- 1 guette osseuse se détache de la racine postérieure de l’apo- rçphyse transverse , et va gagner le bord postérieur de l’arc )■ postérieur, produisant ainsi un petit trou. Ici donc la surface » articulaire supérieure se continue d’une manière immédiate jtavec le corps, tandis que, dans les autres vertèbres, elle en est séparée par une échancrure. Au milieu de la face interne de la masse latérale on observe un enfoncement considérable et des aspérités qui ne se rencontrent non plus que dans l’atlas. La première vertèbre 'cervicale est la plus large de toutes , si l’on excepte la troisième lombaire. Cette particularité ne lient pas, comme dans les autres vertèbres, à la largeur de son corps ou à la longueur de ses apophyses, mais au grand i développement de ses parties articulaires, qui dépend lui- imême de ce que cette vertèbre s’articule avec l’os occipital. A l’égard dé son mode d’articulation , la première vertèbre «■cervicale diffère des autres par une plus grande laxité dans les |liens qui la retiennent. En effet, ses bords supérieur et in- férieur ne s’unissent point au trou occipital et au corps de la W seconde vertèbre par une masse fibro-cartilagineuse , mais seulement par des fibres beaucoup plus faibles, j;" * <!. ! II. Seconde vertèbre cervicale. 487. La seconde vertèbre cervicale se distingue surtout des autres par la hauteur de son corps, qui fait une saillie ; considérable au-dessus des parties articulaires. La portion sail- if lante porte le nom d'apophyse odontoïde ( processus odontoi- des s. dens). Elle est plus étroite que le corps, et arrondie. Au dessus de sa base ( basis ), elle offre un rétrécissement qu’on Îappelle son col [collum).\ers son extrémité , elle se renfle de nouveau en une petite tête ( capitulum ). Enfin elle se termine ipar un sommet [apex) émoussé. 37.58o ANATOMIE SPÉCIALE. La face antérieure de la tête est entièrement remplie par une surface peu convexe , lisse et encroûtée de cartilage, qui correspond à l’excavation de l’arc antérieur de l’atlas. On en observe une pareille sur la face postérieure. L’apophyse odontoïde semble , jusqu’à un certain point, avoir partagé le eorps de la première vertèbre cervicale en deux moitiés, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont la première seule s’est ossifiée, tandis que l’autre se présente sous la forme du ligament transversc. Dans cette vertèbre aussi , la sur- face articulaire supérieure se continue sans interruption avec le corps, et quelquefois même il n’y a pas d’échancrure supérieure derrière elle, tandis que l’inférieure se trouve à l’endroit accoutumé. L’apophyse articulaire supérieure n’est pas située au-dessus, mais tout-à-fait au-devant de l'inférieure* en sorte qu’elle s’appuie sur le corps élargi latéralement, et que son poids, par conséquent celui aussi de l’atlas et du crâne!, porte sur le corps et non sur la partie latérale, qui est plus faible et plus mobile. La face antérieure du corps présente deux enfoucemens la- téraux , et, au-dessus , une crête longitudinale, qui corres- pond au tubercule antérieur de l’allas. La seconde vertèbre cervicale est plus forte et garnie d une apophyse épineuse plus longue que les autres vertèbres cervi-1 cales , à l’exception de la dernière. L’atlas , qui s’articule avec elle au moyen de 1 apophyse odontoïde et des apophyses articulaires supérieures, et là tête, qui ne fait qu’un avec l’atlas , exécutent un mouvement rotatoire sur cette vertèbre, et tournent autour de son apo- physe odontoïde comme autour d’un axe. De là lui est venu le nom à'epistrophe ou d'axis ( epistropheus, axis ). La seconde vertèbre cervicale diffère de toutes les autres vertèbres, sous le rapport de ses connexions , en ce qu’elle ne s’articule pas seulement avec celle qui la précède et ce e qui la suit’, mais encore avec l’os occipital, a sa partie supé- rieure , et que le bord supérieur de son apophyse odontoïde ne s’applique pas contre le bord inférieur de la vertèbre situee au-dessus. fl Jiriii uab ftri< «31 loiii !DI eur I» ore mis fer C :on ! iti il' ic ! ièi • ni ilt YCARACTERBS PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 581 ]II. Septième vertèbre cervicale 488. La septième vertèbre cervicale offre moins de parti- arités que les deux premières. Ce qui la rend surtout remar- [uable , c’est qu’on voit se fondre en elle les caractères des ertèbres cervicales et ceux des dorsales. Il serait meme plus S'.xact, à plusieurs égards , de la ranger parmi ces dernières, llontle nombre s’élèverait alors à treize (1). Elle ne ressemble ux vertèbres cervicales que par la largeur et le peu de hau- èur du corps , ainsi que par la présence du trou vertébral, lais le corps delà première vertèbre dorsale présente la même lnl*orce,ct le trou vertébral perd ici toute son importance, uisqu’il ne livre jamais passage à l’artère vertébrale (2), qu’il nanque souvent, et qu’on le rencontre quelquefois dans les (V ertèbres dorsales. Cette vertèbre se rapproche des dorsales par la longueur onsidérable de ses apophyses transverses , qui, de chaque ta ôté, augmentent tout-à-coup de quatre lignes au moins, i andis que, depuis la seconde jusqu’à la sixième vertèbre ccr- 6» icale, elles conservent la même longueur ou à peu près. Elle ifl l’en rapproche encore parce qu’elle est rejetée en arrière , e sorte que son trou rachidien se trouve aussi plus en ar- ip ière que ceux des autres vertèbres ; par la présence d’une cli etite demi-facetle articulaire latérale, située au bas de la iti ’artie latérale de son corps, et qui produit une surface com- J dète en s’unissant à la demi-facette supérieure de la première J ertèbre dorsale ; enfin par la longueur de son apophyse épi— euse, qui tout-à-coup surpasse de beaucoup celle des au- ires vertèbres cervicales , et qui, bien que plus large que celle J(j.es autres vertèbres dorsales , n’est pas bifurquée, et présente (||ien plus d’épaisseur que celles des vertèbres du cou. O11 lui ion ne le nom de vertèbre proéminente (vertebra proeminens)* i;l (1) Cette remarque est si juste que c’est seulement pour ne pas choquer In usage consacré parle temps, que j’ai admis sept vertèbres cervicales |t douze dorsales. (a) Sremmerring a lait celte observation, que j’ai vérifiée un grand nombre de fois.582 ANATOMIE SPECIALE. parce qu’elle l'ait une grande saillie au-delà de ces dernières, à la partie postérieure du corps. f 9 B. MODE DE DÉVELOPPEMENT. 489. Ces trois vertèbres diffèrent aussi beaucoup des autres par leur mode de développement. L’atlas se développe ordinairement de la même manière que les autres vertèbres, sous le rapport du nombre des points d’ossification, mais il ne leur ressemble point à l’égard du temps où ces noyaux osseux paraissent. Dans la seconde et la septième vertèbre cervicale, le nombre des points d’os- sification n’est pas le même. Dans les autres vertèbres, le corps existe déjà long-temps avant l’époque de la maturité du fœtus. Au contraire, dans l’atlas, il est très rare, d’après mes recherches, qu’on l’ob- serve avant le sixième mois de la vie extra-utérine. Sur trente squelettes d’enfans à terme et un peu plus âgés, un seul m’a offert, dans le cartilage de l’arc antérieur, un noyau osseux arrondi, de deux lignes en diamètre. A l’âge même de deuxet trois ans , il arrive souvent que les deux masses latérales sont unies seulement par une bandelette cartilagineuse qui contient un ou plusieurs noyaux osseux, de forme irrégulière, et placés les uns à côté des autres. Ordinairement il règne uné sorte de symétrie entre la partie droite et la partie gauche du corps, sous ce point de vue que , quoique l’ossification ait souvent fait plus de progrès d’un côté que de l’autre, elle ne s’y étend cependant pas au-delà de la ligne médiane; mais, dans quelques cas rares, lors même que la masse cartilagineuse a disparu tout entière , on trouve le corps formé de deux moitiés très inégales, ce qui tient sans doute à ce que, de deux ou plusieurs noyaux osseux qu’ordinairement on rencontre de chaque côté , l’interne s’est soudé plus tôt avec celui du côte opposé qu’avec celui qui]se trouve en dehors, du même côte que lui. Dans le même temps , on aperçoit quelquefois un os arrondi et considérable entre les extrémités postérieures des deux moitiés latérales. Cet os se soude avec les moitiés d’arc bien avant l’antérieur, qui en est encore totalement sé* par jifc In svo froi cto trtti «j ap; l h h h J ( KCARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 580 jnré, quoique d’ailleurs par une simple couche fort mince dé jartilage, long-temps encore après que les diverses parties les autres vertèbres se sont réunies en une seule pièce. Je n’ai jamais vu , quoique Bichat regarde cette disposition ■comme la plus commune, que l’atlas se fût développé par cinq h joints d’ossification, dont un pour l’arc antérieur , deux pour j ’arc postérieur, et deux pour les masses latérales. La seconde vertèbre cervicale se développe, à part les pe- ites apophyses, par cinq points d’ossification au moins, et non jar quatre, comme on le dit généralement ; car l’apophyse îdontoïde est formée dans le principe de deux noyaux osseux symétriques et adossés. Ces noyaux sont ordinairement visibles usqu’à la fin du septième et même au milieu du huitième mois de la vie utérine ; ils sont d’abord tous deux réunis , et bien plus petits que le germe du corps, mais ils le surpassent de beau- coup en volume chez le fœtus à terme, époque à laquelle ils sont depuis long-temps soudes ensemble. Très probablement, outre ces deux noyaux, il en existe constamment deux autres encore, qui n’appartiennent pas à toutes les autres vertèbres: je veux parler d’un gros germe osseux arrondi, situé en devant, e?;tre les noyaux du corps et de l’apophyse odontoïde et l’extrémité antérieure de la partie latérale, et qui est beaucoup plus étroit d’avant en arrière que le corps. Je l’ai presque toujours ren- contré chez les enfans au-dessous d’un an , et même jusqu’à la troisième année, quoique rapetissé, et visible seulement d’un côté (1). Parmi les divers noyaux osseux , les premiers qui se mon- trent sont ceux des parties latérales ; on aperçoit ensuite ceux du corps , puis ceux de l’apophyse odontoïde ; les derniers ià paraître sont les germes intermédiaires, qui ne se développent qu’après la naissance. Les moitiés d’arc se soudent ensemble plus tard dans l’axis et tu l’atlas que dans les autres vertèbres. Parmi toutes ces dernières 1 atlas est celle dans laquelle il leur arrive le plus souvent de (i) Nesbitt ( Ostéogénie, p. 66,) parle aussi de ces noyaux osseux comme se trouvant dans le fœtus à terme, où je n’ai cependant pas J encore pu les rencontrer.OU! cor aol 584 ANATOMIE SPÉCIALE. -j J] [ ne pas se réunir sur la ligne médiane. Dans la seconde vertèbre, on voit d’abord les deux noyaux de l’apophyse odontoïde se k!. confondre en un seul, puis les parties latérales se souder par iLi leurs extrémités postérieures. Les os intermédiaires, développés «La les derniers , s’unissent ensuite avec le corps et les parties la- • Je térales ; le corps se soude à ces dernières ; enfin l’apophyae odontoïde se réunit aussi avec elles , de sorte que le dernier : >ilii vestige de la séparation des divers noyaux osseux est un sillon transversal à la face antérieure , entre le corps et l’apophyse ■ Enc odontoïde. La septième vertèbre cervicale se développe par cinq points d’ossification. Indépendamment des trois ordinaires, la cir- conférence antérieure du trou vertébral est déjà formée en i o; grande partie, dans le fœtus de sept mois, par un noyau osseux ; particulier et oblong, qui s’étend depuis les parties latérales du corps jusqu’à la racine postérieure de l’apophyse transverse. La racine antérieure se développe donc à part, tandis que, . dans les autres vertèbres du cou, elle n’est qu’un prolongement, un renversement en dehors de l’extrémité antérieure et interne de l’apophyse transverse. Mes observations m’ont prouvé que celte disposition, dans laquelle Hunauld (i) ne voyait qu’une simple variété, doit être considérée comme l’état normal,, ainsi que l’ont fait Sue (2) et Nesbitt (5), quoiqu’il n’en soit pas • fait mention dans les traités d’ostéologie. La soudure ne s’opère qu’après l’ûge de deux ans. Cette particularité achève de dé- montrer qu’il serait plus à propos de regarder la dernière ver- tèbre cervicale comme la première dorsale; car le petit os en question est bien évidemment un rudiment de côte, qui ne correspond qu’au col des côtes , mais qui le représente d’une manière parfaite, et qui diffère des autres côtes en ce qu’il ne s’unit pas au sternum par le moyen d’un cartilage , et se soude régulièrement avec la vertèbre à laquelle il est uni (4) ; niais sot (1) Mèm. de l’ac. des sc. , 1740, p. 53-. Mèm. près, à l’ac. de Paris , t. II, p. 5j2. '(3) Ostéogénie, p. 66. (4) Cette particularité qu’offre la septième vertèbre cervicale est im- portante sous deux rapports : d’abord elle établit entre le squelette de* l.f» CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 585 . I lui arrive souvent de rester distinct pendant toute la vie, et i' !e s’alonger en manière de côte (1). La septième vertèbre du i :ou rapproche aussi davantagelescervicales des dorsales qu’elles i i’ont semblé l’étre jusqu’à ce jour, puisque la racine antérieure •! le leur apophyse transverse correspond incontestablement à me côte, quoiqu’elle ne se développe pas par un point parti- culier d’ossification. Le passage des vertèbres dorsales aux cervicales paraîtrait Jsncore moins brusque si, comme je me crois autorisé à le dé- luire de quelques faits, la sixième vertèbre du cou se formait uissi par la réunion- de cinq germes osseux. Chez un enfant qui mourut neuf mois après sa naissance, j’ai trouvé un petit )s arrondi , de chaque côté, le long du corps, dans l’endroit correspondant à l’extrémité antérieure et interne de la racine intérieure ; j’ai même reconnu encore des traces de cet os chez un autre enfant de deux ans. Seulement il est beaucoup ; plus petit qu’à la septième vertèbre, et il n’y a qu’une simple ! lame cartilagineuse étendue depuis lui jusqu’à l’extrémité externe de la racine postérieure, au-devant du trou vertébral. D’ailleurs, si j’en juge d’après le dernier exemple, il ne se od soude jamais jusqu’à la racine postérieure, mais l’extrémité Jnterne de la partie latérale se glisse en devant et en dehors , entre elle et lui. La seconde , la sixième et la septième vertèbres cervicales se ressemblent donc beaucoup sous le rapport de leur mode de développement, de sorte qu’on est fondé à considérer ce noyau intermédiaire arrondi comme un rudiment de côte, à la vérité fort imparfait. On doit aussi en rapprocher les petits germes osseux latéraux du corps de l’axis. Il est donc assez remar- tnammifères et celui des autres animaux vertébrés, une analogie plus gra de que celle qu’on admettait jusqu’ici, car on n’avait pas encore trouvé, chez les mammifères, les analogues des côtes supérieures des *oiseaux et des reptiles. En second lieu, elle fournit un nouvel argument à 1 appui de la loi que les formations qui sont.transitoires chez les animaux supérieurs deviennent permanentes chez ceux des classes inférieures. (i) Meckcl, Ifandbucli der pathologiscltcn Anatomie, t. II. — Dculsclics Arcliiv fur die Physiologie, t. I, cah. 4 , h g. G.586 ANATOMIE SPÉCIALE quable qu’on les rencontre précisément dans les vertèbres cer- vicales supérieures et dans les inférieures; ici, parce que les côtes leur do ivent naissance ; là, parce que les parties articulaires de l’os occipital et les apophyses styloïdes des temporaux sont les résultats de leur développement etde leur ampliation. ARTICLE V. DES FAUSSES VERTÈBRES. I. SACRUM. •H 1 un es ( lie jelc «ul L 4go. Le sacrum ( os sacrum, clunium, latum ) succède à la dei-nière vertèbre lombaire, avec laquelle il s’articule, de la même manière que deux vertèbres s’articulent ensemble.Quoi- qu’il ne soit pas le dernier os de la colonne vertébrale, c’est cependant lui qui la supporte, parce qu’il est le plus fort et le plus large. Il a la forme d’un carré irrégulier, car il est plus large et plus épais en haut qu’en bas, où il s’amincit et se rétrécit. Il ressemble à une grosse vertèbre, produite par la soudure de cinq , situées les unes au-dessus des autres, et réunissant tous les caractères des véritables vertèbres. Entre une portion moyenne et antérieure, le corps, et une autre postérieure, moins épaisse, l’arc, règne, depuis son extrémité supérieure jusqu’à l’inférieure , le canal sacre ( canalis sacralis ), qui se rétrécit peu à peu , surtout d’avant en arrière. La face supé- rieure du corps est un peu concave, et couverte de fibro-car- tilage; l’inférieure, qui regarde la première pièce du coccyx, est également encroûtée de cartilage. De chaque côté de l’arc se détache une apophyse transverse ; sur son milieu règne une série plus ou moins interrompue d’élévations, qui représente l’apophyse épineuse des vertèbres. Le long de cette crête on observe, de chaque côté, sur la face postérieure de l’arc, une autre série de petites aspérités, qui correspondent aux apo- physes articulaires. Enfin , entre celles-ci et le corps sc trou- vent les ouvertures appelées trous sacrés [foraminasacralia). qui répondent aux trous de conjugaison. lit est :lp Dfd jt: lis- euL a« étsi ns: If rpji ki: liii «i et n’t I* cj- lt 'fi587 DTJ SA.CRTJW. ; Les différences qui existent entre le sacrum et une vertèbre rdinaire tiennent principalement à ce qu’il est compose de lusieurs vertèbres soudées ensemble, et à ce que les soudures • ui unissent ces fausses Vertèbres entre elles ont lieu aussi sur : es points où il n’y a point de jonction entre les véritables. Voilé pourquoi on ne trouve pas d’apophyses épineuses sinfi- . les, mais des épines , tantôt séparées , et en nombre égal à : elui des pièces du sacrum, tantôt soudées toutes ou plusieurs ) eulement ensemble, de manière à produire une crête (crisla). Les apophyses articulaires sont soudées, et on observe à leur Idace des éminences quelquefois à peine sensibles. Cependant f ss deux supérieures et les deux inférieures sont très marquées, 11 portent le nom de cornes du sacrum ( cornua sacralia ). Ordinairement on ne trouve, au lieu des surfaces articulaires marges, libres et encroûtées de cartilages qui s’observent sur Îes autres vertèbres , que des bords tranchans et un peu sail- ans ; cependant il n’est pas rare que les apophyses arti- culaires inférieures de la première fausse vertèbre portent |aussi, comme les autres vertèbres , des surfaces articulaires i étendues et libres. Les ouvertures par lesquelles sortent les derniers nerfs spi— maux paraissent doubles , de sorte qu’on admet deux séries le trous sacrés, les uns antérieurs et les autres postérieurs. îiMais ces trous se confondent ensemble, s’ouvrent au même 1 endroit dans le canal rachidien, et ne sont doubles que parce 3 que les apophyses transverses se trouvent soudées parleurs i bords supérieurs et inférieurs , en dehors des ouvertures qui 1 livrent passage aux nerfs. Ces trous sont les orifices antérieurs et postérieurs du canal : sacré. Les supérieurs sont bien plus grands que les inférieurs, et ils diminuent beaucoup de haut en bas. Les moitiés d’arc du sacrum se réunissent assez tard : aussi 8 n’est-il pas rare que l’anneau des deux fausses vertèbres in- f férieures demeure incomplet durant toute la vie. La face antérieure du sacrum est plus ou moins con- cave, et la postérieure plus ou moins convexe, suivant le sexe. La première est plus lisse que la seconde ; on y ! remarque seulement quatre élévations transversales, pla-588 Ê»' trtèl Ml Bit! ANATOMIE SPECIALE. cées chacune entre deux paires de trous sacrés, et qui sont fuit les traces de la séparation primitive des cinq vertèbres. On y f- aperçoit aussi les quatre paires de trous sacrés antérieurs. La Ljrrü postérieure offre cinq rangées d’éminences ; une moyenne im- paire , formée par les apophyses épineuses, et qu’on nomme crête sacrée ( cris ta sacralis ) ; tout près de celle-là, et de chaque côté, une seconde qui doit naissance à la soudure des apophyses articulaires ; enfin , en dehors, une troisième, qui est la trace de la soudure des apophyses transverses les unes > [{ avec les autres. Entre ces deux séries d’éminences paires se trouvent les quatre trous sacrés postérieurs. La face latérale est très large et épaisse dans sa moitié su- périeure. Sa partie antérieure est lisse, appelée surface auri- culaire [fades auricularis ) , et couverte de cartilage ; la pos térieure est chargée d’aspérités. Quanti la moitié inférieure de cette face , sa minceur la fait paraître comme un simple bord. 491. Voici quel est le mode de développement du sacrum. Long-temps après les corps des vraies vertèbres , on voit pa- raître, à quatre mois, d’abord les corps, puis les parties la- térales des fausses vertèbres sacrées. Les parties latérales ne sont pas formées partout du même nombre de noyaux osseux, car il y en a deux de chaque côté dans les trois pièces supé- rieures, tandis qu’on n’en compte qu’un seul dans les deux inférieures. De ces deux noyaux, l’un, qui forme une moitié de l’arc, se trouve en arrière, et l’autre en devant : tous deux se Soudent avec le corps. Les faces postérieures des parties laté- rales de chaque vertèbre se développent bien avant les anté- rieures, qui fournissent presque entièrement les surfaces arti- culaires du sacrum pour les os coxaux. Il se forme doue ainsi peu à peu vingt-un noyaux osseux, dont le sacrum est com- posé dans le fœtus à terme. Chacune des trois premières fausses vertèbres en contient cinq, et chacune des deux inférieures trois. Toutes présentent une pièce moyenne, plus considé- rable , qui est le corps. Les deux inférieures n’offrent , tic chaque côté , qu’une moitié d’arc , qui se compose , dans les trois supérieurs, de deux germes osseux, l’un antérieur, re courbé en devant, l’autre postérieur, recourbé en arrière. Cette séparation subsiste jusqu’à l’âge de trois ans. Cependant tr Ml 3- tDU SACRUM. ■ DU SACRUM. 58g s extrémités des deux moitiés d’arcs qui sont tournées en ar- ère, en dedans et l’une vers l’autre , prennent du dévelop- paient, aussi-bien que celles des vertèbres inférieures, qui, ins le foetus à terme, se portent encore directement d’avant arrière. Vers l’âgé de trois ans, les trois pièces des ver- ; bres inférieures commencent à se souder, puis il en arrive uitant aux pièces postérieures et antérieures des parties laté- i' les des trois supérieures ; enfin ces parties latérales se réu- ssent elles-mêmes avec le corps. 11 n’est pas rare qu’on Jioüve encore, chez des sujets âgés de cinq ans, la première rtèbre composée de ses cinq pièces , et qu’à sept même on ncontre encore des vestiges de cette ancienne séparation. Bien plus tard, et seulement après que l’accroissemerit est rminé, les corps et les apophyses transverses des diverses rlèbres se soudent ensemble , ainsi que les extrémités pos- rieures des deux moitiés d’arc de chacune. 492. Avant d’avoir pris tout son accroissement, le sacrum la plus grande analogie avec les autres vertèbres , parce que iufts-fausses vertèbres ne sont point encore soudées ensemble, ppes dernières ressemblent aux vertèbres proprement dites , à igard de leur mode de développement, en ce qu’elles sont imposées d’un corps et de parties latérales. A la vérité, lé >mbre de ces parties latérales diffère, dans les supérieures , •. celui qu’on observe dans la plupart des vertèbres ; mais, irmi les cervicales , il s’en trouve quelques unes qui doivent ;alemént naissance à la réunion de plusieurs pièces. tJne fférence plus importante est celle de l’époque à laquelle ces èces osseuses se développent et se soudent les unes avec les îtres. En effet, ce sont les parties latérales qui paraissent les •emières dans les vraies vertèbres, tandis que ce sont les corps l’on aperçoit d’abord dans les fausses. Dans les premières, s extrémités postérieures des parties latérales se soudent atre elles avant que les antérieures s’unissent au corps ; dans s autres , leur soudure aVèc le corps précède de beaucoup ur union entre elles. 493. Le sacrum s’articule , par sa partie supérieure, avec le '■(jarps de la dernière vertèbre lombaire, au moyen d’un fibro- fftilage, et avec les apophyses articulaires inférieures de celte !5go ANATOMIE SPECIALE. vertèbre, à la faveur de deux ligaraens capsulaires ; par sak partie latérale, avec l’os iliaque, à l’aide d’une masse fibro- jo' cartilagineuse et de plusieurs ligamens fibreux et avec l’ischion au moyen de ligamens fibreux. Enfin des ligamens et un carti-.W lage le mettent en rapport, par sa partie inférieure , avec laifrè première pièce du sacrum. L 494- Le sacrum, enclavé entre les os des îles, forme la.L paroi postérieure du bassin. C’est lui qui porte la colonne’jeux vertébrale proprement dite, avec la tête, et qui leur sert dei nou soutien. Cependant il s’écarte beaucoup du rachis en arrière, ne d’où résulte, à l’endroit de sa jonction avec la dernière ver>i eD tèbre lombaire, un angle très saillant, qu’on désigne sous le lin nom de promontoire (promontorium ). î ub 4g5. Cet os est un de ceux dans lesquels la différence du ; sexe s’exprime de la manière la plus prononcée, parce que, >péi comme il fait partie intégrante du bassin, la diversité des1 4 fonctions dévolues à chaque sexe apporte de grandes modi- ^ ficalions dans sa configuration. Chez la femme, il est beaucoup Ilf| plus large, plus court et plus droit que chez l’homme ; il offre jji, une courbure bien moins sensihle, et il s’étend moins en ar- j - rière. Le promontoire est aussi plus saillant chez la femme., que chez l’homme. ut L U. COCCYX. JM V. SI it! 496. Le coccyx ( ossa coccygis ) est un assemblage des ver- tèbres les plus petites et les plus imparfaites. Les dernières fausses vertèbres du sacrum ne forment pas un anneau com-. plet, parce que les deux moitiés de leur arc ne se soudent r point ensemble. Celles du coccyx ne présentent même aucpn vestige d’arc postérieur, et quand on aperçoit, à sa partie^, postérieure , deux saillies opposées l’une à l’autre, qui corres- |r pondent aux parties latérales des vertèbres , elles ne sont ja- j,. mais assez longues pour arriver au contact mutuel. 497. On trouve ordinairement quatre pièces au coccyx. II est rare que leur nombre s’élève à cinq, et c’est presque toujours chez la femme qu’011 en rencontre ainsi une de plus. Ces pièces sont empilées les unes sur les autres, de haut en bas,Dü COCCYX. Sgi mme les véritables vertèbres, et forment une chaîne d’os h vexe en arrière, concave en avant. Les pièces supérieures, et en général la première seule- ent, sont beaucoup plus développées que les autres. On peut ujours distinguer, dans la première, et quelquetois aussi ns la seconde, une’pièce moyenne, qui est plus forte, le rps , et deux parties latérales. Celles-ci se prolongent en ux apophyses transversales, terminées par un sommet oussé, tournées un peu en avant, fortement courbées de .s en haut, qui sont les rudimens des apophyses transverses, en deux autres postérieures, qui sont ceux des apophyses ticulaires. Celles-ci sont légèrement inclinées l’une vers utre, mais très peu éloignées de la face postérieure du rps. Elles s’élèvent toujours beaucoup au-dessus du bord périeur de l’os. Quelquefois elles se prolongent aussi au- là de sa base , mais jamais elles ne dépassent sa hauteur ale, par le bas, de manière à produire un rudiment dis- ct de l’apophyse articulaire inférieure. Il n’y a que les cornes périeures et les apophyses transverses qu’on observe quel- efois sur la seconde pièce du coccyx ; les cornes inférieures s’y voient jamais, et jamais non plus les supérieures n’y nt arquées l’une vers l’autre. Les deux dernières pièces du coccyx ne sont que des os nds, dont la largeur surpasse de beaucoup les deux autres mensipns. Toutes ces pièces éprouvent une dégradation rapide dans r développement et leur volume. Sous ce point de vue, les se rapprochent du sacrum, dont elles ne sont que la con- uation , et avec lequel le coccyx se soude souvent de la ême manière que les fausses vertèbres de cet os se confon- înt ensemble, c’est-à-dire par le corps, les cornes, ou jophyscs articulaires, et les apophyses transverses, dont s deux dernières ne s’unissent toutefois pas ordinairement 'une manière immédiate, et ne tiennent que par des liga- ens fibreux. Souvent il n’y a que quelques pièces du coc- yx qui se soudent ensemble, tandis que les autres deraeu- ent séparées et distinctes. 498. Dans le foetus à terme, la première pièce du coccyx502 ANATOMIE SPÉCULE. contient presque toujours, à sa partie moyenne, un noyau osseux arrondi, très petit, mais bien évident (1). Les autres ne s’ossifient qu’après la septième année. Chez un sujet de I douze ans, à la place de tous les germes osseux, je trouve déjà 1 que la seconde pièce est formée de deux moitiés latérales sé-' parées. ARTICLE VI. DE L ETAT ANORMAL DE LA COLONNE VERTEBRALE. 499. Les anomalies des pièces osseuses de la colonne verté- brale portent sur quelques unes seulement, ou sur toutes à la fois. Ces deux sortes d’anomalies peuvent être originelles ou consécutives. ANOMALIES ORIGINELLES. 1 ■ » 5oo. Ce qu’il y a de remarquable, sous ce rapport, c’esl- que, de toutes les régions de la colonne rachidienne, la cer- vicale est celle qui s’écarte le plus rarement du type fon- damental, au moins sous le rapport du nombre. On doit et chercher la cause dans la constance du nombre des vertèbres lllf D£ »e ml cervicales chez les mammifères, ce qui prouve qu’il n’y f pas jusqu’aux anomalies qui ne ressentent l’influence déjà règle générale. ;; 5oi. A. Anomalies relatives à la quantité, a. Faiblesse ai formation. Elle s’exprime de plusieurs manières différentes a. Par le défaut de vertèbres entières. Cette anomalie pré- sente plusieurs degrés. Lorsque la moitié supérieure du corp! ne s’est pas développée complètement (§467)* il manqui quelquefois la région pectorale, ou la cervicale tout entière: et quand le crâne n’a pas acquis un développement parfait., dans la fausse acéphalie (§ 467}, il arrive souvent qu’on trouve une ou plusieurs vertèbres de moins au cou. Cependant l’absence d’une vertèbre, au milieu d’une formation d’ail- leurs régulière, n’est pas non plus un phénomène san; ■!)’ :lq NI fou Q (1) Albinus dit que le coccyx tout entier reste cartilagineux long temps après la naissance. Cette assertion n’est pas exacte.593 de l’état anormal de la colonne vertébrale. xemplc; mais elle a lieu très rarement au cou, et les ré- ions où on l’observe le plus communément sont les laté- des et celle du coccyx. Quelquefois aussi il ne manque u’une seule moitié, ou les deux moitiés opposées de deux erlèbres. On doit ici distinguer l’absence réelle de l’absence lusse ou apparente ; dans ce dernier cas, il arrive seulement u’une vertèbre d’une région prend les caractères de celles 'une autre région. C’est ce qui a lieu, par exemple, lors- u’il y a une paire de côtes en plus ou en moins, que la der- ière vertèbre lombaire acquiert la forme et le volume d’une ertèbre sacrée, qu’elle se soude avec cette dernière par un de ses deux côtés, ou par tous les deux, etc. (2. Par le defaut de quelques parties des vertèbres. La plus rdinaire des anomalies de ce genre est la non réunion des moitiés droite et gauche, le spinabifida, qu’on observe bien lus fréquemment que partout ailleurs à la région lombaire, t qui est susceptible de plusieurs degrés. Il arrive fort rare- îent que le corps lui-même soit partagé en deux moitiés. ,e plus souvent ce sont les deux demi-arcs qui ne se réunissent as sur la ligne médiane. Ce vice de conformation offre lui- lême différens degrés; car tantôt il manque en même temps ne portion des moitiés latérales, dont le reste est tourné n dehors, tantôt il y a simplement défaut de soudure entre ces eux moitiés, tantôt enfin elles ne sont séparées l’une de l’autre uepar une petite ouverture. Quoique le spina bifida, porté à n haut degré, et accompagné du développement incomplet e la moelle épinière, avec -accumulation de sérosité dans intérieur de la colonne vertébrale, soit plus ordinaire à ren- ontrer aux lombes que dans toute autre région, il paraît ce endant que quand il n’y a que le système osseux qui souffre" 1 première vertèbre cervicale est celle qui fournit le plus exemples de cette anomalie , par la non réunion de ses doux 101t.es latérales. Ordinairement ce vice de conformation est pmetnque; rarement il se borne à un côté du corps, et alors ne manque qu’un seul demi-arc (1). (i) Rosenmuller, De singut. cl naliv. éipsick, i8t>4, p. 58. ossium corp. hum. varictatibus5g4 _ ANATOMIE SPÉCIALE. y. Par la non réunion de la partie postérieure avec le corps, ici' CKest le degré le plus léger de l’anomalie. so S. Par surabondance. Ici se range le nombre trop considé- rable des vertèbres. Une loi générale, sous ce rapport, c’est que la vertèbre surnuméraire se développe entre les autres, et non à côté d’elles. Ici donc encore la nature de l’aberration i est déterminée par la règle elle-même. Le plus ordinairement ; cette anomalie, à laquelle s’applique tout ce que j’ai dit de l’état contraire, existe à la région dorsale et lombaire. Ce- pendant il est vraisemblable qu’on ne peut pas partager la surabondance des vertèbres en totale et partielle , et que, quand i il en existe qui paraissent être surnuméraires, cette anomalie rentre presque toujours dans la classe de celles qui sont; relatives à la qualité. 5o3. B. Anomalies relatives à la qualité. On doit consi- dérée comme telles : a. he mode de développement insolite des vertèbres. Il ar- • rive quelquefois que certaines parties de ces os doivent nais sance à des germes particuliers. C’est ce quia lieu, dans - Hc pi vec certains cas, pour les apophyses épineuses ; j’en ai déjà fait! la remarque à l’occasion de l’atlas (§ 4^6). Bichat dit aussi avoir observé cette anomalie, mais sans la rapporter à au- cune vertèbre en particulier. Il est très probable qu’on doit lui attribuer, du moins quelquefois, les cas dans lesquels om trouve les vertèbres composées d’un nombre insolite de pièces? fc;, osseuses, unies, soit par des sutures ou par un large car- tilage, soit par des ligamens qui leur permettent de jouer les ^ unes sur les autres. C’est ainsi qu’on a trouvé, formant un os- distinct, tout ou partie de l’apophyse épineuse (1), ou de l’apophyse transverse (2). Le premier cas s’est offert dans la seconde vertèbre du cou, et il paraît que le second se ren contre plus particulièrement à la région lombaire TU J»' k les b. La conversion anormale des vertèbres les unes dans les autres. Ici se range, jusqu’à un certain point, l’anomalie pré- - j. l (1) K.elch , Beytrdge zur pathologisclten Analomic, Berlin,-i8i3, p. 7- (al Ungebauer, loc. cit., p. i5j. — Rosenmuller , toc. cit., p- 58.de l’état anormal de la colonne vertébrale. 5g5 cédente, notamment l’apparition des apophyses transverse9 sous la forme de pièces osseuses distinctes, puisqu’elle rap- porte la formation des vertèbres pi’oprement dites aux lois de développement du sacrum (§ 49l )• Ce rapprochement parait d’autant mieux fondé, que tous les exemples de l’anomalie dont il s’agit, qu’on trouve dans les auteurs , ont été tournis par les vertèbres lombaires, où elle a été vue, en outre, trois fois par Ungebauer, et deux par Rosenmuller. Les vertèbres peuvent encore offrir d’une autre manière des araclères différens de ceux qui leur appartiennent dans l’état normal. Ici se rapportent l’élargissement et l’augmentation de volume de la dernière vertèbre lombaire, en particulier de ses apophyses transverses; son articulation fixe avec l’os des îles (1) ; sa soudure avec le sacrum (2), accompagnée ou non de cette transformation , la soudure quelquefois originelle , et non produite par une cause externe, des autres vertèbres, ’tjpar exemple de deux dorsales , ce qui les assimile aux fausses 'vertèbres du sacrum; la conversion de la première pièce du sacrum en une vraie vertèbre, en une vertèbre lombaire, par l’étroitesse des apophyses transverses, le défaut de sou- dure avec la seconde et la mobilité sur l’os des îles; enfin la transformation de vraies vertèbres en d’autres, par exemple de la dernière cervicale en dorsale, par l’absence du trou vertébral, Palongement des apophyses transverses, quelque- fois même la non réunion de la racine antérieure de ces dernières avec la postérieure et avec le corps. Une loi générale à cet égard, c’est que les vertèbres voi- sines sont celles qui se convertissent de préférence les unes dans les autres. Voilé peut-être pourquoi on observe si souvent le spina bifida à la région lombaire, car il y a de l’analogie entre cette aberration et la formation normale des vertèbres sacrées. Une autre loi, moins générale à la vérité, c’est que les vertèbres qui se correspondent aux deux extrémités de la (1) Ketch , toc. cit., p. 7. (a) Albinus, Ann. ttrad., I. IV. 307. Van Doeveren, Obi. acad., p. aoG 38.ôq6 anatomie spéciale. colonne sont aussi celles qui ont le plus de tendance à se con- vertir lés unes dans les autres. On peut citer à l’appui de cette loi la réunion des deux deini-arcs , dont la première vertèbre du cou fournit tant d’exemples, et les cas nombreux dans lesquels on trouve le corps de celte vertèbre , de la seconde et même de la troisième, formé de plusieurs pièces, dont les latérales correspondent aux noyaux antérieurs des apophyses transverses des vertèbres sacrées. c. Diverses autres anomalies. Telle est, par exemple, l’obliquité des vertèbres, provenant de ce que le corps a plus de hauteur d’un côté que de l’autre Lorsque l’anomalie n’est pas compensée par une disposition inverse de la vertèbre voisine, il en résulte une obliquité plus ou moins considé- rable de la colonne. Cette disposition est ordinairement le premier degré du défaut partiel d’une vertèbre, car la ver- tèbre oblique est plus basse qu’à l’ordinaire du côté le moins élevé, tandis qu’elle n’est pas plus haute que de coutume du côté qui l’est le plus. I te in I «J ri" ta r l'O: rie 31) «ii I’k r l’iti h ari; II. VICES DE CONFORMATION ACCIDENTELS. 'j Û .] moi «. Le plus commun de tous les vices de conformation acci- | tm dcntels, qu’on rencontre très rarement congénial, est Vincur- valion (curvatura) de la colonne vertébrale, dont on admet .... trois espèces, la cyphose (cyphosis), la lordose (lordosis), et *•. la scoliose (scoliosis), suivant que la colonne est courbée en (j arrière, en avant, ou sur le côté. Le premier état est celui qu’on rencontre le plus souvent, le second est le plus rare. On peut établir en loi générale qu’une portion plus ou moins con- sidérable des vertèbres difformes se trouve détruite du côté concave, qu’elles sont principalement soudées ensemble de ce côté, et que les diverses sortes d’incurvation s’observent de préférence sur les points où la colonne vertébrale éprouve déjà, dans l’état normal, une inflexion dans le même sens (S 4"4)- Le résultat nécessaire de cette difformité est de rac- courcir le tronc en proportion de la perte de substance qu’ont subie les vertèbres. Il n’est pas rare de trouver à la fois plu- sieurs sortes d’incurvations , notamment la première et la se-de l’état anormal de la colonne vertébrale. 5g; corule. II arrive fréquemment aussi que la colonne vertébrale offre deux courbures, mais en sens opposé , sur le même plan , ce qui prévient plus ou moins l’obliquité du corps, inévitable dans toute autre circonstance.' b. La soudure des vertèbres entre elles , quand elle n est pas congéniale , ou qu’elle ne dépend pas d’une incurvation, n’ar- rive guère que dans l’extrême vieillesse. Il est rare que les )rps soient absolument confondus en un seul, ou réunis par 'ossification des Iigamens fibreux. Le plus ordinairement ils e tiennent l’un à l’autre qu’en dehors, par leur face antérieure, lu moyen d’une substance osseuse qui s’est développée entre îux. Il n’est pas très rare de rencontrer le sacrum soudé avec ’un des iléons, ou même avec tous les deux. c. Les fractures des vertèbres arrivent rarement, et exigent ’emploi d’une force considérable,ce qui tient surtout à ce que a colonne vertébrale est composée d’un grand nombre d’os rliculés de manière à pouvoir exécuter des mouvemens lé- gers les uns sur les autres. Elles sont presque toujours trans- ersales. d. La même cause rend aussi les luxations fort rares , à oins qu’elles ne dépendent de la carie des os et de la des- ruction des Iigamens. Voilà pourquoi on trouve assez souvent es luxations des vertèbres accompagnées de soudures plus ou loins étendues. Au reste, ces lésions ne s’observent guère u’aux vertèbres cervicales, qui sont les plus mobiles de toutes, t particulièrement à la première.5Ç)8 ANATOMIE SPECIALE. CHAPITRE II. DES OS ACCESSOIRES DU TRONC. f I. STERNUM. A. ÉTAT NORMAL, 5o4- Le sternum (sternum, ossapectoris, xiphoides) (i) est : 1 2 situé, comme la colonne vertébrale, sur la ligne médiane du ; corps, immédiatement au-dessous de la peau, et en face du : rachis. Il forme la partie moyenne et antérieure de la poitrine,. ’ de même que la colonne vertébrale en forme la partie moyenne a et postérieure. On peut donc, à juste titre, le considérer comme c* une colonne vertébrale antérieure (2). Dans l’état parfait, il se tf compose de trois pièces placées l’une au-dessus de l’autre, qu’on appelle, la supérieure, la poignée, la suivante, le corps, et la > Tl dernière, Vappendice xipho'ide. ! tl a. ÉTAT PARFAIT. 5o5. Cette colonne vertébrale antérieure, ou la chaîne des os sternaux, est alongée, bien moins étendued’uncôtéàl’autre. que de haut en bas, et surtout que d’avant en arrière. Son extrémité supérieure est beaucoup plus large que l’inférieure L’os ne va pas en serétrécissant d’une manière régulière de haut en bas, mais redevient un peu plus large vers le milieu de sa longueur, après quoi il se rétrécit de nouveau et finit par se. terminer en pointe. Sa face antérieure est peu bombée, et la postérieure tout aussi peu concave. cir du se! (1) Voyez un excellent Mémoire de Geoffroy Saint-Hilaire sur te ster ■ num considère dans les quatre classes d’animaux vertébrés, et sur la déter- mination philosophique des pièces dont il se compose; dans sa Philosophie ana- tomique, t. I, 1818, p. 5y. (2) J’ai rassemblé, dans mon Mémoire sur l’analogie des formes animales, plusieurs argumens, tirés de l’anatomie comparée et de l’histoire du dé* veloppement du fœtus, qui militent en faveur de cette opinion {Beytrcege, ■. f. II,cah. n). L ti:.iDU STERNUM. e t ei 599 506. Le sternum est situé entre les deux clavicules et les t sept paires décotes. La poignée est la partie la plus large et la i plus épaisse, le corps, la plus longue, et l’appendice xiphoïde, la plus petite en tous sens. 507. _ La poignée ( manubrium ) s’étend depuis le bord supé- ieur jusqu’à l’endroit où le cartilage de la seconde côte s’unit au sternum. On y remarque, au bord supérieur, de chaque côté, une large cavité ( cavitas clavicularis ) oblongue, en- croûtée de cartilage, contre laquelle s’applique l’extrémité sternale de la clavicule. Entre les deux cavités règne une échancrure (incisura semi-lunaris) demi-circulaire, dont l’éten- due est bien moins considérable que la leur. Les bords latéraux convergent l’un vers l’autre de haut en bas; ils sont un peu (concaves et tranchons dans presque toute leur longueur, à l’ex- ceptionde leur partie supérieure, ordinairement plus épaisse , où ils sont larges, et creusés d’un enfoncement destiné à rece- voir le cartilage de la première côte. Il résulte de là que chacun de ces bords est partagé en deux échancrures, l’une supérieure et l’autre inférieure. 508. Le corps ( rnucro, corpus) s’étend depuis l’extrémité inférieure de la poignée jusqu’à l’insertion du cartilage de la septième côte. Sa forme est inverse de celle de la poignée , c’est-à-dire qu’il a moins de largeur à son extrémité supérieure qu’à l’inférieure, qui se termine en s’arrondissant. Ses bords latéraux présentent ordinairement quatre échancrures demi- circulaires (incisurce semi-lunares latérales). A chacun des en- droits où ces échancrures s’adossent l’une contre l’autre, on aperçoit une petite cavité articulaire (sinus articulons costalis), revêtue de cartilage, qui reçoit le cartilage d’une côte. Ces échancrures se raccourcissent de haut en bas, ce qui fait que les cavités articulaires se rapprochent aussi. Les troisième, quatrième, cinquième et sixième cartilages costaux s’appli- quent au bord latéral du corps, uniquement; le second s’ar- ticule à la fois avec lui et avec la poignée; le septième porte également sur son bord inférieur et un peu sur la partie infé- rieure de l’appendice xiphoïde; le sixième et le septième sont tellement rapprochés l’un de l’autre, que c’est seulement dans un sternum fort étroit et fort alongé, qu’on aperçoit une cin-ANATOMIE SPÉCIALE. 6oo quième échancrure demi-circulaire très petite, entre les cavités articulaires qui leur sont destinées. 509. L'appendice xiphoïde (processus xiphoïdes) s’unit à la partie inférieure du corps par son bord supérieur. Ordinai- rement elle est libre; mais quelquefois aussi elle est couverte par les cartilages de la sixième et de la septième côte , qui montent au-devant d’elle pour aller gagner le corps, cas dans lequel le dernier s’attache à sa face antérieure. Les bords laté- raux de cet appendice sont libres dans la plus grande partie de leur étendue. Son extrémité inférieure demeure cartilagineuse jusque dans l’âge le plus avancé; elle se termine par un sommet tantôt simple , tantôt partagé en deux pointes, qui ne sont or- dinairement pas symétriques. r ; ' li \K 1“ t b. MODE DK DÉVELOPPEMENT. If m 5io. Les trois pièces superposées du sternum (1), la poï- - gnée, le corps et l’appendice xiphoïde, sont ordinairementt encore séparées à l’époque de la puberté. L’observation m’a i appris qu’on trouve plus souvent l’appendice xiphoïde soudée ;K au corps , que celui-ci réuni â la poignée; cependant on ren--^ contre aussi, particulièrement chez les sujets âgés , les trois -1 pièces confondues en un seul os. Ces os varient beaucoup dans leur mode de développement. 1 Comme le tronc ne se ferme qu’assez tard à sa face antérieure,.1 de même aussi les sternaux ne paraissent que fort tard. Depuis- !■ le cinquième jusqu’au sixième mois de la grossesse, on n’aper- -1 çoit pas encore de noyaux osseux dans leurs larges cartilages. [ A cette époque, le premier germe se montre ordinairement dans la poignée , tandis qu’on ne découvre encore aucune trace d’ossification dans les deux autres pièces. Le plus généralement ce noyau osseux est simple, oblong (1) Béclàrd a observé quelquefois, sur des sternums d’adultes, deux points osseux pisiformes, placés un de chaque coté, sur l’échancrure trâ- chélicnne du sternum. Il les appelle iussternaïuv ou pré-sternaux. Voyez Nouveau Journal do médecine , t. VIII , idao , p. S3. ( Noie des traducteurs. )DXJ STERNUM. 6oi !tarrondi ; cependant on en trouve quelquefois deux, qui sont Jresque toujours situés l’un au-dessus de l’autre , et dont le îîipérieur surpasse de beaucoup l’inférieur en volume. Lorsque ,noyau simple de la poignée n’est pasobloog et arrondi dans le »tus è terme , ou après la naissance, mais qu’il a la forme d un de chiffre, tout porte à croire qu’il en existait primitivement eux placés l’un au-dessus de l’autre. Il est beaucoup plus rare e rencontrer deux germes latéraux, disposes de telle sorte ue tantôt l’un est plus gros que l’autre, qui semble n’etre alors u’une pièce complémentaire, tantôt leur volume est égal, et s sont parfaitement symétriques (1). Il paraît être moins rare de trouver plus de deux noyaux sseux dans la poignée. Albiuus en a vu , chez un sujet, trois itués l’un au-dessus de l’autre , et dont l’inférieur était foit ietit (2); il en a même , chez un autre individu, rencontié [uatre, un supérieur, qui occupait toute la largeur de la poi- gnée, et trois inférieurs, dont un mitoyen impair et deux laté- raux (5). Comme les noyaux osseux de la poignée paraissent avant seux des autres parties du sternum, ils sont aussi, dans la règle, leaucoup plus gros que ces derniers , quand les autres pièces lernales ont commencé à s’ossifier. Sur quarante cas que j ai ous les yeux , je n’en trouve qu’un seul qui fasse exception : :’estcelui d’un foetus de huit mois , dont la poignée du sternum )£fre deux noyaux osseux , situés l’un au-dessus de l’autre; e supérieur est plus petit que l’inférieur , autre anomalie éga- ement remarquable, et tous deux sont moins gros que le plus >etit des trois germes osseux. Après le septième mois on commence à apercevoir, dans le jorps du sternum, des noyaux osseux, qui sont sujets ô plu- îieurs anomalies: en effet ils varient beaucoup pour le nom- (1) Je ne connais qu’un seul exemple de cette disposition ; j’en ai donné la description et la figure dans mes Üèytràgc, t. II, cah. 1, p. tàb. 1, Iig.8. (a) Loc. cil., p. 87. (3) Loc. cil. j p. 92.ANATOMIE SPECIALE. 602 bre, le volume et la situation. Il leur arrive bien plus souvent qu’à ceux delà poignée de sedévelopper l’un à côté de l’autre. et d’une manière presque entièrement symétrique ; car, sut Y: trente-trois sternums de fœtus et de jeunes enfans, que j’a comparés sous ce rapport, je n’en ai trouvé que dix-neuf, dans lesquels les noyaux osseux fussent placés les uns au-dessus des autres. Dans huit d’entre eux, les noyaux supérieurs sont ^ oP simples et impairs, et les inférieurs doubles, formant tantôt une |, : seule et tantôt plusieurs paires. Mais dans sixautres, tous les noyaux du corps sont disposés par paires, sans cependant of- frir une symétrie parfaite , à l’égard soit de leur volume, soit de leur situation ; les simples sont plus arrondis, et les pairs- plus alongés, plus petits que les simples , ce qui fait que cha- cun d’eux semble n’être que la moitié d’un simple : sous cet point de vue, mes observations s’accordent parfaitement avec celles d’AIbinus, Les noyaux osseux , qu’ils soient simples ou multiples , sont toujours disposés de manière à tomber entre deux des surfaces destinées à recevoir les cartilages costaux, d’où il résulte qu’il se développe toujours une pièce sternale entre deux côtes. Ordinairement, du moins dans tous les cas que j’ai sous les yeux, lorsque les noyaux osseux sont situés l’un au-dessus de l’autre, il ne s’en trouve qu’un seul entre; deux cartilages costaux. Les observations d’AIbinus conduisent au même résultat: car cet anatomiste'déclare que, lors mêmee qu’il a trouvé plusieurs noyaux dans un espace intercostal, ils - étaient toujours rangés l’un à côté de l’autre. Ordinairement aussi les noyaux supérieurs se développent avant les inférieurs, ce qui fait qu’ils les surpassent en volume, quoiqu’à unoépc^ que subséquente le corps'du sternum acquière une plus grande largeur dans sa partie inférieure. On trouve souvent, chez le fœtus à terme, quatre germes osseux dans le corps du ster- num, savoir dans les intervalles de la seconde et de la troi- sième côte, de la troisième et de la quatrième ? de la qua- i trième et de la cinquième, de la cinquième et de la sixième; mais quelquefois aussi on n’en rencontre que trois , plus rare- - ment deux. Ces différences proviennent de deux causes; tantôt, .1 ce qui est le cas le moins commun, le troisième et le qua- 1 trième germe osseux se sont soudés en un seul plus volumi-DU STERNUM. ;ux- tantôt, ce qu’on rencontre bien plus souvent, le qua- Lème et même le troisième n’existent pas. Dans ces eux Litres circonstances, particulièrement lorsque le troisième ,yau manque aussi, il arrive souvent que ceux qui existent ,nt divisés, coïncidence remarquable , encequ elle annonce peu d’énergie de l’acte formateur. Une se développe ordinairement, dans l’appendice xiphoide, i’un seul noyau osseux arrondi, et l’on en trouve rarement 5ux non symétriques. Le noyau paraît d’abord à la partie ,périeure de l’appendice; il s’étend peu à peu vers le bas, ais n’envahit presque jamais le cartilage tout entier. Quelque- ,is on le rencontre déjà chez le fœtus à terme ; mais, en général, ne se développe qu’après la naissance, souventmême fort tard, t seulement vers l’âge de douze ans, ce quiest cependanteon- raire à la règle, puisque, chez la plupart des sujets, on le rouve déjà formé avant l’écoulement des six premiers mois. La soudure des quatre noyaux osseux, ou des quatre paires e noyaux, dont ordinairement le corps du sternum est déjà omposé chez le fœtus à terme, commence par ceux qui sont lacés l’un à côté de l’autre. J’observe du moins, en exami- ant des squelettes de sujets plus âgés, chez lesquels il existe leux noyaux osseux latéraux dans un même intervalle, que tous :eux qui se trouvent les uns au-dessus des autres sont encore éparés. Les premiers qui se soudent ensemble sont les deux nférieurs, de manière que les septième, sixième et cinquiè- me cartilages costaux s’attachent entièrement à cette pièce isseuse, et que le quatrième s’y fixe aussi en partie. Le corps îSt donc alors formé de trois pièces, qui ont à peu près la même grandeur, ou dont l’inférieure surpasse les deux supé- rieures en étendue chez les sujets plus âgés; mais les deux pièces supérieures primitives sont encore tout-à-fait distinctes de l’inférieure, produite par la réunion de la troisième et de la quatrième. Plus tard la seconde s’unit avec ces dernières, tandis que la première continue de rester séparée, et ne se soude qu’à la puberté , époque à laquelle le sternum ne se trouve plus composé que de trois os, la poignée, le corps et l’appendice xiphoïde , qui ne se confondent ordinairement ensemble qu’à un âge fort avancé.ANATOMIE SPECIALE. Go 4 « Le sternum se développe donc peu é peu p:ir des piècese rer osseuses qui ^ tant qu’elles ne sont pas soudées ensemble, ont i Je la plus grande analogie avec les dernières fausses vertèbres, ^ celles du coccyx , et qui, de même que celles-ci, représentent (|< seulement le corps des vertèbres , tant par leur forme que par leur mode d’articulation avec les côtes.II est facile, surtout dans le sternum de plusieurs animaux, de démontrer uiie portion cervicale, une dorsale et une lombaire ; et, comme les noyaux de sa partie moyenne se confondent en une seule pièce dès ■ avant la puberté, comme toutes ses parties se soudent plus tard ensemble pour ne former qu’un seul os, de même aussi ] il arrive toujours aux fausses vertèbres du sacrum, et sou-- vent aux véritables vertèbres , de se réunir en un seul os, . tandis que, d’un autre côté, chez tous les mammifères, les: noyaux osseux, ou les vertèbres du sternum, dont il se trouve toujours un entre deux côtes, demeurent séparés et dis- tincts pendant toute la vie. 5i i. Le sternum est ordinairement plus long et plus étroit, proportion gardée , chez la femme que chez l’homme. Sou- vent aussi, mais pas toujours, la poignée est proportionnel- lement plus grande et plus large chez la première que dans l’autre sexe. Le sternum s’articule, dans les points que j’ai indiqués, avec les clavicules et avec les cartilages des sept côtes supé- rieures. Y- B. ÉTAT ANORMAL. 5i2. L’état d’imperfection du sternum qui s’éloigne le plus ‘l de la disposition normale , est Yabsence totale de cet os. Cette absence coïncide ou non avec celle des tégumens communs et des côtes : dans le premier cas le cœur se montre é nu : daus le second, on peut le sentir à travers la peau (1). Une modification de cet état consiste dans la présence d'ouvertures situées ordinairement à le partie inférieure du corps de 1 os, ou le long de son appendice xiphoïde et dans la scissure de (>) Wicdcmann, Ucbcrdas fchlcndc Brustbcin, Brunswick, » 794-m DES CÔTES. Go-’ , te dernière. Ce qu’il y a de remarquable, c’est que ces 4 verturcs ne se rencontrent qu’à la partie inférieure du corps 1 de,l’appendice, nouvel argument en faveur du parallèle bli entre la colonne vertébrale et la chaîne sternale, puis- se le spina bifida s’observe de préférence à la partie in fê- lure du rachis , aux lombes , qui correspondent à la partie lérieure du sternum. Quelquefois le sternum est trop court. a vice de conformation coïncide presque toujours avec le dé- q oppement incomplet de la poitrine. En général alois, 1 os beaucoup plus large qu’à 1 ordinaire, et plus ou moins mbé en avant. Il est moins commun de trouver le sternum plus long que coutume, circonstance également remarquable en ce qu’elle irnit un trait de plus à l’analogie qui existe entre la colonne rtébrale antérieure et la postérieure. II. CÔTES. ETAT NORMAL. 1. ÉTAT PARFAIT. a. Caractères généraux des côtes. 5t5. Les côtes (costœ) sont douze paires d’os minces, plus igs que larges , légèrement arqués, convexes en dehors, et licaves en dedans, situés des deux côtés de la poitrine, dont i forment la plus grande partie des parois osseuses , et qui h tendent de la colonne vertébrale au sternum, qu’ils unissent 1 Semble , en leur permettant de jouer l’un sur l’autre. ^ 514- Envisagées d’une manière générale, les côtes présen- tât les caractères suivans : fl Toutes se terminent en arrière par un renflement arrondi cl i îvert de cartilage, qu’on appelle leur tête ( capitulum costœ). ^ 'fessont formées plus ou moins sensiblement par le concours deux seginens de cercles différons, dont celui auquel ap- 1,1 ‘It tient leur partie postérieure est beaucoup plus petit que ^ litérieur, et qui se confondentl’un avec l’autre par une gra-6o6 - ANATOMIE SPÉCIALE. dation insensible. C’est dans l’endroit où ces deux cercles si réunissent que les côtes offrent le plus de largeur, et leui bord inférieur y présente souvent une saillie qu’on noinmi 1 ''angle [cubitus). Leur extrémité postérieure , qui a la forint lf d’un carré arrondi, est plus épaisse , plus forte et moins large.ir que l’antérieure , vers laquelle on les voit s’aplatir davan- tage , et offrir manifestement deux faces et deux bords. Lé bord supérieur est presque toujours un peu renflé , et l'in-i férieur tranchant; le premier rentre plus en dedans qur le second. Dans la plupart des côtes, la face interne, du côté du bord inférieur, principalement en arrière , s’échancrt peu à peu en queue d’aronde , et s’amincit, ce qui donne naissance à une gouttière , appelée sillon des côtes [sulcus cos• talis ). Vers leur extrémité antérieure, ces os deviennent gra- fS docilement plus minces , mais se terminent par un léger ren- flement , qui n’est cependant pas arrondi. La plupart, presque tous même, présentent en dehors , derrière l’endroit où hf segment du cercle postérieur se confond avec celui de l’antén rieur, une élévation encroûtée de cartilage , qu’on nomme tu-;, hercule [tuberculum costæ). On donne le nom de col [cervixf colluni ) à la portion comprise entre la tête et le tubercule, et qui est presque toujours un peu rétrécie. Le reste de l’os.- c’est-à-dire sa portion antérieure, a repu celui de corps. Les côtes s’articulent par leurs têtes à\ec les facettes articu- laires latérales du corps des douze vertèbres du dos , et pai leurs tubercules avec les facettes articulaires transverses de.1 apophyses transverses de ces mêmes vertèbres. A leur extré- mité antérieure sc trouve un cartilage appelé costal [cartii cos talis '). Ces os sont toujours situés de manière qu’ils ont l’extré- « mité postérieure plus relevée que l’antérieure La situation des côtes et leurs rapports avec les vertèbres dorsales démontrent qu’o/z ne doit voir en elles que les racines üe antérieures des apophyses transverses de ces memes vertébrés h plus développées , et que leurs cartilages sont des cotes ster- nales imparfaites. 5i ii ndes côtes. 607 b. Différences que les côtes présentent entre elles. 5i5. Les côtes diffèrent les unes des autres sous le point de s e de leur grandeur, de leur courbure, de leur direction , de ; oi r configuration, du rapport des parties qui les constituent, de leurs connexions. i° La grandeur des côtes diminue beaucoup a partir des jx extrémités de la poitrine. La seconde et la douzième it les plus courtes. Elles vont en augmentant depuis la dou- me jusqu’à la septième, et depuis la première jusqu’à la ième. La sixième et la septième, plus longues que toutes les res, sont à peu près de longueur égale entre elles. Mais , oique la première et la douzième soient presque aussi lou- es l’une que l’autre, elles n’ont point une masse égale, ;isque la douzième est beaucoup plus mince. Très souvent Issi cette dernière est bien plus courte que la première ; lilleurs elle varie infiniment plus que celle-ci sous le rap- rt de la grandeur. 20 La courbure diminue singulièrement depuis la première qu’à la douzième; cependant la seconde est ordinairement is courbée que la première. Les côtes inférieures sont très mes , et la douzième est quelquefois tout-à-fait droite. Quoi s ’il en soit, la première et la douzième se ressemblent à l’é- rd de la courbure, en ce qu’elles sont moins sensiblement e les autres composées de deux segmens de cercles d’une aire fférentc. Celle disposition est surtout manifeste dans la der- ère., 3° Les côtes descendent d’autant moins d’arrière en avant l’elles sont plus supérieures. Dans le même temps les supé- feurcs ont une de leurs faces dirigée davantage en haut, et «luire en bas, l’un de leurs bords tourné en dedans, et l’autre dehors, tandis que, dans les inférieures, le bord qui est terne dans les autres , regarde davantage en haut, et le bord terne en bas, la face supérieure en dehors, et l’inférieure dedans, de sorte qu’il semblerait que les côtes ont éprouvé lie torsion sur leur axe. - Les cartilages costaux n’affectent pas non plus la même di- > clion. Celui de la première côte suit la direction de l’os, et608 ANATOMIE SPECIALE. descend obliquement sur le sternum; celui de la seconde est transversal ; les autres vont tous en montant, et d’autant plus ! qu’ils sont plus inférieurs , à l’exception du dernier, dontl’ex- trémité antérieure est libres 4“ Les côtes diffèrent, à plusieurs égurds, les unes des au- „ très, sous le rapport de leur forme. a. La proportion entre le col et le corps n’est pas la même t dans toutes. Le col est proportionnellement d’autant plus long jr0; que la côte se trouve située plus haut, quoiqu’il s’alongc d’une ri manière absolue depuis la première jusqu’à la huitième. Celui [ei de la neuvième n’a pas, généralement parlant, une longueur : beaucoup plus considérable que celle du col de la première, quoique celle-ci soit bien plus courte. Celui des côtes suivantes - va toujours en diminuant jusqu’à la douzième, où il est plus • t, petit que celui de la première. Les deux dernières , qui sont dépourvues de tubercule, n’ont point non plus de col. Dans , le même temps, le tubercule est d’autant plus saillant que la j|c côte elle-même se rapproche davantage du sommet de la poi- - ^ trine , et presque toujours, à mesure qu’il grandit, on voit s’y y /. développer plus manifestement deux surfaces couvertes de cartilage, l’une antérieure et supérieure , l’autre postérieure:, et inférieure, qui forment un angle par leur adossement, et qui souvent, dans les côtes supérieures surtout, à l’exception de la première , sont séparées par un enfoncement non en- • croûte de cartilage. Aux côtes inférieures, ce tubercule est * ; moins saillant, et n’a qu’une surface plane. On n’en trouve . aucun vestige dans les deux dernières côtes. 1 „. b. Les sillons et les angles situés à la jonction du segment antérieur avec le postérieur , sont beaucoup plus prononcés - .. et plus longs , depuis la troisième côte jusqu’à la neuvième, • ^ que dans les autres, et l’étendue du segment postérieur entre la tête et l’angle augmente considérablement de haut en bas. c. La première côte est la plus forte et surtout la plus large, , non pas seulement en proportion de sa longueur , mais même encore d’une manière absolue. C’est celle dont la face supé- rieure offre le plus d’inégalités et d’aspérités. 5° Les côtes diffèrent les unes des autres de trois manières diverses, sous le rapport de leurs connexions: fi 'I i des côtes. 609 a. Elles ne s’articulent pas toutes de la même manière ivec les vertèbres dorsales , et ici se présentent deux cas dit- afèrens : a. Les dix côtes supérieures j quelquefois seulement les neul premières , ou même les huit qui suivent la première, ap- < diquent leurs têtes contre une surface articulaire profonde, for- mant un angle rentrant, et creusée sur deux vertèbres dorsales oisines. Les autres sont reçues par une surface articulaire impie, arrondie et convexe, qui n appartient qu à une seule ertèbre. A cette différence s’en rattache une autre dans la orme de la tête, car celle-ci présente deux surfaces réunies angle saillant dans les côtes qui s’attachent à deux ver- èbres , tandis que dans les autres elle n’offre qu’une surface ôgèrement convexe. (3. Il n’y a que les dix côtes supérieures qui s’articulent, ar un tubercule, avec le sommet des apophyses transverses 41 !' h iü I, fJ f e ,ÿ<i es vertèbres dorsales correspondantes. Les deux dernières ne résentent pas cette disposition, et leur extrémité postérieure ’a de connexion qu’avec le corps des vertèbres. b. Les côtes ne s’unissent pas non plus de la même ma- ière avec le sternum par leurs extrémités antérieures. Ici noore se présentent deux cas différens. a. Les cartilages costaux ne s’étendent pas toujours jus- u’au sternum. II n’y a que les sept d’en haut dont les rtrémités antérieures s’attachent à cet os , dans les cavités rticuluires duquel (§ 5o8) elles sont retenues par des liga— tens. Les cinq derniers, qui sont effilés, n’atteignent pas sternum, et s’appliquent seulement au cartilage de la côte tuée immédiatement au-dessus. Ils n’arrivent même pas >us jusque-là, ce qu’on observe surtout dans le douzième, quelquefois dans le onzième ; mais leur extrémité anté- rieure demeure libre, et il n’y a que les muscles intercos- ■ uxet les muscles larges du bas-ventre qui établissent une nnnexion entre eux et les autres côtes. C’est là-dessus que ( fonde la distinction des côtes en vraies ( costœ veræ ) et J1 fausses (costœ spuriœ). Les sept supérieures appartiennent |la première catégorie, et les cinq supérieures à la seconde. (3. Tous les cartilages costaux n’ont pas la même longueur. *• -H) l!*i P6 io ANATOMIE SPECIALE. De môme que les côtes, ils s’alongent depuis le premier jusqu’au septième, et diminuent depuis celui-ci jusqu’au dernier. c. Quant à leurs connexions entre elles, les côtes dif- fèrent les unes des autres en ce que les six supérieures ne sont point réunies, tandis que les cartilages de la sixième, de la septième, delà huitième, de la neuvième et de la je dixième se joignent ensemble. Parmi ces derniers, ceux d’en Je haut s’unissent ordinairement par des prolongemens du car-Jo tilage supérieur qui correspondent à des enfonoeraens du bord< d supérieur du cartilage situé au-dessous, et qui sont main-h s tenus en place par des ligamens capsulaires. Il n’en est pasn L ainsi pour les derniers, qui sont simplement appliqués l’unir: contre l’autre. ffl! K 5i6. Des différences qui existent entre les côtes, principa-i ^ lement de la plus grande longueur du col, de la forme angu-j B leuse de la surface articulaire de la tête et du tubercule, de la saillie plus considérable de ce dernier, de la longueur moins grande et de la largeur plus notable du cartilage, enfin des connexions de ce dernier avec le sternum, par: son extrémité antérieure, découle cette proposition impor- tante, que les côtes sont d'autant moins mobiles qu elles sont situées plus haut, et que leur mobilité diminue beaucoup on haut en bas. MODE DK DEVELOPPEMENT. 517. Les côtes sont du nombre des os qui se forment et se développent les premiers. Dès le commencement du troisième mois de la vie intra-utérine, leur portion osseuse est, pro- portion gardée, aussi considérable qu’à l’époque de l’entier développement. Cependant elles doivent naissance à trois pièces osseuses, car leur tête et leur tubercule ont chacun un noyau d’ossification, qui commence à paraître vers l’âge de seize ans , et qui ne tarde pas à se souder avec le reste de l’os, mais qui n’existe point dans les deux ou trois côtes •inférieures. >ù 1“ toi tôl )'l.l Jl ni'jugnol .1:DES CÔTES. L 1 1 . I 3. DIFFÉREKCBS RELATIVES AD SEXE. 5i8. Les côtes delà femme sont en général pins droites que celles de l’homme ; le segment postérieur se réunit plus brusquement avec l’antérieur ; sa courbure diffère moins de celle de ce dernier, et s’efface plus tôt, ce qui lait que la cage de la poitrine est plus étroite chez la femme. Dans le même temps les côtes sont presque toujours plus minces, de sorte qu’elles ont des bords plus tranchans ; mais il s’en faut de beaucoup que cette disposition soit générale. La longueur est i\ peu près la même. Cependant des obser- vations nombreuses m’ont convaincu qu’en général les deux côtes supérieures ont' une longueur proportionnelle, et même, quand le sujet est de petite stature, une longueur absolue plus grande chez la femme que chez l’homme. B. ÉTAT ANORMAL. 5ig. Les côtes s’éloignent de l’état normal de quatre ma- nières différentes. I. Les vices primitifs de conformation, qui offrent beau- coup d’intérêt, appartiennent presque tous à la classe des anomalies qui roulent sur la quantité. 520. La formation défectueuse s’exprime : a. Par un nombre inférieur à celui qu’on trouve ordinaire- ment. A cet égard, on peut établir en règle générale qu’il le manque jamais plus d’une côte de chaque côté; que ce l’est jamais la supérieure, mais toujours l’inférieure qui man- ]ue; qu’il est plus commun de la trouver absente des deux côtés à la fois que d’un seul v.oté ; enfin que l’absence d’une :ôte coïncide ou non avec celle d’une vertèbre. Quelquefois 1 ne manque qu’un cartilage costal, et alors deux côtes aboutissent au même. b. Par la brièveté. Les dernières côtes, et principalement > !a douzième, sont surtout celles qu’il arrive souvent de a rouver plus courtes qu’à l’ordinaire, soit d’un seul côté, soit 1 des deux côtés à la fois, de manière qu’elles semblent alors6l2 ANATOMIE SPÉCIALE. n’être que de petites apophyses des vertèbres. Quelquefois ces os ont leur longueur accoutumée, mais ils sont très peu arqués, ce qui établit une ressemblance avec la plupart des mammifères, et en général avec la plupart des animaux, ' dont la Cavité pectorale est presque toujours plus étroite que I1 celle de l’homme. Ce vice de conformation est ordinairement 1 borné à quelques côtes; mais, dans certains cas, il s’étend à 3 toutes, soit d’un seul côté , soit i\ droite et à gauche en même temps , et alors , tantôt les côtes n’atteignent, point le ster- 1 num, tantôt elles n’offrent aucune anomalie dans leurs j| 31 connexions avec ces os. Lorsque ce dernier cas a lieu, 1 il n’en résulte qu’un rétrécissement extraordinaire de la poi- r ® trine. j a| c. Par l’ossification incomplète, qui fait tantôt que les côtes sont coupées par un cartilage dans le milieu de leur longueur, comme chez les oiseaux, tantôt qu’il manque une portion plus ou moins considérable des cartilages costaux, Qe sorte que les côtes ne se portent point jusqu’au sternum, comme chez les derniers des reptiles et les poissons. Le moindre degré de cette anomalie , et le plus commun , est celui qui consiste dans le raccourcissement du cartilage de la septième côte, disposition qui rend le nombre des fausses côtes égal à celui des vraies. 521. L’excès d’activité plastique s’exprime d’une manière encore plus diversifiée dans les côtes. a. La moindre aberration qui en résulte est l’excès de lon- gueur et de hauteur des côtes, ou de leurs cartilages, ou des deux parties à la fois, qu’il est plus ordinaire de rencontrer dans quelques côtes seulement que dans toutes, qui existe tantôt d’un seul côté, tantôt des deux côtés à la fois, et qui , dans ce dernier cas , ne porte pas nécessairement sur les côtes correspondantes è droite et à gauche. Il est surtout très commun de trouver l’extrémité antérieure de ces os d’une largeur extraordinaire, ce qui conduit par degrés à l’aug- mentation de leur nombre normal. Leur élargissement établit une analogie entre l’homme et beaucoup d’animaux, notam- ment les tatous et les fourmiliers écailleux parmi les mammi- fères, et les chéloniens parmi les reptiles. ili: h U Ü tt PO cil ! »'«r «'J LLDES CÔTES. tOO Le prolongement du cartilage de la huitième côte élève le a nombre des vraies côtes à huit, comme chez les singes. b. Portée à un plus haut degré, cette anomalie produit . la scission des côtes, qui commence toujours par leur extré- ! mité antérieure. Je n’ai jamais vu ces os se partager en une pièce interne et une pièce externe, mais toujours en une .oapophyse supérieure et une autre inférieure, (jette dernière | disposition peut donc être érigée en une règle générale, d au- ü tant plus importante qu’elle semble anuoncer que la nature l imite le type fondamental jusque dans ses anomalies, ainsi que j’en ai déjà signalé un exemple en parlant de la multipli- cation des vertèbres. Il est extrêmement rare que les deux apophyses aient la même longuenr l’une que l’autre. Lorsque le vice de conformation n’existe qu’à un faible degré, les côtes se referment au-devant de la scission, en sorte qu’elles pa- raissent seulement percées d’une ouverture. A un degré de iplus, l’un des deux prolongemens s’unit au cartilage, ot quand l’anomalie est portée plus loin encore , tous deux ont ■des connexions avec lui. Ce cartilage alors^ tantôt est simple, et seulement plus large que de coutume , tantôt est fendu par- tiellement, ou dans toute son étendue, du côté de son extré- mité postérieure. Cette dernière anomalie peut aussi exister tsansqu’il y ait scission des côtes, qui sont simplement élargies. En pareil cas, le cartilage est plus large qu’à l’ordinaire, ou bien il offre une ouverture qui le traverse de part en part ; quelquefois il est bifurqué à l’une ou à l’autre extrémité ; 'enfin il peut être tout-à-fait double, et alors avoir sa partie postérieure soit libre, soit unie à une côte. Un autre résultat du développement excessif des côtes con- siste dans la formation d’npophyses à leur partie postérieure, spécialement au voisinage du tubercule. Cette anomalie est [elle-même susceptible de plusieurs degrés. Tantôt l’apophyse ne s’étend pas jusqu’à la côte voisine, tantôt les deux côtes •s’unissent ensemble, soit par une apophyse simple, et d’une certaine longueur, qui n’appartient qu’à l’une d’elles, soit par deux apophyses qui partent de chaque côte pour venir à la rencontre l’une de l’autre; quelquefois même il y a un os distinct entre les delix prolongemens. Celle disposition estANATOMIE SPÉCIALE. Gi4 une cause assez fréquente de soudure entre deux ou plusieurs côtes, soudure qui s’observe ordinairement à leur partie pos- térieure : le premier cas rappelle l’organisation des oiseaux, et le second celle des chéloniens. Il arrive quelquefois aussi que les cartilages costaux supérieurs s’unissent d’une manière analogue, par le moyen de prolongemens ou d’apophyses insolites. c. La surabondance des côtes, à laquelle leur scission et leur élargissement conduisent par degrés, présente des diffé- rences relatives à la situation, au nombre, à la grandeur et aux connexions des côtes surnuméraires. a. La côte surnuméraire se forme ordinairement au-dessous de la douzième , et non au-dessus de la première, parce qu’on trouve le nombre et les dispositions des côtes supérieures et des vertèbres cervicales les mêmes que de coutume , tandis qu’ily a une vertèbre dorsale de plus, ou qu’au moins les côtes : inférieures sont un peu plus développées. Cependant il arrive quelquefois qu’on rencontre cette côte surnuméraire au-dessus \ de la première: dans ce cas, elle doit presque toujours nais- ! sance à la racine antérieure de l’apophyse transverse de la» septième vertèbre cervicale, qui a pris un développement insolite, et qui ne s’est pas soudée au reste de l’os ; en général alors la première côte est plus longue et plus mince que de , ; coutume. L’augmentation du nombre des côtes à la partie supérieure * de la poitrine rapproche l’homme des mammifères. Celle qui a lieu au bas de cette cavité établit une analogie entre lui et les oiseaux. (3- A l’égard du nombre, il peut n’être augmenté que d’un seul côté, ou l’être également des deux côtés; il peut aussi se trouver une ou plusieurs côtes surnuméraires d’un seul côté, ou des deux côtés à la fois. C’est ordinairement d’un seul côté qu’on trouve une côte surnuméraire, qui, par une double scission, peut élever en apparence le nombre total de ces os jusqu’à quinze ; mais il est plus commun de rencontrer une paire de côtes qu’une seule côte de trop. •y. Les dimensions des côtes surnuméraires varient beau- coup. En général, elles sont très petites, et réduites à l’étalUES CÔTES. G15 ludimentaire. Le premier degré de celte anomalie est, au haut e la poitrine, l’alongement insolite et la forme acérée de oapopliyse transverse de la septième vertèbre cervicale ; au bas i u thorax, l’existence d’un osselet mobile sur l’apophyse trans- | erse de la première vertèbre lombaire. S. Le mode de connexion offre aussi des variétés. La côte i( urnuméraire inférieure ne s’unit pas plus que la douzième aux artilages des côtes situ*ees au-dessus d elle. La supérieure est gaiement presque .toujours libre , comme le sont les cotes su- ■érieures de plusieurs oiseaux et.reptiles; mais lorsqu’elle a >ris un peu plus de développement, son extrémité antérieure 'unit au corps de la suivante , qui est à proprement parler la iremière ; quand elle est plus longue encore, elle peuts’étendre usqu’au cartilage de cette dernière, ou même en avoir un qui ui appartienne en propre, et qui aille gagner directement la nèce supérieure du sternum. 522. 3° Les anomalies relatives à la qualité sont : a. La voussure trop peu considérable, la rectitude des côtes, i ans raccourcissement. b. Leur courbure telle qu’elles ont la convexité tournée en ledans , et la convexité en dehors. c. L’insertion de l’extrémité antérieure ou postérieure d’une jude plusieurs côtes au-dessus ou au-dessous, au-devant ou în arrière du point ordinaire. Cette disposition existe tantôt l’un seul côté, et tantôt des deux côtés en même temps , soit \ une seule côte, soit à plusieurs ; mais elle est moins impor- tante êt moins remarquable que les deux premières sortes d’anomalies. 523. II. Les vices de conformation accidentels des côtes ne présentent presque rien de particulier. La mobilité de ces os , et l’impossibilité dans laquelle on est de les fixer parfaitement, Ifont que leurs fractures entraînent souvent la formation de i fausses articulations.ANATOMIE SPÉCIALE. üi6 SECTION IL DES OS DE LA TETE. s 0 fJ 5a4- Comme la chaîne des véritables vertèbres, de celles qui sont mobiles les unes sur les autres, se termine inférieurement par le sacrum, composé de cinq fausses vertèbres soudées en- semble, de même la colonne vertébrale supporte, â sa partie ,' ;f supérieure, la tête, qui se forme d’une manière analogue ' (§464). Le crâne et la face, qui la constituent, sont composés . de plusieurs os, ordinairement encore faciles à séparer tous les uns des autres au temps de la puberté , quoiqu'â l’exception d’unseul, la mâchoire inférieure, ils s’articulentenscmble par des sutures qui ne leur permettent aucun mouvement. A celle époque le crâne est formé ordinairement de sept os, rarement de huit. On en compte quatorze à Ja face. IC ur-.l CHAPITRE PREMIER. DU CRANE. !>• 525. Les os du crâne, considérés de bas,en haut et d’arrière en avant, sont le basilaire, les temporaux, les pariétaux, le frontal et Vethnioide. Plusieurs de ces os ont une ressemblance! frappante avec des vertèbres entières ou des portions de ver- tèbres. La plupart d’entre eux sont plats en totalité ou en partie ( § 254) » concaves en dedans et convexes, en dehors. Ils, for- ment, parleur réunion, une cavité considérable. Une de leurs: faces est chargée d'éminences marnillaires et d'impressions digi-• taies ( fossœ et eminentiæ, s. juga digitalia, cerebralia ), sem- blables à celles qu’on produirait avec le doigt dans une masse molle, et qui offrent la copie de la surface extérieure du cer- veau. Presque tous se développent par plusieurs points d’ossi* J fication.DE l.’OS BASILAIRE. I, OS: BASILAIRE. 5a6. l'os basilaire [os basilare) a été, pour la première fois, nsidéré comme un seul os par Sœmmerring. Il correspond, ar sa partie antérieure, au sphénoïde [os cunéiforme, s. sphe- oideum, s. alatum, pterygoideum, multiforme,polyrnorphon), t par Ta postérieure, à l'occipital [os occipitis), qu’on décrit dinairement chacun à part, parce qu’ils sont séparables l’un e l'autre dans les crânes des jeunes sujets; mais comme on s trouve soudés ensemble à une époque où les autres os du )rpssemblent avoir acquis tout leur développement, puisque s diverses pièces dont ils se composent sont réunies et con- ndues, l’opinion de Sœmmerring est plus exacte que celle ai régnait avant lui (1). L’os basilaire peut donc prendre issi le nom d'os sphéno-occipital [os spheno-occipitale). 537. L’os basilaire occupe la partie inférieure, moyenne et ostérieure du crâne. Il est tellement enclavé entre les autres 3 de celte boîte, qu’il s’articule avec tous. Quoiqu’on doive le jnsidérer comme un os unique, la meilleure méthode pour le ‘Crire consiste à le distinguer, comme par le passé, en deux artions, l’une antérieure, le sphénoïde, l’autre postérieure , iccipital. a. PORTION OCCIPITALE. 528. L’occipital [pars, s. os occipitale) forme la partie infé- sureet postérieure de l’os basilaire. Il est impossible, à tous (1) Knochentclire, p. 10g.— Spix attribue cette manière de voir à Mon- ni, et la blâme ( Ccplialogcncsis, Munich, i8i5, p. 16); mais je pense j’ila tort des deux côtés. Mondini parle bien ( AnalMarbourg, i54o, 48 et 57) d un os basilaire de la tête, mais il en sépare expressément ccipital, dont il lait un os à part, et désigne 60us ce nom le sphénoïde, 1 temporaux et 1 cthmoïde, ce qui fait qu’il ne compte au crâne que cinq . D’une autre part, comme le sphénoïde et l’occipital sont toujours udés ensemble avant même que tous les os aient acquis leur entier dé- loppemcnt, on ne peut pas les considérer comme deux os distincts, du ins chez 1 homme, quoiqu’ils restent séparés pendant toute la vin chez p upârt des animaux, car alors on ne serait pas moins fondé à ne point » çarder le sphénoïde lui-même comme un seul os.618 anatomie spéciale. égards, de méconnaître en lui unevertèbre agrandie. De même ti- que toutes les vertèbres, il représente un anneau composé d’une jp partie antérieure plus épaisse, et d’une autre postérieure plus mince : seulement cette dernière estbeaucoup plus développée, plus large et plus haute , d’une manière soit absolue , soit rela- f1' tive, que dans les autres vertèbres, tandis que l’antérieure est au moins plus petite que les corps des vertèbres dorsales et lombaires. , | rt 529. On distingue, dans l’occipital, la partie basilaire (pars,, ): <* s.processus basilaris), les parties condyloidiennes (partes condy-X Ui loidcœ, s. jugulares) , et la partie squameuse (pars squarneà). !U 530. La partie basilaire correspond au corps des autres II * vertèbres, et devrai t, par conséquent, porter aussi le nom de j, 'P corps. C’est la plus antérieure, la plus petite et la plus étroite j]10 des trois. Elle représente un hexagone irrégulier, plus large en II 11 arrière et en bas qu’en devant et en haut. Par-là partie moyenne y ^ de son bord postérieur, qui est échancrée, elle forme le rebord J ni antérieur de la circonférence du grand trou occipital. Lesdeux ‘ bords latéraux postérieurs , qui sont inclinés d’arrière en ! avant et de dedans en dehors , se confondent avec les bords ] r5 antérieurs des portions condyloïdienncs. Les deux bords laté-S raux antérieurs convergent l’un vers l’autre en devant. Sa face: ü antérieure, dirigée transversalement, est couverte de cartilage, r P et quand l’os basilaire a pris tout son développement, elle se î, trouve soudée avec la partie moyenne de la portion sphé-l '1 noïdale. La face supérieure ou postérieure du corps s’incline forte- ] W ment d’avant en arrière, ce qui dépend surtout de l’épaisseur l considérable de la partie antérieure. Elle offre, d’un côté à l’autre, une dépression profonde, appelée fosse de la moelle » alongée (fossa medullœ oblongatæ ). La ligne de démarcation P qui la sépare du bord latéral antérieur est presque toujours " parcourue par le sillon du sinuspétreux posténeur(sulcus sinus •; petrosi posterions). La face inférieure ou antérieure est droite, en proportion de la précédente. Cependant, lorsque le crâne se trouve dans sa situation naturelle, elle monte beaucoup d’arrière en avant. Onyremarque, sur la ligne médiane, une saillie dirigée d avant dde l’os basilaire. Gig arrière, qu’on appelle crête ou épine basilaire, ou pharyn- truie (crista, s. spina basilaris, s. pharyngea) ; sur les côtés , ux élévations transversales, symétriques ; et en arrière de dles-ci , plusieurs enfoncemens. Tout-à-fait en arrière, elle I ntribue un peu à la formation de l’extrémité antérieure des jndyles de l’occipital. r 551. La portion écailleuse forme la partie postérieure et les rties latérales de l’occipital. Elle est mince, plate, large et ij courbée dans sa portion supérieure et postérieure , qui est la lus considérable; inégale, épaisse et irrégulière dans l’infé- s:ure et antérieure, qui est la plus petite. Celle-ci correspond ij,*a partie antérieure de l’arc des vertèbres, qui porte les apo- jyses transverses et articulaires; celle-là, à la partie postc- ure de ce même arc, du milieu de laquelle s’élève l’apophyse ineuse, dirigée en arrière. La seconde est la portion occi- ale proprement dite de la plupart des anatomistes; l’autre Si ibrasse les parties condyloïdienne s, articulaires ou jugulai- (partes condyloideæ , articulares, jugulares) des auteurs. ! 532. Les portions condylo'idiennes ou articulaires sont plus ’oites et plus larges en devant. Elles s’élargissent et s’amin- >8 sent en arrière. Leurs faces etleurs bords sont chargés d’iné- lités. La face supérieure forme, dans l’endroit où elle s’unit à portion basilaire, une protubérance considérable , appelée e; »\ulaire (tubcrculuni jugularé). En arrière et en dehors, elle re une gouttière considérable , dirigée d’arrière en avant et dehors en dedans, qu’on nomme sillon du sinus transverse iz/cus sinus transversï). Entre cette gouttière et la tubérosité, trouve 1 ouverture antérieure du canal condyloidien posté- ur ( canalis condyloideus posterior ). A la face inférieure on remarque une éminence convexe, pophyse condyloïdienne ( processus condyloideus ) , quKse ige d arrière en avant et de dehors en dedans. Au-devant, ►■dessus et en dehors de cette éminence, se trouve l’ouver- •e externe du canal condyloidien antérieur ( foramen con- ù loideurn anlenus ). Immédiatement derrière son extrémité fstérieure on aperçoit l’ouverture postérieure du canal con- do'idien postérieur et la fosse condyloïdienne ( sinus con- En arrière et en dehors de cette ouverture, à la>20 ANATOMIE SPECIALE. circonférence de la partie postérieure des parois latérales du grand trou occipital, existent de fortes empreintes musculaires. Du côté interne, la portion articulaire est large en devant, ' et présente une surface inclinée de haut en bas et de dedans . à \ Il il n ri /\ C ri n 1-» /» *1 (1 « i-v f A A a A 17 11.. iV\ ..^ . . 1 » * en dehors. Son bord interne est échancré. Elle forme la paroi e latérale du grand trou occipital, qui est la plus grande de ei iu; n toutes. Derrière et au-dessous de la protubérance jugulaire, elle présente l’orifice interne du canal condyloïdien antérieur. Le bord externe commence par une large échancrure, ap-' pelée jugulaire ( sinus jugularis ) , à l’extrémité du sillon du sinus transverse. On y voit ensuite une petite éminence revê- tue de cartilage, qu’on nomme apophyse jugulaire (spina jugu laris), puis un rebord dentelé peu profondément (margo niil- laris ). En arrière, la portion condyloïdienne se continue avec la portion occipitale proprement dite. 553. Cette dernière portion, à laquelle plusieurs anato- mistes, Loder par exemple, donnent le nom de corps, contre toute analogie, se recourbe de bas en haut et d’avant en ar- rière. Elle est triangulaire , et semble formée de deux moi- tiés, l’une inférieure plus large, l’autre supérieure plus étroite, qui s’unissent à angle obtus. La surface externe est lisse dans sa moitié supérieure, tan- dis que, dans l’inférieure, on observe des empreintes muscu- laires et des enfoncemens qui la rendent inégale. Le contour supérieur de cette dernière est formé par la ligne courbe supé- rieure (lineasemi-lunaris superior), dont la convexité regarde on haut, et qui s’étend d’un côté à l’autre de la portion squa- meuse. A peu près vers le milieu de la moitié inférieure se trouve une seconde élévation demi-circulaire, la ligne courbe inférieure ( linea semi-lunaris inferior ) , dont l’étendue égale celledela précédente. Cette moitié inférieure est partagée cl lé ; même en deux parties, l’une à droite et l’autre à gauche, par une éminence longitudinale plus ou moins prononcée, suivant les individus, la crête occipitale externe ( crista occipitalis cXJ terna ), qui commence toujours parune saillie plus considéra- ble et plus large, appelée protubérance occipitale ex terne ^ ( spina occipitalis exlerna ), et qui s’étend jusqu’au milieu <h fns l’os basilaire. (j2i ] )rd posléricur du grand trou occipital. Le bord renflé et ren- , sjersé de ce dernier produit en quelque sorte une troisième t jnecourbe, concentrique aux deux précédentes, et qui rem- i it les mêmes usages. La face interne de la portion écailleuse est partagée en qua- e enfoncemens, de capacité à peu près égale, par une émi~ nce en forme de croix (eminentia cruciata). La moitié supé- i2ure de la branche longitudinale de cette éminence est le 'Ion qui loge la fin du sinus longitudinal de la dure-mère ulcus longitudinale). Les deux branches de côté sont les utti'eres latérales (sulci latérales), qui reçoivent les sinus laté- ux. De la partie de la branche longitudinale située au-dessous l’entre-croisement, et qu’on nomme crête occipitale interne rista occipitalis interna) , parce qu’elle est plus ou moins illante, et remplacée rarement par un enfoncement, naît faux du cervelet. Les gouttières sont bordées par deux élé- tions parallèles et rarement symétriques. A la vérité la rtic inférieure de la branche longitudinale correspond exac- ment à la ligne médiane; mais il est très rare que la supé- ieure offre la même disposition, que les deux élévations laté- j,es> entre lesquelles s’étend le sillon, descendent é égale dis- ;nce de celte ligne, et que le milieu du sillon tombe préci- ment sur cette dernière. Plus ordinairement la gouttière jearteà droite et à gauche, et l’un des bords descend le Ion" la ligne médiane elle-même. Dans d’autres cas, qui ne sont s rares, la gouttière se jette encore davantage sur l’un ou utre côté, de sorte que son bord interne dépasse la Ii<me édiane de beaucoup, quelquefois même d’un demi-pouce, qui rend le défaut de symétrie encore plus sensible. En gé- rai, deux fois sur trois, la gouttière longitudinale se porte" droite. Il en résulte que la gouttière transversale gauche e«t us longue; mais, en même temps, la droite offre plus de lar- ur. Cetle dernière est la continuation immédiate de h goût :re longitudinale, tandis que la gauche se réunit à elles deux r un sillon oblique. Il arrive quelquefois, mais rarement une des gouttières transversales suit la même direction que ongitudinale, de manière que l’extrémité inférieure de cette rmerc se continue avec elle sans interruption; mais alors , ri622 u ANATOMIE SPECIALE. l’éminence transversale, qui est simple, occupe sa place ordi- j naire, de même que, quand la gouttière longitudinale est for- tement déjetée à gauche , la moitié supérieure de l’éminence longitudinale se trouve cependant sur la ligne médiane. Les enfoncemens inférieurs logent le cervelet : aussi les appelle-t-on fosses cérébelleuses, ou occipitales inférieures ( fossœ cerebelli). Comme les supérieures reçoivent l’extrémité postérieure des lobes du cerveau, on leur donne le nom de: fosses cérébrales, ou occipitales supérieures [fossœ cérébrales). Les premières sont souvent lisses; quelquefois, cependant, on y aperçoit des élévations et des dépressions alternatives, formant des séries concentriques, étroites, planes, qui se portent de la ligne médiane aux bords latéraux, et qui ont leur convexité tournée en haut. Les impressions digitales et les éminence* mamillaires des fosses inférieures sont plus arrondies, plus droites, plus larges et plus marquées. A l’endroit où les gouttières se croisent, la face interne de la portion écailleuse fait une saillie considérable, appelée pro- tubérance occipitale interne ( spina occipitalis interna). Comme cette protubérance se trouve placée en face de l’externe, c’est aussi dans ce point que l’os est le plus épais; son épaisseur s’y élève quelquefois à un demi-pouce. b. PORTION SPHÉNOÏHALE. : 554. Le sphénoïde occupe la région moyenne de la base du crâne, une partie de l’antérieure et une petite partie de la latérale. Il est composé d’une portion moyenne, le corps, et de plu- sieurs apophyses, qui se dirigent les unes sur les côtés et les autres en bas. Cette disposition lui donne aussi de la ressem- blance avec une vertèbre. 535. Le corps se continue en arrière avec celui de l'occipital, c’est-à-dire avec la portion basilaire de celui-ci. Au-dessus de ce point, il se recourbe plus ou moins en haut et en devant, dél manière que la partie supérieure et libre de sa face postérieure fait éuite à la face supérieure delà portion basilaire. Cette face postérieure est hérissée partout d’aspérités, et son bord supe- ü : .ï [| * ÙiDE l’os basilaire. 6î5 rieur se prolonge plus ou moins, pour donner naissance au xapo- ohyses olinoïdes postérieures ( processus clinoidei posteriores ). La face supérieure se partage presque toujours , d’une ma- nière très distincte, en trois parties situées l’une derrière 1 au- re. La postérieure est excavée en travers , et forme la selle urcique ( sella turcica ) , qui loge la glande pituitaire. La moyenne, plus petite, monte plus ou moins obliquement d’ar- rière en avant; elle est presque toujours un peu convexe ou plane, rarement excavée. L’antérieure est horizontale. Le bord antérieur de cette face supérieure est dentelé, et forme une saillie considérable dans son milieu. Les faces latérales descendent légèrement de dedans en de- mrs. Sur la limite qui les sépare de la supérieure , règne un léger sillon, dirigé d’avant en arrière', qu’on appelle sillon ca- L« -otidien ( sulcus caroticus ) , parce qu’il loge l’artère carotide nterne. Près de leur extrémité antérieure, entre elles et la , ace supérieure, on aperçoit, de chaque côté, une saillie plus a >u moins considérable, à laquelle aboutit la ligne de démarca- ion entre les portions moyenne et postérieure de la face su- lérieure : ce sont les apophyses clinoïdes moyennes (processus linoidei medii ). Ces apophyses se confonden t quelquefois , orsqu’elles sont très développées, avec les postérieures et les ntéiieures ; le second mode d’union est plus commun que le iremier, et se rencontre quelquefois seul, tandis qu’on n’ob- erve jamais l’autre sans lui. La face antérieure , légèrement convexe , n’est pas toujours ormée par une lame soudée au reste de l’os; elle l’est sou- Ifent par deux pièces osseuses distinctes et fort minces, qu’on ppelle cornets sphénoïdaux ( cornua splienoidea). Constam- nent, elle est incomplète à sa partie supérieure. Elle présente i sa partie moyenne une éminence longitudinale, nommée réte sphénoïdale (spina, s. crista sphenoidalis). La face inférieure est un peu enfoncée. En devant et à sa tifbl artie moyenne, elle se prolonge en une éminence mince et plus ■U moins longue, qu’on appelle bec du sphénoïde ( rostrum phenoidale ). 1 La crête et le bec du sphénoïde se continuent plus ou moins lunmédiatement l’un avec l’autre. ;r I. : :6a4 ANATOMIE SPÉCIALE. 1, Le èorps de cet os est formé de parois fort minces chez l’adulte, et creusé de deux vastes cavités, les sinus sphénoïdaux (sinus, s. cintra sphenoidalia), l’une à droite, l’autre à gauche, que sépare une cloison longitudinale, perpendiculaire, dont la crête et le bec sont des prolongemens, et dont la surface est l souvent accrue par des saillies qui s’en élèvent. j 536. Les apophyses du sphénoïde sont les grandes ailes dp ( alce magnœ ), ou apophyses moyennes ( processus medii); ; 53 les petites ailes (alce minores) , ou apophyses supérieures (pro- -ïmii cessus superiores) , et les apophyses ptérygo'ides ou inférieures int ( processus pterygoidei, s. inferiores). : j lie; 537. Les grandes ailes naissent en bas de la paroi latérale e ld du côrps. D’abord étroites, elles s’élargissent en devant et eu a oeh arrière, se recourbent en avant et en dehors, et se terminent 4 osté en deux pointes, l’une supérieure, l’autre postérieure. Elles - m/, ont une forme triangulaire. Leur face concave , qui regarde en I an; dedans, est inégale (§ 524). L’antérieure, carrée et tournée: SS( aussi un peu en dedans, est presque droite, ou pour mieux dire trèslégèrement concave. L’externe est convexe de haut en une- bas, et un peu concave d’avant en arrière. L’inférieure, qui se p 0 continue avec celle-ci, est plane. 4 M 538 Les petites ailes, beaucoup plus petites que les pré« [. cédentes , sont des prolongemens latéraux de la partie anté- ■ rieure de la face supérieure du corps. Elles naissent par deux v racines, l’une mince, antérieure et supérieure, l’autre plus * ^ épaisse , postérieure et inférieure. Elles se dirigent en avant et j en haut, mais principalement en dehors. Convexes et tran-- chantes en avant, concaves et plus épaisses en arrière, elles • [ sont plates, minces, et se terminent en dehors par une pointe libre. Le commencement de leur bord postérieur s’alonge, du côté interne, en un tubercule , appelé apophyse clinoïde anté-r |ja rieure (processusclinoideus anterior). Cette apophyse fait face à la clinoïde postérieure. Il lui arrive souvent de s’unir avec ^ l’apophyse clinoïde moyenne, disposition d’où résulte , der- rière le trou optique, une seconde ouverture , qui se trouve à l’extrémité antérieure du sillon carotidien , et par laquelle passe l’artère carotide. il p Il est un peu moins commun de rencontrer une troisièmeDE L’OS BASILAIRE ()2 5 Ouverture provenant de ce que l’apophyse clinoïde moyenne ij’unit également à la postérieure. ; Ce qu’il y a de plus rare , c’est que les apophyses clinoïdcs ntérieures soient unies seulement avec les postérieurespar une •ongue languette osseuse. } Toutes ces anomalies se rencontrent plus fréquemment des leux côtés à la fois que sur un seul. £ 53g. Les apophyses ptérygoides se détachent chacune de la li'»unité qui sépare la face inférieure et latérale du corps de I’ori- ine de la grande aile , dans l’endroit où l’os est le plus épais, f ilés se dirigent de haut en bas, dans le même temps qu’elles inclinent légèrement en dehors. Peu après leur naissance , et t«t dîjelquefois même en naissant, elles se divisent, à leur partie niffliiîstérieure, en deux lames minces, appelées ailes ptérygoi- Iî viennes ( laminœ pterygoideœ), qui sont soudées ensemble. itè.Jjins presque toute leur hauteur, en devant. L’intervalle qui oiinl s sépare en arrière se nomme /os.ve ptérygo'idienne ( fossa milmerygoidea) \ à leur partie inférieure, elles s’écartent aussi """*106 de l’autre en avant, offrant ainsi Véchancrure plérygoide, i ptêrygo-pcdatine ( fissura pterygoidea, s. pterygo-pala- la). La lame interne, qui est la plus longue, se termine par un Dchet arrondi et tourné en dehors, le crochet ptérygdidien \amuhis, s. uncus pterygoideus). Comme ce crochet est la ntmuation du bord postérieur , et que le bord antérieur se olonge également , quoiqu’un peu moins, il résulte de là, tre eux deux, une gouttière plus ou moins considérable. La lame externe , qui est la plus courte, se termine beau- up plus haut que la précédente. A son sommet, elle se courbe jf»-dedans , sous la face inférieure du corps, avec laquelle il ti arrive souvent de se souder d’une manière intime Cette l .rue réfléchie porte le nom A'apophyse vaginale {promus tiglnahs). ^ 54c. Dans et entre les diverses parties du sphénoïde, il se Jf>uve des fentes profondes, des échancrures et des ouver- * repS » Par Moelles passent des vaisseaux , mais surtout des jEntre les deux racines de In petite aile, on découvre le trou A * \ * ' • —626 «ce p siÿ. P tW iè ’ojji r ienc sou pi I pila ANATOMIB SPECIALE. [foramen opticum), ou, pour mieux dire, le canal optique ( canalis oplicus ) , canal court, arrondi et plus large que haut. Au-dessous de ce trou , entne la grande et la petite ailes et la partie antérieure de la face latérale du corps, se remarque un vide très considérable, irrégulier, ayant la forme d’un triangle alongé , plus large en dedans et en bas, et dirigé obli- quement de dehors en dedans : c’est la fente sphénoïdale [fis- sura sphenoidea propria, s. spheno-sphenoidea). Ordinairement elle est ouverte en dehors , parce que la pointe de la petite aile ne s’applique pas sur le bord supérieur de la grande aile; mais souvent ces deux parties arrivent à se toucher, et il en résulte un véritable trou. Plus bas que cette fente, de l’extrémité inférieure et posté- L rieure de laquelle il est séparé par un petit pont osseux, se , trouve le trou rond [foramen rotundurn), creusé dans la base lfj, de la grande aile. C’est, à proprement parler, un canal très court, qui se continue, en arrière et en devant, avec un demi- canal. V Le demi-canal postérieur s’unit d’une manière plus ou moins sensible avec une ouverture beaucoup plus considé- rable, voisine de l’angle postérieur de la grande aile, dirigée j^' de haut en bas, et située bien plus en arrière et en dehors, , qu’on appelle trou ovale [foramen ovale). Entre le trou rond et le trou ovale se trouve quelquefois une ouverture beaucoup plus petite, qui traverse également la grande aile de haut en bas. Immédiatement derrière le trou ovale , et en dehors de son 11( extrémité externe, la grande aile est toujours percée de haut en bas d’un autre trou appelé sphéno-êpineuæ [foramen spi- nosum ). Enfin le conduit vidien ou ptérygoidien [ canalis vidianus) traverse la substance du sphénoïde à l’endroit où la grandpet la petite ailes se détachent du corps, immédiatement au-des- ‘>v sous de la cloison de ce dernier. Sa direction est d’avant en Jjij^ arrière , de bas en haut et de dedans en dehors. a; ffoti 54i. L’histoire du développement de l’os basilaire est très -r*ii impliquée, parce que chacune de ses deux parties, qui sont I Me lltif: leirif in!i olo «Mi ne à J «te »0rt3 rat. compliqiDE t’os BASIIAIRF. , icorc distinctes l’une de l’autre peu de temps avant l’époque . ï l'organisme entier a pris tout son développement, doit lissance à la formation successive d’un nombre considérable I 542. La pièce occipitale paraît bien avant la sphénoïdale. D’a- t ès mes recherches, elle résulte ordinairement de onze points ossification, qui se développent peu A peu, huit pour la portion ailleuse (1)* les trois autres pour les portions articulaires et portion basilaire. Le rudiment de la portion ecailleuse coin- once à se montrer au second mois , immédiatement derrière : grand trou occipital, sous la forme d’une paire de noyaux iangulaires, séparés dans le milieu. Ces deux pièces osseuses j soudent ensemble. Dans le même temps il en paraît une se- s >nde paire, située au-dessus, dont la forme répète la leur ,• litfiïi représentent la moitié supérieure de la portion écailleuse, 1!» \ qui, au quatrième mois, s’unissent ensemble, ainsi qu’avec ils ij paire inférieure, excepté dans la région de la protubérance d« Igulaire , où il reste encore une ouverture sensible. Vers la ijême époque on trouve une troisième paire, située sur les il, 3 rties latérales de la seconde, en dehors et en haut; et pen- id<Ü j nt qu’elle se soude à cette dernière , il s’en forme une qua- fe i ème dans l’endroit le plus élevé, au-dessus de la seconde, ebïlnsi la même formation se répète trois fois jusqu’à ce que ^ utes les pièces soient soudées ensemble , ce qui arrive : tus tôt ou plus-tard, et quelquefois même ii’a jamais lieu, •esque toujours la portion écailleuse est complètement for- cée à cinq mois. Cependant on aperçoit encore, de chaque lté, chez le fœtus à terme , fréquemment même beaucoup (l. 'lus tard, une suture étendue de l’extrémité supérieure du i^aord dentelé qui suit l’apophyse jugulaire, en dedans et en ut, une seconde qui, de l’extrémité supérieure de l’os, se rte directement en bas* et une troisième qui, du milieu du | 1(i) Sans révoquer en doute l’existence de quatre paires de germes dans 1 portion squameuse de l’occipital, ou os proral, Béclard affirme que ' tte disposition, loin d’être constante, doit être une variété rare; il idmet que quatre points d’ossification dans cette portion. ( Noie des traducteurs.)ANATOMIE SPECIALE. 628 bord inférieur de la portion écailleuse se dirige précisément en haut. Ces trois sutures indiquent que la portion écailleuse est composée de plusieurs pièces , qui restent souvent isolées pendant toute la vie, et qui prennent alors le nom d’os wor- miens (1) ( ossciwormiana s. triquetra ). Les portions articulaires paraissent un peu plus tard que l’écailleuse , dont toutefois elles précèdent la partie supérieure. Elles se montrent d’abord sous la forme de petits noyaux os- seux simples, oblongs et arrondis. La portion basilaire est celle qui s’ossifie la dernière. Ces quatre portions se soudent ensemble dans le même ordre que celui suivant lequel elles s’ossifient. L’écailleuse se trouve séparée des deux autres long-temps encore après que ses divers noyaux se sont réunis en un seul os. Chez le fœtus à terme, l’occipital est encore formé de ces quatre pièces, dont les deux articulaires sont unies en devant avec la basilaire, en arrière avec l-’écailleuse , mais ne le sont nulle part l’une avec l’autre. Cet isolement persiste même après la naissance , car je l’ai observé sur un sujet âgé d’environ sept ans. Comme dans toutes les vertèbres , la partie postérieure de l’anneau est ici celle dont le développement s?achève le plus vite , puisque les pièces de la portion écailleuse se con- fondent d’abord ensemble, qu’ensuite cette portion s’unit aux deux condyloïdiennes, et que ces trois dernières sont déjà soudées ensemble depuis long-temps , quand la portion basi- laire en est encore tout-à-fait distincte. Les traces de sépara- tion entre les portions articulaires et écailleuse s’effacent plus tard en dedans qu’en dehors : il est rare que le contraire ait lieu. 545. La sphénoïde s’ossifie beaucoup plus tard que l’occipi* taie. A trois mois, on voit paraître les premiers noyaux osseux dans ses deux grandes ailes ; il s’en forme un ensuite pour chaque lame interne des apophyses plérygoïdes. Plus tard , on observe une troisième paire de germes osseux, à la circonfe- ef!: Dite ils. lia j lue: %Ù! rit L aajo 111: ent islii onfij m rom i il« siifi Oij. vil, iiei: il 11 «0 1»C Wii, % «f; (1) Voyez mon Mémoire sur les os wormiens du crâne de l’homme, dan* mes Bcytrcegc, t. I, cah. 11. , p. 34-63, et dans Pathologische Anato- mie , t. I. % I *('iDE L’OS BASILAIRE. C29 DE L’OS BASILAIRE. ienee des petites ailes; puis, vers l’âge de quatre mois, un Septième et un huitième noyaux, qui s’appliquent l’un contre (.autre dans le corps. A cinq mois, près de celte quatrième é aire , il s’en forme une cinquième , entre elle et la grande île. Les deux noyaux moyens du corps se soudent ensuite un avec l’autre. Bientôt il s’en développe une sixième paire la partie interne do la circonférence du trou optique ; enfin ne septième entre celle-ci et la quatrième. Ainsi, vers le fommencement du septième mois, le sphénoïde se trouve imposé de treize noyaux distincts , parce que , quoiqu’il s’en >it formé sept paires, les deux premiers germes du corps ont déjà soudés ensemble. A dater de celte époque le nombre de noyaux osseux va oujours en diminuant, par suite de leur réunion. Les premiers ni se soudent sont ceux des portions du sphénoïde qui doi- ient continuer encore long-temps à former autant de pièces islinctes; ainsi la quatrième, la cinquième et la septième se onfondent en une seule, la première et la seconde en une pconde et une troisième, la troisième et la sixième en une uatrième et une cinquième , d’où il suit qu’à huit mois on ouve le sphénoïde composé de cinq pièces, les deux grandes des , les deux petites et le corps. Un peu plus tard , les deux petites ailes se réunissent ensemble , et l’os est alors formé ie quatre pièces seulement. Ensuite le corps et les petites iles se soudent, de sorte que, dans le fœtus à terme, os sphénoïde comprend trois pièces, parce que les grandes des et les apophyses ptérygoïdes sont encore séparées de iellesdu milieu. Ces trois pièces se soudent durant les pre- tiers mois qui suivent la naissance. Ii est extrêmement rare que le corps et les grandes ailes i soudent ensemble avant de se réunir avec les petites ailes, éjà confondues l’une avec l’autre, de manière que le sphé- oïde soit composé de deux moitiés, l’une antérieure plus onsidérablc, et l’autre postérieure plus petite. Cette anomalie st d’ailleurs fort remarquable , parce qu’elle coïncide parfai- iment avec la disposition qui subsiste chez la plupart desmam- lifères pendant tout le cours de leur vie. Long-temps après la naissance, le corps du sphénoïde est ir ii? È i tu». èc ' S;1 ire. îet *> eue lej i mit il ■ *P t# l'tf /AN ATOMIE SPECIALE. 63o plein et solide. Les sinus sphénoïdaux ne se développent que peu à peu, d’un côté , parce que la substance osseuse dis- - paraît dans le milieu, de l’autre, parce qu’il se forme de chaque côté, et de' bas en haut, une lamelle osseuse parti-1- culière, appelée cornet sphénoïdal, qui ne reste presque ja-- mais distincte, mais qui se soude en général avec le sphé-- noïde, rarement avec l’ethmoïde ou l’os palatin. Ainsi le sphénoïde se développe peu à peu par seize, et l’os basilaire par vingt-sept points d’ossification (1), < 544. La portion occipitale de l’os basilaire s’articule en ar- rière et en haut avec les pariétaux, dans une grande partie de son étendue , ce qui donne naissance à la suture lambdoide. . A l’endroit où cesse l’os pariétal commence l’articulation de la portion mastoïdienne du temporalavecrextrémitéinférieure de la portion écailleuse et la postérieure de la portion con- dyloïdtenne de l’occipital, ce qui produit la suture mastoï- dienne, à l’extrémité de laquelle la protubérance jugulaire s’applique contre la partie postérieure du bord interne du 1 rocher. On trouve ensuite , entre ce dernier et la portion condyloïdienne, un vide pour le golfe de la veine jugulaire Enfin le bord externe de celte portion condyloïdienne et : de la basilaire s’unit, au moyen d’un fibro-cartilage , avec la partie antérieure de !a face interne du rocher. Le sphénoïde s’articule avec le sommet du rocher par le bord postérieur de la grande aile, à l’aide d’une large couche de substance fibro-cartilagineuse, et par l’épine sphénoïdale, au moyen d’une suture ; avec le bord antérieur de la portion écailleuse du temporal, par le bord interne de sa grande aile; avec le frontal en haut et l’os jugal en bas, par le bord anté- rieur de cette même aile. Entre le bord inférieur de la face antérieure de la grande aile et le postérieur de la face supé- rieure du corps de l’os maxillaire supérieur, se trouve U jté 4e (lui en b (1) Voyez à ce sujet mes Considérations anatomiques et physiologique* sur les pièces osseuses qui enveloppent les parties centrales du système ner- veux , et sur leurs annexes ; dans Journal complémentaire du Dictionnaire des sciences médicales, t. II , p. ail. —Spix est arrivé au même résultat qqe moi (Ccphalogcncsis , p. 17). IS! droi le le sien dlii: 1 EiDE L*09 BASILAIRE. 65 1 en H fente sphéno-tnaxillaire, ou sphénoïdale inférieure (fissura, i spheno-maxillaris s. sphenoidea itferiorf qui, en arrière, b en dedans et en haut, s’adosse à angle aigu contre la fente sphé- 1; noïdale. Le bord supérieur des laces antérieure et interne du a sphénoïde s’articule avec le bord portérieur de la portion or- jbitaire du frontal. Là, dans l’endroit où la grande aile s’écarte en bas pour former le bord inférieur de la fente sphénoïdale, ([|tâ la suture se continue entre la petite aile et le coronal. A l’en- adroit où cesse ce dernier, le bord antérieur du corps du sphé- noïde s’articule avec le postérieur de la lame criblée. Le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l’elhmoïde s’applique I le long de la crête sphénoïdale , et le bec du sphénoïde s’in- sinue dans la rainure du vomer. Enfin, au-devant et en de- dans de la lame interne de l’apophyse ptérygoïde descend la portion perpendiculaire de l’os du palais, dont la partie pyra- midale s’insinue dans la fissure ptérygoïdienne. De cette manière l’os basilaire s’articule avec tous les os du crâne, et avec cinq de ceux qui entrent dans la composi- tion de la face. 545. La portion occipitale de l’os basilaire est sujette à des ianomalie9 très nombreuses et très variées, tandis que la sphé- noïdale en présente fort rarement, et qui sont tout-à-fait in- verses. Les vices de conformation primitifs de la première consistent essentiellement dans sa division en plusieurs pièces; sa portion écailleuse est celle qui en offre le plus souvent des exemples. L’anomalie la moins forte est l’exi9tence d’un nombre plus ou moins considérable de petits os le long de la suture lambdoïde ; il n’est surtout pas rare d’en trouver un au sommet de cette suture, où il résulte de la non-réunion de la dernière des pièces dont se compose la portion écailleuse , avec les autres. Il arrive moins fréquemment à la troisième I pièce de ne pas se souder, soit d’un seul côté, soit des deux t côtés à la fois, et de former un grand os, qui descend obli- y j quement dans la partie inférieure de la suture lambdoïde ; plus 1 rarement encore la seconde paire demeure séparée de la pre- i mière, qui est la plus inférieure , par une suture qui passe 1 obliquement parle milieu à peu près de la portion écailleuse. r Enfin le cas le plus rare de tous, est celui où l’on voit une suture632 ANATOMIE SPÉCIALE. longitudinale traverser toute la hauteur de la portion éoaiU leuse, depuis l'angle de la lambdoïde jusqu’au grand trou occipital, et la partager en deux moitiés latérales. Il n’est pas commun non plus que les portions condyloî- diennes tardent beaucoup à se souder avec l’écailleuse et la basilaire, encore moins qu’elles demeurent distinctes pen- dant toute la vie. Les portions condyloïdiennes et la basilaire s’écartent de l’état normal principalement par la présence d’apophyses inso- lites, dirigées de haut en bas, et d’une longueur souvent con- sidérable, qu’on observe presque toujours auprès du trou occi- pital, soit d’un seul côté, soit des deux côtés à la fois, et qui sont plus ou moins solidement nrticulées avec les apophyses transverses de la première vertèbre cervicale. Il est beaucoup plus ra rede trouver ces apophyses au-devant du trou occipi- tal, entre les extrémités antérieures des deuxeondyles (1). 1 II. TEMPORAUX. 546. Les os temporaux ( ossa temporuni ) (2), situés sur les côtés delà tête, et séparés l’un de l’autre, en bas par l’os basilaire, en haut par les pariétaux, occupent une partie de la région moyenne de la base du crâne et la partie inférieure de sa face latérale. On y distingue également une partie plus - épaisse et plus solide , qu’on peut comparer au corps des vertè- bres, et dps parties latérales , ou des arcs, d’où partent des apo- physes. Seulement chacun de ces os ne représente qu’une de- mi-vertèbre. Le corps est le rocher ou laportionpierreuse (pars petrosa) , et l’arc est la portion squameuse (jjars squamosa), qui surmonte cette dernière. Ordinairemeiït on divise cet os en trois parties, l’écailleuse ou squameuse, la pierreuse et (1) Meckel, De monslr. duplic. , p. 24.— Deulsches Archiv f<ir die Phy- siologie, t. I, cah. iv, pl. 6. (2) . Je ne m’occuperai ici, ni de la disposition intérieure de l’os temporal, ni des osselets de l’orcillc interne, dont il sera question quand je traiterai de l’organe auditif. iül- seio1 2 k :iO»l loi!: spn- il fl) rois :t en ionl il la id' 5-i M IV 1011 «il rtü; 5: :1Pi A wi Ici.'! lui 4, ■!?i •ro !ei l un; >ü. et ItlN a,, nf. V 'Si'DES OS TEMPORAUX. (333 Jui mastoïde ; cependant celle-ci n’est qu’un appendice de la Seconde. f 547- La partie la plus importante du temporal est la por- ion pierreuse, qui correspond au corps des vertèbres, et qui oit son nom à la grande dureté qui la caractérise , quand elle P4 d pris loutson développement. On l’appelle aussi la pyramide, à -ause de sa forme triangulaire. Sa base est tournée en dehors i t en arrière; son sommet en avant et en dedans. L’une de ses trois faces regarde en avant et en haut, la seconde en arrière it en dedans, la troisième en bas. La première et la seconde ont séparées l’une de l’autre parle bord supérieur; la seconde t la troisième, par le bord interne; la troisième et la première, ijit" - - - - r t J : « rl'(j iel ieiï i pl! ert 'f ar le bord externe. 548. La portion pierreuse loge l’organe interne de l’ouïe. ttif1 /artère carotide interne la traverse pour pénétrer dans le rilne, et le nerf facial pour se rendre à la face. Ses faces et ses tords portent des traces de ces deux passages. On en aper- oit d’autres encore qui correspondent à des anastomoses ner- reuses et à des sinus veineux de la dure-mère. 549. Les plus importantes de ces traces sont celles qui ont (apport à l’organe de l’ouïe. A peu près vers le milieu de la face supérieure se trouve une orte élévation transversale, produite par la saillie du canal lemi-circulaire supérieur, qui se trouve à nu en cet endroit, lurent les premiers temps de la vie intra-utérine , époque laquelle il n’est point encore couvert d’une lame de sub- tance osseuse, et l’on remarque au-dessous de lui une fosse jrofonde qui reçoit la dure-mère, dont la trace s’efface peu \jt ' !e temps après la naissance. Dans le milieu, en avant, on aperçoit, sur la face interne , me ouverture considérable, arrondie et déprimée de haut en -as, dans laquelle s’engagent les nerfs auditif et facial: c’est le trou auditif interne (ponts acusticus intérims). Cette ouver- ture conduit dans une cavité qu une saillie transversale par- |âge en deux ouvertures, l’une supérieure plus petite, l’autre inférieure plus grande, qui conduisent, la première à Vaque- luc.de Fallope {aqumductus Fallopii), l’autre au labyrinthe, < >ar plusieurs orifices.f IfiT kl (j0l m de yei J-fc 634 ANATOMIE SPÉCIALE. Au-dessous de cette ouverture, sur la limite qui sépare la face interne de l’inférieure, se trouve V orifice triangulaire de V aqueduc du limaçon, derrière lequel on aperçoit, à la même pis- hauteur, Yorifice de l’aqueduc du vestibule , qui est tourné en x iiire arrière et aplati. Entre la face supérieure et l’inférieure, sont deux canaux c osseux incomplets, séparés l’un de l’autre par une saillie os- ■ j, seuse. L’inlérieur, plus considérable, est la portion osseusë\ de la trompe d'Eustache (tuba Eustachiana ossea) ; le supé- rieur, plus petit, loge le muscle tenseur de la membrane du | tympan. La portion externe de la face inférieure, qui est la plus éten- rare due, forme un canal elliptique, la portion osseuse duconduit t auditif ( meatus auditorius osseus ), qui s’ouvre à l’extérieur par un large orifice, appelé trou auditif externe (foramen, s. porus acusticus exlernus). L’aqueduc de Fallope se dirige d’abord obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, puis d’arrière en avant et de bas en haut, pour aller gagner la face inférieure, où il aboutit au trou stylo - mastoïdien ( foramen stylo - mastoideum). Il livre passage au nerf facial. Sur la face supéiieure, le long et au-dessus du canal des- tiné au muscle tenseur de la membrane du tympan, règne un sillon conduisant à un canal qui s’abouche avec l’aqueduc de Fallope. A l’extrémité antérieure de cette face, au-dessus et en de- dans de l’orifice antérieur du canal carotidien , on aperçoit une dépression peu profonde et demi-circulaire, qui correspond au nerf de la cinquième paire. 55o. Les traces de vaisseaux sont ; 1° le canal carotidien (canalis caroticus internus), qui se courbe de bas en haut et de dedans en avant, dont l'orifice externe (foramen caroti- cuni externuni inferius ), se trouve au milieu de la face in- férieure, tandis que l'interne ( foramen carolicurn anterius et superius ) se voit au sommet de la face supérieure, où ce canal, privé de sa paroi supérieure dans une assez grande étendue, ne forme réellement qu’un demi-canal. a” A la face inférieure, immédiatement derrière l’orifice * ptti Mo (ICC l/iDES 05 TEMPORAUX. 535 | de l’aqtieduc du limaçon et l’ouverture postérieure du canal I carotidien, un & fosse (fossa bulbi vente jugularis internœ), - plus ou moins considérable, pour le golte de la veine jugu- t laire interne, fosse qui communique par des sillons avec les ideux aqueducs. 5° A l’angle supérieur , un sillon qui loge le sinus pétreux 1 supérieur (sulcus petrosus superfîcialis'). 4° A la lace interne de la portion mastoïdienne, le sillon ”■du sinus transverse (sulcus sinus transversi), qui est recourbe lB:,|en avant et en haut, ordinairement très considérable, et Ijqui occupe la plus grande partie de cette face. Il est très ^jrare qu’on trouve, ce sillon fort petit, ou même qu’il n’existe WA pas, ce qui a lieu quand le sinus transverse, s’écartant de sa lérit, route ordinaire, descend entièrement ou presque en totalité sur «a i l’occipital seul, où il suit une direction longitudinale. Sur plus de cinquante temporaux bien développés que j’ai sous les eti • yeux, je n’en trouve qu’un dans lequel le sillon manque tout- telfl là-fait, et deux seulement dans lesquels il est extrêmement ibûrt petit. il). 1 5° Ordinairement, un peu au-dessous du milieu, on aper- çoit, sur sa face postérieure, le trou mastoïdien (foramenrnastoi- j|è deurn), orifice interned’un canal qui parcourt presquetoujours ;oed un espace de quelques lignes dans l’intérieur de l’os, et qui Æ commence sur la limite entre la portion mastoïdienne et l’os occipital, ou ù la face externe de la portion mastoïdienne. 55i. Les éminences et empreintes musculaires sont : ,tif i° A l’extrémité postérieure du bord inférieur de la pyra- imide, Vapophyseslyloïde (processus styloideus), dont la lon- gueur varie beaucoup, et s’élève quelquefois à plus de deux m pouces. Cette apophyse est quelquefois tout-à-fait libre, et souvent composée de plusieurs pièces, analogie fort remar- ,,A ;quable avec les animaux. Elle prend racine entre deux larges û prolongemens osseux aplatis, qu’on appelle apophyses vagi- nales (vaginœ processus styloidei ). 2° Derrière l’apophyse styloïde se trouve Vapophyse mastoide 4 (processus masloideus), qui a la forme d’une pyramide. Entre 5 ces deux éminences, est situé le trou stylo-mastoïdien (§ 549) I (foramen stylo-masloideum). r/636 ANATOMIE SPÉCIALE. 5° Derrière l’apophyse mastoïde on découvre la rainure mastoïdienne ( incisura stylo-mastoidca ). 552. La portion écailleuse ou squameuse offre ei dehors quelques inégalités, mais peu prononcées, qui so't pro- duites par l’insertion du muscle temporal. En avant et eu bas, sa face externe se prolonge en une mince apophyse aplatie de dehors en dedans, qu’on appelle apophyse zygomatique {pro- cessus zygomaticus ) , et dont la racine externe, qui est la plus longue, se trouve au-dessus du conduit auditif externe, dont elle bouche l’orifice en haut, tandis que l’inférieure, qui est transversale, et qu’on appelle éminence articulaire {tubcr articulare) , se trouve au-devant de la cavité articulairetr ans- vcrsale {cavitas articulons) destinée à la mâchoire inférieure. Elle circonscrit en devant cette cavité, avec laquelle elle se con- tinue d’une manière insensible. En arrière, la cavité est bornée par une saillie transversale, qui est située au-devant de la parlie antérieure du conduit auditif osseux, mais tout-à-fait séparée de lui, et qui varie beaucoup pour l’épaisseur et la hauteur. , En s’avançant d’arrière en avant, l’apophyse zygomatique s’écarte un peu de la portion écailleuse, dont son extrémité antérieure dépasse aussi le bord correspondant. La face interne de cette portion du temporal offre des im- pressions digitales et des éminences mamillaires. Ordinaire- ment on remarque aussi sa partie supérieure un sillon artériel transversal. 553. Le temporal est composé, dans le fœtus à terme, de quatre pièces osseuses, la portion pierreuse , la mastoïdienne, l’écailleuse et le cadre du tympan {annulus memhranæ tym- pani). Cette dernière est l’unique vestige du conduit auditif osseux. Elle a une forme elliptique, est plus longue de haut en bas que d’avant en arrière, n’est pas entièrement fermée à sa partie supérieure, tient au rocher, immédiatement au-de- vant de la caisse du tympan, par sa circonférence extérieure presque entière, et â la partie inférieure de la portion écail cusc, par ses deux extrémités supérieures, offre plus de lar- geur et d’épaisseur en avant qu’en arrière, et présente a son pourtour intérieur une rainure profonde qui reçoit la mem- brane du tympan.DES OS TEMPORAUX. 65? es-. Quelque temps après la naissance, ces quatre parties se sou- rdent ensemble. On voit d’abord disparaître la séparation qui existait entre les extrémités supérieures du cadre lympanal et la portion écailleuse. Celle qui persiste le plus long-temps, surtout à la face interne, est celle qu’on observe entre le rocher et la portion écailleuse; car tandis que les traces de ti la séparation entre cette dernière portion et la mastoïdienne i ,’effacent complètement ù l’extérieur, on aperçoit pendant ! toute la vie une suture qui règne, dans la plus grande partie s de sa longueur, entre la face interne de la portion squameuse ’i'let la supérieure du rocher. Cette suture, appelée squamoso- oétree (suturasquamoso-pyramiilalis'), se prolongeendevant, où elle prend le nom de scissure de Glaser (scissura Glaseri), passe au-dessous de la cavité articulaire, au-devant de la por- tion osseuse du conduit auditif, traverse toute la substance de l’os, et aboutit dans la caisse du tympan. Peu à peu le cadre du tympan s’agrandit. Dans le même temps, il se soude de tous côtés avec la portion pierreuse, et, prenant un accroissement qui n’est pas proportionné à celui des autres parties de l’os, d’un simple anneau arrondi et aplati de dehors en dedans qu’il représentait d’abord, ildcvient un canal long d’un demi-pouce, et comprimé d’avant en arrière, la portion osseusedu conduit auditif, qui continue ce- pendant encore long-temps de rester incomplet et cartilagineux à la partie inférieure de son contour, en arrière. Cependant le rocher et la portion écailleuse s’accrois- |sent aussi beaucoup , par le développement de l’apophyse ici fmastoïde. Dans le même temps, la portion écailleuse, non !(f> \ seulement acquiert plus de hauteur, mais epeore devient très U$!lbombée en dehors, tandis qu’elle était jusqu’alors presque $ l'droite. L’apophyse zygomatique change également de forme ; elle se jette en dehors, et s’éloigne aussi beaucoup de lu jifi 'portion squameuse, dont elle dépassé le bord antérieur dans i la même proportion. A ce changement s’enjoint un notabledans i la situation de la cavité glénoïde et de la protubérance articu- t laire, qui, auparavant planes, très larges d’avant en arrière, : et fort obliques de haut en bas et de dehors en dedans, de- viennent presque transversales, et acquièrent un développe- leor.j eco. m H I p. sur. iliiji » ;j iû lcr*ANATOMIE SPÉCIALE. 658 ment considérable, ce qui procure plus de solidité â l’articu- lation temporo-maxi llaire. 554. Le temporal s’articule, par ses portions mastoïdienne pierreuse et squameuse, avec l’os basilaire, en arrière et en devant ; par ses portions mastoïdienne et squameuse , avec le bord inférieur du pariétal, en haut. La première arti- culation se fait par une suture dentelée, et la seconde au moyen d’une suture écailleuse , les deux os s’amincissant peu à peu dans l’étendue de quatre â six lignes , et s’ap- pliquant l’un contre l’autre de manière que la portion écail- leuse recouvre le pariétal en dehors. Enfin le temporal s’ar- ticule avec l’os de la pommette par une suture dentelée, et avec la mâchoire inférieure* qui est mobile sur lui, par le moyen de ligamens. III. PARIETAUX- 555. Les os pariétaux [ ossa bregmatis, s. verticis, s. parietalia ) ne sont que des portions d’une vertèbre. Un doit les considérer comme les complémens des parties laté- rales des os temporaux et du sphénoïde, entre lesquels ils se trouvent enclavés. Ils s’adossent l’un contre l’autre sur la ligne médiane, et se soudent souvent en une seule pièce. Ils occupent la partie supérieure de la face latérale et le sommet du crâne. Leur forme est assez régulièrement qua- drilatère. Ils sont plats dans toute leur étendue. 556. Les bords qui les circonscrivent sont le supérieur, in- terne ou sagittal ( rnargo sagittalis ), l'antérieur, frontal ou coronal ( rnargo frontalis s. coronalis) , l'inférieur ou squa- meux [rnargo squaniosus) , et le postérieur ou occipital [rnargo occipilalis). Les angles formés par la réunion de ces quatre bords portent les noms de supérieur et antérieur ou frontal [angulus frontalis), supérieur cl postérieur ou occipital [an- gulus occipitalis ), inférieur et antérieur ou sphénoïdal [an- gulus sphenoideus ), inférieur et postérieur ou mastoïdien [angulus mastoideus). 557. Lorsqu’on examine leur face externe , surtout chez les jeunes sujets, ils paraissent très distinctement formés de deuxDES OS PARIÉTAUX. O09 11 oiliés, unies à angle obtus, l’une supérieure plus grande, j* mire inférieure plus petite. C’est à l’endroit où ces deux ; oiliés se joignent, et qu’on nomme bosse pariétale (tuber pa- le taie), que le crâne offre le plus de largeur. La supérieure est t ;se, l’inférieure un peu inégale, et séparée de l’autre par ar, |i rebord en arcade, ce qui l’a fait appeler surface derni- V rculaire ( planum setni-circulare ). Si. j La face interne, outre les empreintes musculaires et les im- I essions digitales ordinaires, présente des sillons ascendans æ | rameux, qui logent des artères et des veines ( sulci meningei), s'j i; que leur disposition a fait appeler la feuille de figuier. On eltf | remarque en outre, surtout chez les vieux sujets, le long ,[C,1 bord supérieur et interne , de petits enfoncemens (foveœ iindulares) qui s’étendent quelquefois jusqu’à la table ex- . ne. A l’angle inférieur et postérieur se trouve constamment 4 îe portion de gouttière ( sidcus transversus ) qui complète lie qu’on observe sur l’occipital et le temporal ( § 55o Le > i ik ng du bord sagittal règne un faible sillon, qui , réuni à celui 1 côté opposé , forme la gouttière du sinus longitudinal su- frieur ( sulcus sinus longitudinale ). Près du bord sagittal, on aperçoit ordinairement, sur l’un s pariétaux ou sur tous les deux, le trou pariétal (foramen •rietaie ). 558. Chaque pariétal se développe par un seul point d’os- ication , qui commence à paraître dans la bosse pariétale. 55g. Ces os s’articulent l’un avec l’autre, en haut en de- ms, le long de leur bord supérieur, au moyen de la suture gittale (sutura sagittalis), qui se porte directement d’avant ji arrière, sur la ligne médiane; en arrière avec l’os occipi- l ( § 354 ) î en bas avec le temporal, par la plus grande partie 1; leur bord squameux , et avec la grande aile du sphénoïde i§554), par le reste de ce bord, ainsi que par l’angle sphé- ibïdal; enfin avec le frontal, par leur bord antérieur , au > oycn de la suture coronale ( sutura corcnalis). 1 56o. Il n’est pas rare que la suture sagittale s’efface en to- ; lité ou partiellement, et que les deux pariétaux ne forment 1 l’une seule pièce, tandis que tous les autres os sont encore 1 stincts et séparés.0/|O ANATOMIE GÉNÉRALE. D’un autre côte:, mais bien plus rarement , on voit aussi [ l’un d’eux, ou même tous les deux, se partager, au moyen \ d’une suture transversale, en une moitié supérieure et une autre inférieure. Je ne sache pas qu’une suture longitudinale les divise jamais en une moitié antérieure et une autre postée | ncure. IV. FRONTAL. 56 561. Le frontal ou coronal ( os frontalis, coronalis ) oc- . cupe la partie antérieure du crâne. Il correspond aux por- ut tions écailleuse et coudyloïdiennes de l’occipital. On y re- kri marque aussi, dans l’endroit correspondant à celui où se trouve le grand trou occipital, une ouverture analogue , qui seule- toi: ment n’est point fermée en arrière , parce que le frontal n’a iltr point de portion basilaire. Peut-être cette deruière est-elle > ossi représentée parle corps du sphénoïde. ‘Hroui 562. On divise cet os en portion frontale (pars frontalis), bai portion orbitaire ( pars orbitalis ) et portion nasale ( pars m- L salis ). V être 565. La portion frontale est la plus grande de toutes. Elle rjn< correspond ù la portion écailleuse de l’occipital par sa formeet «ni, sa situation. Comme celle-ci, elle se compose de deux moitiés/! La unies à angle obtus, mais dont la supérieure a beaucoup plus i et;, d’étendue que l’inférieure. L’endroit où ces deux moitiés s’a- Uo dossent l’une contre l’autre est aussi celui où la face externe de . l’os fait la saillie la plus considérable, et présente de chaque Jij côté la bosse frontale ( tube rfrontale ). Au-dessous de celte' 4 éminence se trouve, de chaque côté aussi, immédiatement au- leoj dessus du bord supérieur de l’orbite, et en dedans, une autre io$« protubérance séparée d’elle par une dépression, qu’on appelle > ^ arcade sourcilière (tubersuperciliare, supra-orbitale). Dans - 4.. cet endroit les deux tables de l’os s’écartent l’une de l’autre t |fs pour produire les sinus frontaux ( sinus frontales )• L’espace t triangulaire, et situé sur la ligne médiane, qui sépare ces deux (tttj arcades, porte le nom de glabelle (glabella). II n’y a qu’une très petite étendue de la région de la fhcé antérieure, celle qui regarde un peu en dehors, et complète la surface demi- ^ circulaire du pariétal ( § 55j ) , qui présente des aspérités. ^>• 41 DE Ü’OS FRONTAL. II. 64l La face interne est partagée en deux moitiés latérales par fil crête frontale (crista frontalis ). Celle-ci, qui sc trouve lurla-Jigne médiane, forme quelquefois une saillie très con- sidérable, et se termine supérieurement par une gouttière qui il lit le commencement du sillon longitudinal ( sulcus longiludi- 1 alis). Ces deux moitiés sont chargées d’inégalités semblables ■I celles de la face interne du pariétal. I 564- La portion orbitaire, qui s’unit avec la précédente à ) ngle droit, en est séparée à l’extérieur par un rebord sali— 1 int et arrondi, qu’on appelle arcade orbitaire ( margo superci- s. supra-orbitalis). A l’extrémité interne de ce rebord tétasse le sillon ou canal frontal [sulcus , s. canalis frontalis), iil» tendu de là face inférieure de la portion orbitaire à la face liai extérieure de la portion frontale. En dehors, ce bord se renfle* lussi-bien que la partie inférieure de la face antérieure du frontal, pour produire \n protubérance malaire ( tuberjugale), ui est courte, mais très forte. La portion orbitaire, qui forme la voûte de l’orbite, est |étrécie d’avant en arrière, convexe en haut, du côté du râne, concave en bas, du côté de l’orbite , et très mince. A la tî. r ni fonj.i 1 artie interne,ses deux tables s’écartentl’une del’autre (§563). La face inférieure présente, en dehors et en devant, la ossette lacrymale , ordinairement peu profonde; en dedans t en devant , une petite éminence ou dépression , appelée el1| ■ jpirtc ou fosse trochléaire (spina s. fovea trochlearia) 565. Entre la portion frontale et l’orbitaire se trouve la na- zie, qui n’est proprement que la partie la plus interne des eux autres , et qui a la forme d’un fer à cheval. Elle se com- ose de deux moitiés qui se réunissent antérieurement en ar- ade, au-dessous du milieu de la partie frontale, dont les ibles , fort écartées , surtout en devant, présentent l’entrée es sinus irontaux , et qui sont separees l’une de l’autre par échancrure ethmoidala (incisura ethrnoidalis.) A l’endroit de iur reunion se trouve 1 épine nasale (spina nasahs), qui forme ■ ou vent une pièce osseuse tout-à-fait distincte. Entre celte Jpine et l’extrémité inférieure de la crête frontale , on aper- oit une ouverture considérable , improprement appelée trou ! <orgne (foramen cæcum ).642 ANATOMIE SPÉCIALE. 566. Le frontal se développe , à deux mois, sous la forme de deux pièces latérales, séparées longitudinalement l’une de l’autre sur la ligue médiane , et dont la soudure, qui com- mence presque toujours pendant le cours de la première an- née , est tout-à-fait achevée vers la fin de la seconde. Ces deux pièces produisent, parleur articulation mutuelle, la suture frontale {suturafrontalis) , dont la direction suit celle de la suture sagittale, et dont la partie inférieure est toujours celle qui s’efface le plus tard. 567. La portion frontale du frontal s’articule en haut avec les occipitaux, par le moyen de la suture coronale ( su- tura coronalis ) ( § 55g ). L’orbitaire s’articule en bas et en arrière avec les petites et les grandes ailes, ainsi qu’avec le corps du sphénoïde ( § 544 )> Par l’apophyse malaire ; avec l’os de la pommette ( § 3g4 ), par les parties latérales de la portion nasale ; avec Pethmoïde ( § 573 ), par la partie antérieure de cette portion et l’épine nasale; avec les os propres du nez, et, en dehors de ceux-ci , avec les maxillaires supérieurs. 568. L’anomalie la plus ordinaire que présente l’os frontal, et qui n’est pas rare à rencontrer, consiste dans la non réu- nion de ses deux moitiés latérales. La suture frontale persiste alors pendant toute la vie. Il est plus rare que les >inusfon- taux ne se développent point. •j U ‘ b 1!ü * jdé en k doi dit de: | 501 CO V. ETHMOIDE. les <jue P gio la cl 56g. L’os elhmoide ( os ethmoideum. s. cribriforme ) occupe i la partie antérieure et moyenne de la base du crâne. A peine offre-t-il quelque ressemblance avec une vertèbre, dans sa 1 lame moyenne, mince et perpendiculaire, et dans ses deux masses latérales, diversement repliées sur elles-mêmes. On pourrait plutôt le considérer comme un os delà face, d’autant mieux qu’il est en grande partie enclavé au milieu de ces os, parmi lesquels on en compte qui ne sont pas plus visibles que lui à l’extérieur, et qui lui ressemblent, soit pour la forme , soit pour les fonctions. 570 On distingue , dans l’ethmoïde, une partie moyenne et deux latérales. La première est presque entièrement formée pic: tirai d’a\ mai te,i *rr, Me S %DE e’OS ETHSIOIDE. 64^ par une lame perpendiculaire [lamina perpendicularis), beau- coup plus haute dans sa moitié antérieure que dans la posté- rieure. A l’endroit où la partie postérieure cesse en arrière, on voit se détacher de son bord supérieur une lame horizon- tale, qui se porte de l’un et de l’autre côté, et qu’on appelle lame criblée [lamina cribrosa). Cette lame est placée de champ sur toute la longueur de la lame perpendiculaire , dont, par conséquent, la partie supérieure de la moitié antérieure la dépasse de beaucoup. Cetle dernière partie, appelée apophyse crisla galli , fait saillie dans l’intérieur du crâne; elle est beaucoup plus épaisse que celle qui se trouve au-dessous. La lame criblée offre deux séries d’ouvertures oblongues , dont les plus grandes sont situées d’avant en arrière, en de- dans , le long de l’apophyse crista galli, et à la suite les unes des autres, tandis que les plus petites se trouvent le long de son bord externe. Les antérieures et moyennes sont les plus considérables , et oblongues; elles ont souvent trois à quatre lignes d’étendue. Entre les deux rangées , on en aperçoit d’autres plus petites et irrégulières. Toutes ces ouvertures, qui ont la forme d’entonnoirs, sont les orifices de petits canaux, dont les internes parcourent quel- ques lignes de trajet le long des faces latérales de la lame per- pendiculaire, puis se partagent en d’autres plus petits, et dé- génèrent en de simples sillons, qui descendent fort bas sur la cloison. 5yi. Les masses latérales de l’ethmoïde, qu’on nomme aussi le labyrinthe ( labyrinlhus ), sont extrêmement minces et com- plexes. En général, chacune d’elles représente une cavité qua- drangulaire, plus longue que large, c’est-à-dire plus étendue d’avant en arrière que de dehors en dedans. La paroi supérieure manque ordinairement en totalité ou en partie , et elle est cou- verte par les côtés de la portion nasale de l’os frontal, qui lui servent de toit. L’antérieure est également ouverte. Il arrive aussi quelquefois, mais beaucoup plus rarement, à l’externe, d’être incomplète: du reste, elle est lisse et droite; on l’ap- pelle osplanum, ou lame papy racée (lamina papyracea), par- ce qu’elle a le poli du parchemin. La paroi inférieure est très ‘inégale; la postérieure n’existe pas; l’interne est droite, mais 4i.f 644 ANATOMIE SPÉCIALE. rendue inégale par la rangée externe des ouvertures qui se trouvent sur la lame criblée, ainsi que par des canaux et des sillons descendans, qui pénétrent dans sa substance , au moyen de petites ouvertures. A sa partie postérieure, celte paroi in- terne forme deux renfleroens situés l’un au-dessus de l’autre, séparés par un vide profond, convexes en dedans et concaves en dehors, qu’on appelle cornet supérieur et cornet moyen (conclut superior et media). Ce dernier s’enroule sur lui-même dans sa partie antérieure, ce qui fait qu’il y présente aussi une convexité en dehors. Le cornet inférieur forme la paroi infé- rieure du labyrinthe. De lu paroi externe du labyrinthe à l’interne se rendent des lamelles transversales, irrégulières, en partie incomplètes, qui forment un plus ou moins grand nombre de cellules ethmoï- dales {cellulœ ethmoidales). On appelle aussi les cellules anté- rieures orbitaires ou lacrymales {cellulœ orbitariœ s. lacryma- les), les moyennes frontales {cellulœ frontales ), et les posté- rieures palatines ( cellulœ palatinœ ). Du bord supérieur du cornet moyen part une cloison trans- versale, qui va gagner le bord inférieur de la lame papyracée, et qui ferme les cellules moyennes, mais d’une manière in- complète. Cette cloison et l’os planumse prolongent en arrière et en bas, par leur angle antérieur et inférieur, en une mince apo- physe , quelquefois un peu recourbée , qu’on appelle petite apophyse du sphénoïde {processus minor). Plus en devant et en dedans, il en naît une autre de la partie antérieure du laby- rinthe, et des cloisons transversales des cellules antérieures, entre l’extrémité antérieure du cornet moyen et l’os planum. Celle-là, dont la longueur varie beaucoup, porte le nom de grande apophyse ou apophyse une forme de l’ethmo'ide {proces- sus major, s. unciformis, s. harnulus). 572. L’etmoïde ne se développe qu’au cinquième mois. Les masses latérales paraissent les premières, et la partie moyenne ne se forme qu’après la naissance. Chez le fœtus à terme, celle partie moyenne est encore entièrement cartilagineuse : les deux masses latérales sont sépa- . rées l’une de l’autre et très peu développées, car la paroi ex- il'* rè très «H rois ilel sou hau sa] cari ô ta sale MS lab 5'e Itiii tel etli att< le c j»r, ttir dois 4e. pbj dt> 5 lot. PériDES 09 DE LA. FACE. 645 ! 0 terne et l’interne se touchent presque; cependant les éminen- ces que j’ai fait connaître existent déjà , quoique beaucoup plus petites, même d’une manière relative. La lame criblée est - très large; sa largeur absolue surpasse , chez les jeunes enfans, 1 celle q.u’elle offre chez l’adulte ; elle se rétrécit quand les pa- rois interne et externe du labyrinthe viennent à s’écarter l’une î de l’autre. Long-temps encore après que ces trois parties sont iï )j soudées ensemble, la moyenne, dont l’ossification marche de j haut en bas, continue d’être presque entièrement cartilagineuse; !sa partie inférieure et antérieure, qui appartient à la cloison cartilagineuse du nez, conserve constamment ce caractère. 5^5. L’ethmoïde s’articule , i° en avant et en aut,par le bord antérieur de sa lame perpendiculaire, avec la portion na- sale moyenne du coronal et le bord postérieur de l’épine nasale ; 2e en haut, de chaque côté , par la paroi supérieure du labyrinthe, avec les portions nasale et orbitaire du frontal; 3“ en avant et sur le côté, avec l’os unguis ; 4° par le bord pos- térieur de sa lame criblée et de sa lame perpendiculaire, avec le bord moyen de la face supérieure du corps du sphénoïde et l’épine sphénoïdale; 5°par la partie postérieure du labyrinthe, avec l’os du palais; 6° par le bord inférieur de l’os plauum avec le corps de l’os maxillaire supérieur, dans l’orbite, et par la partie antérieure du labyrinthe, avec l’apophyse montante de ce même os ,dans la cavité nasale; 70 par le bord inférieur de la cloison, avec le vomer ; 8° par la partie antérieure du labyrin- the, avec l’os unguis; 9°enfin quelquefois, par sa grande apo- physe , avec le cornet inférieur. 674. L’os planum se partage quelquefois en plusieurs lamel- les distinctes, qui sont en général placées les unes à la suite des autres , dans le sens d’avant en arrière. W: anfe jus 'O# « '3Cft ] ■e i? i/itf ■J f I CHAPITRE II. DES OS DE LA FACE. 675. La portion faciale de la tête se compose de quatorze iW )S. Cependant on peut opposer la région de la mâchoire su- it1'1' lipéricure à celle de la mâchoire inférieure, car : i° les divers os046 ANATOMIE SPECIALE. qui forment la première sont unis les uns aux autres parties sutures qui ne leur permettent aucun mouvement, tandis que la mâchoire inférieure s’articule avec elle de manière à jouer librement; 2° la plupart des os de la mâchoire supérieure peuvent être considérés comme des appendices d’une pièce principale , l’os maxillaire supérieur; 3° la mâchoire inférieure n’est pas, chez beaucoup d’animaux, un os unique comme chez l’homme, mais se compose de plusieurs pièces, souvent en grand nombre. 5j/6. Les os de la mâchoire supérieure sont presque tous dou- bles.On en compte six pairs,savoir, deux maxillaires supérieurs, deux palatins, deux jugaux, deux nasaux , deux lacrymaux et deux cornets inférieurs ; un seul, le vomer, est impair. Ce dernier, ainsi que Lieutaudet Portai en ont fait la remarque, d’après les anciens anatomistes, se soude ordinairement de bonne heure avec l’ethmoïde, de sorte qu’en le rattachant à ce dernier, on n’aurait plus que six os pairs à décrire dans la mâchoire supérieure. La mâchoire inférieure se compose d’un seul os. A la face comme au crâne, les os impairs sont situés sur la ligne médiane, ou formés de deux moitiés laté- rales qui se correspondent. 677. Ces os ne se développent pas tous par un seul point d’ossification, mais leurs divers germes osseux se soudent ensemble, les parties latérales de la mâchoire exceptées, bien long-temps avant ceux des os du crâne, et, en général, avant ceux de la plupart des autres os, peut-être parce qu’ils sont plus petits, et non, comme il arrive pour les pièces du crâne et de la colonne vertébrale, parce qu’ils sont en rapport immédiat avec un organe vers lequel la force plastique déploie principalement son activité. I. MAXILLAIRES SUPÉRIEURS. / . ' V 578. Les os maxillaires supérieurs (ossa maxillaria, s. man- dibularia superiora , s. maxillœ superions ) sont ceux princi- palement qui déterminent la forme de toute la face, parce qu’ils sont les plus volumineux, et qu’ils se trouvent au centre de tous les autres.DES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 647 Chacun d’eux a une forme à peu près quadrilatère. Onydis- ingue ordinairement un corps et quatre apophyses, dirigées m haut et en dehors, en dedans et en bas. La face supérieure du corps, qui est lisse, se porte obii— i i juement en bas, en dehors, et un peu en devant. On y uperçoit presque toujours d’avant en arrière un demi-canal, ■ ouvert à sa partie supérieure , qui s’étend du bord postérieur ( j usque vers son milieu à peu près, et se continue, à partir de :c point, avec un canal entier, appelé conduit sous-orbitaire sulcus s. canalis infra-orbitahs ), qui passe au-dessous d’elle, oour aller s’ouvrir à la face antérieure. Ordinairement la marche de ce canal est indiquée aussi , à la face supérieure le l’os, par une fissure très étroite, qui ne s’étend, cepen- dant pas toujours jusque là, quoiqu’elle y arrivât dans l’ori- gine. Plus rarement, ce conduit forme un canal parfait dans toute sa longueur, et alors, tantôt la fissure existe dans toute son étendue , tantôt elle manque en partie, mais seulement dans l’endroit où elle se trouve chez les sujets dont l’os présente la conformation ordinaire ; quelquefois aussi cette fissure est interrompue de distance en distance, indépendam- ment de la disposition de la partie postérieure du conduit; enfin il arrive souvent que le demi-canal se prolonge beaucoup, presque jusqu’au bord antérieur de la face supérieure. Ces différences méritent d’être remarquées, parce que ce sont au- tant de degrés par lesquels l’os passe dans son évolution suc- cessive. ■.al qui. iti ül ipoi « lé H )f ■ I ib t I 1 4 1 ;■ J 4 I 4 f 5^9. A la face supérieure, on aperçoit ordinairement, en haut et en dedans, l’extrémité de la fissure dont je viens de parler, qui mène au trou sous-orbitaire {foramen infra-or- bitale). Ce trou, de forme arrondie, est coupé net à sa'partie supérieure, tandis qu’à l’inférieure il se prolonge en une gouttière plus ou moins profonde. Il est situé à peu de distance du bord antérieur de la face supérieure. Quelquefois, mais rarement, il y a plusieurs trous au lieu d’un seul; on trouve alors, plus ou moins près du grand trou ordinaire, une autre ouverture plus petite, et située plus en dedans. Cette dispo- sition tient à ce que le canal lui-même s’est bifurqué."Dans certains cas, les deux ouvertures sont séparées l’une deiSi la SCÜSI il liî lae: iel( a le k\ rieu 648 ANATOMIE SPÉCIALE. l’autre par un intervalle de près d’un demi-pouce , et le canal est partagé dès son extrémité postérieure. Ces différences • jd11 doivent être remarquées, à cause de l’analogie qu’elles éta- • 0 blissent avec la conformation des singes et des cétacés. Au-dessous du trou sous-orbitaire se trouve une empreinte musculaire profonde, la fosse maxillaire (fossa maxillaris). La face postérieure est bombée; elle offre en bas un ren- flement qu’on appelle tubérosité maxillaire (tuber maxillare). L’interne est très inégale. On remarque à sa partie anté- rieure, et à peu près vers le milieu de sa hauteur, ['épine turbinée inférieure (spina turbinalis inferior), éminence pres- que droite, qui descend cependant un peu obliquement en Ira devant, et qui est chargée d’aspérités. On aperçoit ensuite le l sillon lacrymal (sulcus lacrymalis ) , qui, du bord supérieur, ji ans se porte en bas en en arrière, et qui se trouve quelquefois converti en canal dans une petite portion de son étendue, lorsque ses bords antérieur et postérieur viennent à se toucher. Plus loin existe, à la partie supérieure de cette face, un grand vide qui en occupe la moitié, s’étend presque jusqu’au bord postérieur, et conduit dans l’antre maxillaire. Le corps est creux, et ses parois, surtout la supérieure, Sont extrêmement minces. Le sinus maxillaire ou antre d’High- ; more ( antrurn maxillare , s. Highmari ) qu’il renferme, et qui s’ouvre dans la cavité nasale, par sa paroi interne, est souvent parsemé d’éminences qui en rendent la surface inégale. 58o, L'apophyse montante, supérieure ou nasale (process adscendens, s.superior, s.tiasalis), part de l’angle antérieur et interne de la face supérieure du corps. Elle est aplatie de dedans en dehors. La partie postérieure de sa face externe, qui est la plus petite, se trouve séparée de l’antérieure par une éminence plus tranchante en bas qu’en haut, qui se con- tinue avec le bord antérieur et supérieur du corps. Cette partie est excavée, et forme le commencement de la gouttière lacrymale. La face interne est un peu concave, et l’on y re- marque, à peu près dans son milieu , l'épine elhrnoidale (spina çthmoidea) parallèle à l’épine turbinée inférieure. Quelque- fois, quand l’apophyse nasale a beaucoup de largeur, elle tOl! W iif> fia. j'ti co u» k «J stDES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 6qQ Jast partagée, par une crête aiguë, en une portion antérieure | )t une portion postérieure , dont la seconde, bien plus creuse, Æ oncourtà former les cellules antérieures de Pethmoïde. 581. L’apophyse palatine [processus palalinus) se détache » e la plus grande partie du bord inférieur de la face interne, Vous un angle droit, et se porte horizontalement en dedans. Elle lr»tl st lisse à sa face externe, et chargée d’aspérités sur l’interne. 1 SSlle se termine en arriére par un bord dentelé, en dedans par aie surface inégale et large, surtout à la partie antérieure, in devant, elle se continue avec l’apophyse alvéolaire. Dans et endroit, elle est traversée, de haut en bas et d’arrière en vant, par le conduit palatin on incisif ( canalis palatinus, s. ncisivus ), qui ne forme ordinairement qu’un simple derni- ianal, parce qu’il manque de paroi interne, et de toute uel a longueur de la paroi externe de laquelle part souvent une nd»‘ issure dirigée en avant et en dehors, qui, de cette manière, ichu levient apparente , tant à la face supérieure qu’à la face infé- qiî ait là: * . m e;< deure de l’apophyse palatine. C’est là surtout que cfette fissure i il le plus de longueur et de largeur ; elle s’y dirige vers l’espace Rué entre la dent incisive externe et la canine. Rarement îlle se bifurque à la face inférieure, de manière qu’on en d roil paraître une plus petite en dedans, dans l’intervalle des leux dents incisives. Quelquefois aussi il s’en détache une J 'dite fente qui se porte en arrière. La scissure visible à la jjfit jhce inférieure est la suture intermaxillaire (sutura inter- mnaxillaris). Du bord postérieur partent un ou plusieurs sillons, dirigés l’arrière en avant, qui vont gagner la face inférieure. 582. h'apophyse alvéolaire [processus alveolaris) est un orolongement de la face antérieure et de la face externe du :orps. Convexe en dehors et concave en dedans, elle forme in renflement considérable, et offre, pour recevoir les dents, les cavités appelées alvéoles [ alveoli), qui sont séparées les Unes des autres par de minces cloisons osseuses. Les alvéoles [>e reconnaissent à l’exterieur par les saillies qu’ils forment, t les cloisons intermédiaires par les dépressions qui leur cor- espondent. / 583. L'apophyse malaire ou jugale [processus malaris, s.G5o ANATOMIE SPECIALE. jugalis) est très courte. Elle ne comprend que la large sur- face , couverte d’aspérités , par laquelle les faces postérieure, supérieure et antérieure du corps s’unissent les unes aux autres. Il manque souvent en cet endroit une portion de la paroi osseuse du sinus maxillaire. 584- L’os maxillaire supérieur s’articule: i° sur la ligne médiane avec son homonyme, par la face interne de sa portion palatine; 2” avec le frontal (§ 567 ), par l’extrémité supérieure de l’apophyse nasale ; 3° avec le bord externe des os propres du nez, par son bord antérieur; 4 avec l’unguis, par son bord postérieur et l’extrémité antérieure du bord interne de la face supérieure du corps; 5“ avec l’ethmoïde{§ 573), parce même bord et par la crête ethmoïdale; 6° avec l’os palatin , par l’ex- trémité postérieure de ce bord, la partie postérieure de la face postérieure et interne du corps, et le bord postérieur de la portion palatine ; 7° avec le cornet inférieur ; 8° avec le vomer, par la crête palatine. 585. Suivant Portai, l’os maxillaire supérieur se développe par plusieurs points d’ossification: deux pour le corps, l’un au-dessous du trou sous-orbitaire, et l’autre dans le plancher de l’orbite , un troisième dans l’apophyse nasale , et deux ou trois dans l’apophyse palatine. Je le trouve, dans plusieurs fœtus de trois mois, composé de trois pièces, qui comprennent : l’antérieure, la portion des apophyses palatine et alvéolaire située au-devant du conduit palatin , avec l’apophyse nasale; celle du milieu, le corps et la partie moyenne de l’apophyse palatine ; enfin , la troisième, placée en dehors, la partie postérieure de cette même apo- physe. Le canal palatin, qui n’est,eneore qu’un simple trou, le trou incisif ou palatin anterieur [foramen incisivum, s. pala- tinurn anterius) , paraît énorme. La paroi interne du corps , 1* supérieure et la postérieure, ne sont pas encore formées. Ainsi la portion antérieure est séparée de la postérieure, et « existe un véritable os intennaxillaire, analogie fort remai" quable avec ce qu’on observe, dans l’état normal, chez presque tous les animaux inférieurs à l’homme. Lors même que les 1 deux segmens 11e sont plus totalement distincts dans le fœtus à terme et plus tard, la trace de la séparation s’étend beau- té rît»1 f itlie l«® ter» lit < avet «p mm ip \ 3 «il 1tî a' ' lcr? lier. tari! alati nn,. :1 a!l bl) h îîtli fk ■ e an ir; ’adi 5 in, 11 ou '-'fl; tu 'H,DES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 651 a up plus, non seulement en largeur, mais encore en longueur, > ravers la portion palatine, de sorte qu’elle traverse toute la u geur de la face supérieure. Il lui arrive même souvent de t pas s’arrêter là, mais de se réfléchir en haut, et d isoler une ; rlie de la face interne du corps , sous la torme d une lame rterne et mince, qui ne fait que s’appliquer contre la partie i terne. De plus, une branche de cette fissure supérieure se > Ite en arrière , et, passant derrière la gouttière lacrymale, a r'î fivers l’antre d’Highmore, va gagner la face postérieure du » rps, où elle se réunit à la fente sous-orbitaire, dans le trou 1 Si même nom. On trouve aussiquelques légers vestiges de cette Dlil I«position chez l’adulte. Elle mérite d’être signalée en ce ' |l’elle annonce que, même chez l’homme , la portion de l’os J ( axillaire supérieur qui porte les dents incisives , est séparée ' l;s autres durant les premières périodes de la vie , et forme ® lors un véritable os incisif ou intermaxillaire ( os incisivum, « termaxillare). On trouve toujours dans les jeunes fœtus la H l’anche interne de la fissure à la face interne de la portion i i ilatine (§ 581), et cette observation , réunie aux cas descission ni 4 j maxillaire supérieur chez le fœtus à terme, semble prouver du li’il existe primitivement une pièce osseuse particulière pour îaque dent incisive. Le sinus maxillaire est déjà très ample chez le fœtus à ;rme ; mais il ne s’étend pas, à beaucoup près, autant en TF* )0» ini ejîhors. iètf sf ir- \ Considéré d’une manière générale, l’os maxillaire, surtout ans son apophyse alvéolaire, est beaucoup plus long et plus irge, en proportion de sa hauteur, chez l’enfant que chez adulte. , 580. Les anomalies de cet os sont le non développement du \ :nus maxillaire, et la brièveté de son apophyse palatine, qui t lit que les deux maxillaires laissent entre eux un intervalle plue lu moins considérable sur la ligne médiane , et d’où résulte •( resque toujours , du moins lorsque la scission s’étend jusqu’à ( extrémité antérieure, ou occupe la partie antérieure de la lingneur de la mâchoire supérieure, d’oii résulte, dis-je, l’iso- hment de la portion antérieure qui supporte les dents incisives, r u de l’os intermaxillaire. D’un autre côté, il arrive quelquefoisANATOMIE SPECIALE. 65a aussi que l’apophyse palatine se prolonge outre mesure en ar- rière , et qu’elle forme même l’épine postérieure. 61 « II. PALATINS. >n’- 'ê® aire 61 Lai mcb égal et 5ik| lUi pari 587. Les os palatins ( ossa palati ) doivent être regardés comme des appendices postérieurs des os maxillaires supé- rieurs. Ils correspondent, d’arrière en avant, à la portion intermaxillaire de la mâchoire supérieure. Ce sont des lames minces et recourbées sur elles-mêmes, dont la partie supérieure, bien plus étendue que l’autre, et perpendiculaire , correspond à la paroi interne du corps des os maxillaires supérieurs , tandis que l’horizontale répond à l’apophyse palatine de ces mêmes os, dont elles sont toutes deux la continuation et le complément. 588. La lace interne de la portion horizontale présente deux éminepces parallèles, fort écartées l’une de l’autre, qui s’étendent du bord postérieur à l’antérieur, et qu’on appelle crêtes turbinées supérieure et inférieure, ou éminences trans- verses ( crista turbinalis superior et inferior, s. linece eminentes transversal). La face externe est concave dans les points cor- respondans à ces deux éminences, lisse dans sa partie antéf rieure,quiestlaplus étendue, et creusée, dans la postérieure, d’un ou deux sillons longitudinaux, nommés gouttièreptérygo- palatine (sulcus pterygo-palatinus), qui se continuent avec le sillon de la face palatine du maxillaire supérieur, Le bord postérieur, qui est inégal, offre en bas, en arrière et en dehors, dans l’endroit où la portion perpendiculaire s’unit à l’horizontale , une éminence appelée apophyse pyra- midale ou ptérygoïde (processus pyramidalis, s. pterygoideas). Le bord antérieur est mince et inégal ; il se prolonge, au-dessous de la ligne transversale inférieure, en une petite saillie, qui porte le nom apophyse nasale ( processus misalis ). Supé- rieurement, la portion perpendiculaire se partage en deux éminences , appelées , l’antérieure , apophyse orbitaire ( pro- cessus orbitalis ), et la postérieure , apophyse sphénoidale (processus sphcnoidalis ). La première est profondément con- cave en dedans, convexe en haut, en arrière et en dehors, h iijti itij r::.; «I ntt h ■O [1 11! re fl hDES OS PALATINS. 653 ! Dite en devant, en bas et en dehors , chargée d aspérités n ns ce dernier sens, et lisse sur tous les autres points de sa rfuee. La seconde est plus basse (pie la précédente , et fait i, ite au bord postérieur de l’os du palais en haut; elle se dirige 1rs la partie postérieure de l’apophyse orbitaire , mais la ren- aître rarement. Le vide qui reste entre ces deux éminences, . qui est toujours rempli par la dure-mère, dans l’état y is , constitue le trou sphéno-palatin (foramen spheno-pala- um ). ja portion horizontale est terminée en devant par un bord nchant, mince et inégal ; en dedans par un bord large et gai ; en arrière par un bord lisse. Ce dernier présente e échancrure, et se termine en dedans par une éminence intue. 58g. Les os palatins s’articulent : i° l’un avec l’autre, par us portions horizontales; la réunion des éminences internes leurs bords postérieurs donne naissance à Y épine nasale palatine postérieure ( spina palalinaposlerïor ) ; a° avec les maxillaires supérieurs (§ 58/j) ; la partie antérieure de leur rtion perpendiculaire rétrécit l’orifice de l’antre d’Highmore ; oartie antérieure de la face externe de celte portion s’ap- que contre celle de la paroi mince du sinus maxillaire qui trouve derrière son orifice; la postérieure en reste à une taine distance , ce qui produit le canalptérygo-palalin ( ca- lis pterygo-palatinus) entre elle et le bord de la face posté- ure de l’os maxillaire; 5° aven l’etlnnoîde, par l’apophyse litaire , de telle sorte que la face interne et concave de cette iphyse couvre et agrandit les cellules ethmoïdales posté- ures , et que l’extrémité postérieure du cornet moyen s’ap- que contre la saillie postérieure de sa face interne ; /j° avec sphénoïde, carie bord postérieur de la portion perpendicu- re embrasse la face antérieure des apophyses ptérygoïdes , aophyse pyramidale s’insinue entre les deux ailes de ces rnières , et la lace postérieure de l’apophyse orbitaire s’ap- que contre l’antérieure du corps; il arrive souvent que les mes du sphénoïde font partie de l’os du palais , et ne sont ’un agrandissement delà face postérieure de l’apophyse pa- ine : l’os, enclavé entre l’apophyse ptérygoïdedu sphénoïde rts ter | f iW II» i a£ rien, (ch art isfli fit* tf' tjf & lie/ I ^654 ANATOMIE SPÉCIALE. et le corps du maxillaire supérieur, forme ou complète la fosse ptéry go-palatine (J'ossaplerygo-palalina) ; 5° avec l’extrémité postérieure du cornet inférieur, par l’éminence transversale inférieure ; 6° enfin, avec l’extrémité postérieure du bord in- férieur du vomer , par la crête palatine. 590. D’abord l’os palatin est très surbaissé , de sorte que sa portion perpendiculaire est plus courte que l’horizontale , et en même temps très considérable d’avant en arrière, proportion- nellement à ses autres dimensions. Je ne l’ai trouvé composé, dans des embryons de trois mois, que d’un seul noyau osseux, qui représentait déjà une lame recourbée. 5gi. Les anomalies qu’il offre consistent dans la sépara- tion des deux portions palatines , soit qu’elle existe seule, soit qu’elle coïncide avec une scission analogue des os maxil- laires supérieurs. Cette anomalie semble être , quoique rare- ment, tantôt occasionée et tantôt compensée par le prolonge- ment de l’apophyse palatine des os maxillaires en arrière ( § 586 ), ce qui est une circonstance extrêmement remar- quable. Il W î# aff- ilie un licol' fcc irodi la m I ale a III. OS DE LA POMMETTE. 5g2. Les os de la pommette ( ossa jugalia, zygomatica, nia- laria,malœ) ont une forme irrégulièrement quadrilatère. Us sont convexes en dehors et concaves en dedans. Ils se com- posent de deux pièces réunies à angle droit, l’une supérieure, plus petite et interne , l’autre inférieure, plus grande, per- pendiculaire et externe. La première est très excavée en haut et en avant, et forme la partie antérieure de la paroi antérieure et externe de l’orbite. La seconde est située en dehors, sous la peau des joues, et forme , par sa saillie, la région la plus large de la face. 596. L’os de la pommette est traversé par le canal zygoma- tique (canalis zygoinaticus) , ordinairement simple, quelquefois double, ou même multiple. Ce canal commence, par un orifice supérieur, à la face antérieure de la portion supérieure, et se termine, d’une part, à la face externe de la portion perpen- diculaire , par le trou zygomatique interne ( foramen zygomfl- itpo 001)1 Li 1 f° ieat ;i, UÊ( ln 5c c SCO !ü te ar 3 5c 1 " «if, >*! ! Ülé; II] *il. (>] 13)(3) Spix, Ccphatogcnesis, p. 19. DES OS DE DA POMMETTE. 1 4' : if : ! SU jet. an i K 1 655 ’cum internum ); de l’autre , à la face interne de cette même artic , par une autre ouverture appelée trou zygomatique xlerne (foi-amen zygomalicum externum ). 594. Cet os s’articule : t° avec l’apophyse malaire dumaxil- dre supérieur, parle bord antérieur de sa portion externe, insi que par le bord interne de la supérieure, qui compren- ent entre eux une surface inégale ; 2° par la partie postérieure u bord interne et inégale de sa face horizontale avec le bord roduit en dehors par la réunion des faces antérieure et externe e la grande aile du sphénoïde; 5“ par sa partie supérieure vec l’apophyse jugale du frontal; 4° Par sa partie inférieure : postérieure avec l’apophyse zygomatique du temporal. On onne les noms d’apophyses sphénoïdale, maxillaire et tempo- de aux prolongemens par lesquels il s’articule avec le sphé- oïde, l’os maxillaire supérieur et le temporal. La plus grande partie du bord postérieur est libre. L’articulation de cet os avec le temporal forme, au-dessus de 1 fosse temporale ( fossa temporalis ), comprise entre la par- e antérieure de la portion squameuse de ce dernier, la grande ile du sphénoïde et la face postérieure de l’os jugal, un pont zygoma, jugum) , dont la forme varie beaucoup suivant les ices. *• ;eP :«<•’ e>! en': [fl» ;!■ ! i. 595. L’os de la pommette paraît de très bonne heure , vers ■: commencement du troisième mois, .le l’ai toujours trouvé >rmé d’un seul noyau osseux. Les observations nombreuses it faites avec soin que j’ai recueillies à cet égard, me portent révoquer en doute l’assertion de Portai, qui prétend qu’il Se ar trois points d’ossification. 5g6. Quelquefois cet os manque entièrement (1), rcssem- lance frappante avec ce qu’on observe chez plusieurs mam- mifères , tels que le tanrec, les paresseux et les fourmiliers. >n l’a trouvé partagé, par une suture, en deux moitiés, Tune olérieure, l’autre postérieure (2), ou même en trois pièces (5). * il? (1) Mcckcl, Bcytragc, t. I , cal). 11, p. 54. - Duméril, Bull, de ta soc 'ni., t. III, p. I2«. (2) Sandifort, Obs. anat. pathol., 1. III, p. ,,3,IV,p. 134.ANATOMIE SPÉCIALE. 656 IV. OS PROPRES DTI NEZ. g!'11 m ht i ¥■ Si l'a, m 597. Les]05propres du nez (ossanasi, nasalia, nasipropria] sont île petits os, ayant la forme d’un carré long, épais à leur partie supérieure, plus minces et plus larges à l’inférieure, qui forment la paroi supérieure et antérieure de la cage osseuse dèsf du nez. Ils sont situés obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, entre le frontal, les maxillaires et la lame perpendi- osé! culaire de l’ethmoïde. Ils décrivent une double courbure, qui fait que, dans leur partie supérieure, ils sont concaves en : avant et convexes en arrière, tandis que, dans l’inférieure, , ils sont convexes en avant et concaves en arrière. Vers leur î partie moyenne, à peu près, on remarque un ou plusieurs ‘ trous , qui les traversent d’outre en outre. 598. Ils s’articulent: i° l’un avec l’autre, par une surface assez large et garnie d’aspérités, qui se prolonge ordinaire- • ment en une crête ou épine appelée nasale [crista s. spina nasalis ); 20 avec l’elhmoïde, soit immédiatement par l’épine '• Jfei 1 nasale, soit d’une manière médiate, au moyen d’une pièce osseuse interposée entre eux , qui représente également une épine; 3° avec le frontal, par leur bord supérieur, qui est le plus épais; 4° enfin , avec le bord antérieur de l’apophyse na- sale du maxillaire supérieur, par leur bord externe. 599. Chacun d’eux se développe par un seul point d’ossifi- cation, qui commence à paraître au commencement du troi- sième mois. 600. Il n’est pas rare que ces deux os se soudent ensemble dans toute leur longueur, ou seulement à leur partie supé- rieure, ce qui mérite d’être noté comme offrant une analogie avec la conformation de plusieurs singes. ; LUC, V. ÜNGU1S. 601. Les os ungiiis ou lacrymaux ( ossa lacrymalin, s.- un guis) sont les plus petits parmi ceux de la face. Ils ue repré- sentent chacun qu’une lame très mince , ayant la forme d’un carré long, qui se trouvent placée entre le maxillaire, le fron- . «0 !« rCf »ef DES CORNETS INFERIEURS. 65? et l’ethmoïde , dans l’angle interne de l’œil, et qui est sou- nt percée de trous. I Leur face externe est partagée, par une crête longitudinale, aquelle correspond eh arrière une dépression , en deux par- s, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont l’étendue pro- rtionnelle varie beaucoup. Quelquelois la postérieure est '.s-petite , et alors la lame papyracée de Tethmoïde offre une îndue considérable. Quand, au contraire, l’antérieure est la as étroite, elle se trouve suppléée par la largeur plus grande l’apophyse nasale du maxillaire supérieur. La partie anté- ;ure est toujours beaucoup plus mince que la postérieure, ncave en dehors, et convexe en dedans. Elle forme la paroi stérieure de la gouttière nasale [sulcus canalis nasalis), dont ntérieure appartient à la partie postérieure de !a face externe l’os maxillaire supérieur ( § 58i). 602. L’os lacrymal s’articule, i° par son bord supérieur, ce la portion orbitaire du frontal; 2° par son bord posté- ïur, avec l’antérieur de l’os planum; 5° en bas, par son bord férieur, avec la partie antérieure du bord antérieur de l’os axillaire supérieur ; 4° en devant, par son bord antérieur, ec le bord postérieur de l’apophyse nasalede cet os. Tous ces rds sont minces et lisses. L’os unguis ferme les cellules amoïdales antérieures , par sa face postérieure. 603. L’ossification de cet os ne commence qu’A cinq ou six ois. "* 604. Il n’est pas rare de le trouver d’une petitesse ex- àme, ou même de le voir manquer entièrement. Alors il t suppléé soit par la lame criblée de l’ethmoîde, soit, cc i est plus ordinaire, par la branche montante de l’os maxii- re supérieur , devenue plus large, soit enfin par ces deux rlies ù la fois. ta,, w t,i. fe- ra û »' itré inai ,f l’éF : pi1' nti iesf VI. CORNETS INFÉRIEURS. 6o5. Les cornets inférieurs ( conchœ, conchæ inferiores, sa turbinata, s. spongiosa), ainsi appelés par opposition J 1 ec les cornets supérieurs et moyens de l’etlnnoïde, forment f l ie très grande partie de la base de l’organe olfactif. Ils ont lif '• 42658 anatomie spéciale. la forme cl la structure des cornets ethmoldaux, mais sont ü < les: l latir flic iriei 6oq plus grands qu’eux, et ont leur convexité tournée en dehors.4& Ils sont alongés d’avant en arrière, plus hauts à leur partie L* moyenne que dans le reste de leur étendue, droits, très minces4ik et lisses dans leur moitié supérieure, renflés dans l’inférieure,! té et terminés par un bord inférieur arrondi, qui se réfléchit de la bas en haut. Leur moitié inférieure est chargée d’aspérités et de tubercules sur la face externe, et de petits enfoncemens en cul-de-sac sur l’interne. 606. A peu près vers le milieu, le bord supérieur, qui est tranchant, se réfléchit en dehors et en bas, pour produire' la large apophyse maxillaire unciforme (processus maxillaris), au moyen de laquelle il s’applique contre le bord inférieur, du sinus maxillaire. Au-devant de cette apophyse, en en J Jeu aperçoit une autre, tantôt plus longue, et tantôt plus courte, l'apophyse nasale ou lacrymale (processus lacrymalis , s. na- j r; salis), qui se dirige de bas en haut, et qui s’articule avec l’extrémité inférieure de l’os unguis. Entre ces deux éminences se voient quelquefois les apophyses ethmoidales (processus elhrnoidales), qui vont gagner la grande et la petite apo- physes de l’elhmoïde (§ 573). L’extrémité antérieure de | ye l’os, qui est la plus obtuse, s’articule avec l’éminence trans- verse inférieure du maxillaire supérieur (§ 584), et la pos- térieure avec l’éminence correspondante du palatin (§ 58g). 607. L’ossification ne commence qu’à cinq mois, à la partie ; moyenne, et par un seul noyau : jamais je n’en ai trouvé plusieurs. etc ieu > MU VIL VOittER. 608. Le vomer (vorner) est un os irrégulièrement quadri- latère, situé sur la ligne médiane, à laquelle il ne corres- pond cependant jamais d’une manière parfaite, et qui par- tage la cavité nasale en deux moitiés, à sa partie postérieure et inférieure. Son bord supérieur, qui est le plus épais et en même temps le plus court, se trouve partagé en deux apophyses latérales, appelées ailes (aies vomeri) , entre les- quelles règne une gouttière. Ces ailes embrassent l'épine du me ors isltr 610, toi l'en Su iûr K % h friins « rtd tel eu efc w S* af* DE L’OS MAXILLAIRE INFERIEUR. 65g xhénoïde, et sont couvertes par les apophyses vaginales de g même os. Le bord antérieur et postérieur, le plus long de ï is,est également fendu, mais beaucoup plus mince; il s’ar- iule en arrière avec le bord postérieur de la lame perpen- . ulaire de l’ethmoïde, et en devant avec le bord inférieur la cloison cartilagineuse des fosses nasales. L’inférieur, si est le troisième pour l’étendue, s’articule avec la crête aline (§ 584)* Le postérieur est libre. Ainsi le vomer rticule avec l’ethmoïde, le sphénoïde, les maxillaires su- rieurs et les palatins. 309. Dans l’embryon de quatre mois, il ne forme déjà un seul os, qui est beaucoup moins élevé que chez Fa- ite, en proportion de sa longueur, et qui se compose deux lames , d’épaisseur égale partout, séparées dans pres- e toute leur hauteur, soudées seulement à leur partie in- ieure, libres autour du cartilage de la cloison des fosses sales , et qui ont l’apparence d’une seule lame réfléchie sur iî-même. Il est donc alors proportionnellement et absolu- nt bien plus large que chez l’adulte. Cette forme se trouve me chez le fœtus à terme, où les lames latérales ne sont lie part renversées en dehors. Jamais je n’ai trouvé plu- lurs points d’ossification, comme Portai prétend qu’ils stent. 310. Le vomer manque quelquefois, quand le nez ne s’est > complètement développé, ou bien il est percé d’une verture. VIII. MAXILLAIRE INFERIEUR. >11. L'os maxillaire inférieur ( maxilla, s. mandibula in- ior, os maxillare inferius) est situé vis-à-vis du supérieur, i une forme parabolique, et ressemble à un fer à cheval, peut, pour la commodité de l’étude, le diviser en partie yenne, alvéolaire ou horizontale ( pars alveolaris, ramus ' rizontalis ), et en parties articulaires, latérales ou ascen- ites ( parles arliculares, rami perpendicutares ). ' > 12. Ces trois parties sont garnies d’empreintes musculaires 1 en rendent la surface inégale. Sur le milieu des faces 4 f jf» ?\ \ ’l i«ANATOMIE SPÉCIALE. 66o antérieure et postérieure de l’alvéolaire régnent deux émi* riiences longitudinales, appelées crêtes mentales externe et interne [crista mentalis ex te ma et interna). A quelque distance de cette crête, sur l’une et l’autre face également, on aper- çoit, de chaque côté, une ligne dont la direction suit peu à peu celle du bord supérieur : on l’appelle ligne oblique ex- terne et interne (linea obliqua interna et externa). Cette ligne s’étend, d’avant en arrière, jusqu’à la seconde petite dent molaire. Au-dessous de cette même dent, sur le milieu de la hauteur de l’os, se trouve le trou menlonnier [foramen maxillare anticum , s. mentale ). 6i5. La branche montante se divise supérienrement en deux apophyses, dont l’une antérieure, appelée coronoïde [pro- cessus coronoideus ), est plus grande, plus mince, plus élevée que la postérieure, aplatie de dehors en dedans, et terminée en pointe. La seconde, qu’on nomme condyloïdienne [pro- cessus condyloideus), est plus large d’urt côté à l’autre que d’avant en arrière. Elle se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d’avant en arrière , de sorte que les deux surfaces articulaires convergent l’une vers l’autre en arrière. Sa face supérieure est arrondie, et ordinairement divisée, par une ligne transversale, en deux parties , l’une antérieure, l’autre postérieure. La largeur de cette apophyse, qui est la partie la plus large de l’os maxillaire inférieur, s’élève environ à six lignes d’uu côté à l’autre; sa hauteur et son épaisseur sont d’à peu près trois lignes. Lapartie épaisse et resserrée qui vient après elle, est son col. On appelle échancrure sigmoïde [incisura semi- lunaris, s. sigrnoidea ) celle du bord supérieur qui se trouve entre les deux apophyses, et angle de la mâchoire [angulus maxillaris), l’endroit où les bords postérieur et inférieur se réunissent l’un avec l’autre. Un peu au-dessous du milieu de la face interne se trouve une ouverture considérable, le trou maxillaire postérieur [foramen maxillare posterius), qui con- duit dans 1 c canal maxillaire [canalis maxillaris). Ce der- nier marche à travers la substance de l’os, plus près de son bord inférieur que du supérieur, s’ouvre au dehors par le trou mentonnier, mais continue encore de s’avancer jusqu’à la ligne661 DK l’os MAXILLAIRE INFERIEUR. a' i H Îiêdiane, et fournit, â sa partie supérieure, de petits canaux ui se rendent aux racines des dents. Du trou maxillaire pos- érieur part un petit sillon qui descend le long de la face in- erne, et qu’on appelle sillon tnylo-hyoidien (sulcus maocillæ uperioris, s. mylo-hyoideus ). Quelquefois, mais rarement, e sillon se convertit en un véritable canal, soit à son origine, oit sur un ou plusieurs points de son trajet; plus rarement ncore il se partage en deux branches au moment de son jrigine. 614. La mâchoire inférieure ne s’articule qu’avec le tem- poral, sur lequel elle est mobile. 6i5. Je n’ai trouvé cet os formé, dans les plus jeunes em- bryons, que de deux pièces latérales unies ensemble par une ubstance cartilagineuse, sur la ligne médiane. A la vérité, lutenrieth prétend qu’il se développe par trois ou quatre •oints d’ossification, appartenants au condyle, à l’apophyse ;oronoïde, â la portion horizontale et â l’angle (1). Avant ui déjà, Kerkring disait avoir trouvé que l’apophyse coro- loïde, au moins, se développait â part (2). Tout récemment encore, Spix (5) non seulement a admis les noyaux osseux ndiqués par Autenrieth, mais encore en a décrit et figuré un inquième, une lame qui ferme le rebord alvéolaire en de- ians,etqui, suivautlui, demeure distincte et séparée jus- qu’au quatrième mois. Mais, avec quelque soin, que j’aie examiné les embryons, même les plus jeunes, je n’ai jamais rouvé, soit pendant, soit après la préparation, plus d’une eule lame dans chaque moitié de la mâchoire inférieure. Il est vrai que le rebord alvéolaire n’est d’abord point clos en ledans par de la substance cartilagineuse, mais il ne se orme pas de noyau osseux spécial sur ce point ; il s’y dévc- oppe une apophyse dirigée d’avant en arrière, qui fait corps avec le reste de l’os en avant, et qui en est d’abord séparée iar une petite fissure en arrière. Lorsqu’elle a gagné la région le la branche montante , elle s’unit, par un pont, â sa face in- —- - (1) Wicdcmann, Archiv fiir Zoologie und Zootomie, t. I. cah. 1, p. 79, < (2) Opp. omn. anal., p. 233. (3) Cephalogcncsis, p. 20.ANATOMIE SPÉCIALE. 66 a terne, ce qui donne naissance au trou maxillaire postérieur. Dans l’origine, le canal maxillaire n’est pas encore fermé à sa partie supérieure, et ne fait qu’un avec le rebord dentaire. On trouve toujours, même dans le foetus à terme, deux ou- vertures au moins, à la place du trou maxillaire postérieur; l’une, beaucoup plus ample, conduit à une gouttière qui rè- gne au fond de l’alvéole postérieur, et qui cesse à son extré- mité antérieure. L’autre, plus petite et inférieure , mène à ua canal qui passe sous l’alvéole, et qui va gagner l’extrémité interne de la moitié de la mâchoire. La gouttière et le canal communiquent ensemble par plusieurs ouvertures, et tous deux conduisent au trou maxillaire antérieur, mais la gouttière y mène plus directement. Une prétendue ligne de démarcation entre la lame indiquée par Spix et le reste de l’os maxillaire inférieur, n’est autre chose que le sillon mylo-hyoïdien ( § 609 ), qui a beaucoup d’étendue dans l’embryon, à cause du développement considé- rable du nerf mylo-hyoïdien de la cinquième paire. Je traiterai du développement du rebord alvéolaire lorsque je m’occuperai des dents. Plus l’os est jeune, plus ses deux moitiés latérales sont droi- tes et rapprochées l’une de l’autre, plus la branche montante, notamment l’apophyse articulaire, est surbaissée, de sorte que le rebord alvéolaire ne fait point encore saillie à quatre mois, moins il y a de différence entre la direction du bord postérieur de la branche montante et l’inférieure de la portion horizon- tale, de même qu’entre l’antérieure de la première et la supé- rieure de la seconde, plus enfin l’apophyse articulaire est com- primée de droite à gauche. Dans le fœtus à terme la mâchoire inférieure ne s’est rap- prochée de la conformation qui la distingue chez l’adulte, que sous le rapport de la quatrième condition. Quant à la pre- mière, l’os diffère même plus alors que celui de l’adulte de ce qu’il est dans les premiers temps de la vie intra-utérine , puisqu’il a une forme beaucoup plus arrondie. Il est vrai que cela tient en partie à la saillie plus grande que font les alvéo- les; mais cette circonstance n’en est pas à beaucoup près la cause unique. Cependant l’os maxillaire est encore très sur-DE t’os maxillaire inférieur. 665 ï issé à celte époque, ses bords sont tort arrondis, et, consi- ?, ré dans sou ensemble , on lui trouve une grande largeur. Du ste il acquiert son entier développement de très-bonne ; ure, puisque, même dans les embryons de trois mois, il : t le plus gros de tous les os du corps. I La soudure des deux moitiés latérales commence à se taire jielques mois après la naissance. Cependant on aperçoit or- i nairement encore dans le cours de la seconde année, et tou- nurs à la partie supérieure, une petite scissure qui se dirige !* haut en bas, d’où il résulte que la soudure s’opère de bas en «ut. Cette particularité est fort remarquable parce que les os lacés au-dessous de la mâchoire inférieure , le sternum et îyoïde, se soudent aussi sur la ligne médiane, tandis que kux qui se trouvent au-dessus de lui, les maxillaires supé- eursetles autres os accessoires, demeurent distincts pendant iule la vie, et que la partie inférieure des deux pièces du ontal est aussi la dernière dans laquelle s’opère la soudure $ 566). Quelquefois on trouve déjà les deux moitiés réunies chez le etus à terme, ce qui, dans certains cas , paraît avoir lieu aux épens delà formation des autres os de la tête. Quelquefois aussi, entre ces deux moitiés, il se développé^ Dit un seul os, soit deux osselets, situés l’un à droite, l’au- •e à gauche, qui se soudent sur la ligne médiane ; i 1 n’y a pas ong-temps que j’ai observé cette anomalie chez un enfant de rois mois. Ou bien la branche horizontale est partagée, plus en rrière encore (i),en deux grandes moitiés ranalogie frappante vec le développement de l’os maxillaire supérieur, et avec i disposition permanente de la mâchoire inférieure dans les ■iseaux , les reptiles et les mammifères. 616. Je ne sache pas que les deux moitiés de l’os maxil- aire inférieur restent jamais séparées l’une de l’autre chez ■'homme, quoique cette disposition se rencontre, à l’état nor- nal, chez un grand nombre d’animaux, et que ce soit une momalie très-fréquente dans l’os maxillaire supérieur. Il est (0 Eysson, De ossibus infantum, p. 4[)•664 ANATOMIE SPÉCIALE. rare que l’apophyse articulaire soit soudée avec le temporal; dans ce cas, le sujet se trouve nécessairement privé de la fa- culté de mâcher (1). IX. hyoïde. W tfiA' ! 0“ 617.L'hy6i.de , ou appareil hyoïdien ( ossahyoidea, os hyoï- des) (2) , forme un arc dont la convexité regarde en avant. Il est situé derrière et au-dessous de la mâchoire inférieure, à la base de la langue , à la partie supérieure du col. Ordinaire- ment on le considère comme un os unique, de sorte qu’on le divise en partie moyenne ou corps, et en cornes, au nombre de quatre, deux de chaque côté. Mais, comme ces parties demeurent distinctes pendant toute la vie, et même jusqu’à l’âge le plus avancé, il vaut mieux admettre cinq os hyoïdiens, un moyen et quatre latéraux. a pic Cha » ad1 apa peu liijj et jiiii U ont 1. HYOÏDIEN MOYEN. 618. L'os hyoiden moyen, ou le corps (os hyoïdes medium, s. basis ), le plus considérable de tous, est situé en travers. Il a sa face antérieure légèrement convexe, et la postérieure creusée d’une vaste excavation. La première est partagée en deux portions, l’une inférieure, plus étendue et uniformé- ment bombée, l’autre supérieure plus petite, arquée aussi dans le sens de droite à gauche, mais plus ou moins excavée dans celui de haut en bas , et divisée à son tour en deux moi- tiés latérales, par une petite éminence médiane. Le bord supé- rieur et l’inférieur sont tranchans ; les deux latéraux sont un peu plus larges. A l’extrémité de la partie supérieure de la face antérieure se trouve, de chaque côté, une petite surface articulaire plane et encroûtée de cartilage. upt icet El EK un E in ta '£ 5 (1) Sandifort, Obs. anal. palh., t. I, p. 102, tab. vi ; t. II, p. i*7* (2) Voyez, sur l’hyoïde considéré dans tous les animaux vertébrés , Mémoire sur les os antérieurs de la poitrine, par Geoffroy-Saint-Hilaire ( Philosophie anatomique, p. iâg ). Il admet sept pièces dans 1 hyoïde des mammifères, et y rapporte en outre les apophyses styloïdes de* os tein poraux. ( Âote des traducteurs. )DE L’HYOÏDE, a. nroÏDmn inférieur. 656 6ig. L’os hyoïdien inférieur, appelé aussi cornes inférieures, :andes cornes de l’hyoïde ( ossa hyoidea lateralia inferiora , ai mua inferiora, s. magna), est la continuation immédiate i précédent, et forme la plus grande partie de la portion (intérieure d’un arc horizontal. ; ' Chacune des deux pièces dont il se compose est plus longue lie l’os hyoïdien moyen; mais elle est beaucoup plus faible, a 1 partie antérieure est la plus large. Il se rétrécit ensuite peu I peu, et se termine en arrière par un renflement arrondi. La upartdu temps ces deux pièces divergent d’avant en arrière; est rare seulement de les voir s’incliner un peu l’une vers autre à leur partie postérieure. Leur bord antérieur, plus large que les autres , est un peu oncave et garni de cartilage. L’extrémité interne de la partie ppérieure de leur face antérieure est également pourvue d’une icette articulaire lisse et encroûtée de cartilage. Elles présentent souvent, chez un même sujet, des diffé- mees considérables dans leur forme et leur grandeur, sur jn et l’autre côté. Elles s’articulent avec la pièce moyenne , au moyen d’une o asse fibro-cartilagineuse , et se soudent quelquefois avec elle ar les progrès de l’âge. Z. HYOÏDIEN SUPERIEUR. !G20. Les deux pièces de l’os hyoïdien supérieur, appelées jssi cornes supérieures ou petites cornes de l’hyoïde ( ossa yoidea, cornua superiora , s. minima ) , ont une forme plus u moins arrondie et oblongue. Elles s’amincissent peu à eu d’une extrémité à l’autre, se dirigent obliquement de bas n haut et de dedans en dehors , et sont situées dans l’endroit û se réunissent la moyenne et les inférieures, avec les- luelles elles se trouvent en rapport à l’aide d’un ligament ' ipsulaire peu serré. Elles sont toujours fort minces , et ordinairement beaucoup lus courtes que les inférieures, mais quelquefois aussi bien666 ANATOMIE SPÉCIALE. plus longues. Leur longueur varie depuis deux lignes jus- qu’à un pouce et demi. Dans ce dernier cas, il arrive sou- vent, mais pas toujours, qu’elles se composent chacune de deux pièces distinctes. De tous les os ceux-là sont les plus sujets à varier, non seu- lement chez les divers sujets , mais encore des deux côtés du corps chez le même individu, tant sous le rapport de la forme que sous celui delà longueur. Il n’est pas rare, en effet, de les trouver deux fois aussi longs d’un côté que de l’autre, et ce côté est presque toujours le gauche , du moins si j’en juge d’après mes observations, n’ayant jamais trouvé le cas dont il s’agit à droite, quoique j’aie examiné un nombre très considérable d’hyoïdes (i). 621. Les os hyoïdiens s’articulent les uns avec les autres aux endroits que j’ai indiqués ( § 616,617, 618 ), et de plus, supérieurement avec l’apophyse slyloïde du temporal, infé- rieurement avec la partie moyenne du bord supérieur et les cornes supérieures du cartilage thyroïde. 622. Leur ossification commence vers la fin de la grossesse, et plus tôt dans les latéraux inférieurs que dans le co.rps. Les latéraux supérieurs ne s’ossifient que quelques mois après la naissance. 626. Ces os continuent, au col, la chaîne osseuse qui est formée à la tête par la mâchoire inférieure , à la poitrine par les côtes et le sternum , au bas-ventre par la symphyse des pubis. On peut donc les considérer comme corrcspondans aux côtes et au sternum, et, en conséquence, appeler la pièce moyenne os du cou , et les latérales cotes cervicales. (1) 11 est d’autant plus probable, que cette disposition est constante, que Duvernoy a fait précisément la même remarque ( Comm. Pctrop• > t. VII , p. 216*). ' yCONSIDÉRATIONS GENERALES STR LES OS DE LA TÊTE. 06y CHAPITRE III. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SCR LES OS DE LA TÈTE. 624* Les os de la tête ( ossa capitis), pris collectivement, » euvent être considérés i° sous le point de vue de la foi me l’affecte le tout et des différences qu’il présente en raison 2s âges, du sexe et des races; 2° sous le point de vue de îlle qui' caractérise certaines parties de la tête à la produc- on desquelles concourent plusieurs os , en ayant principa- l ment égard aux rapports qui existent entre ces parties et elles d’autres systèmes organiques. - I. CONSIDÉRATIONS SUR LA FORME GÉNÉRALE DE LA TÊTE. 625. La tête, en général, a une forme arrondie. Cependant : rondeur est plus sensible au crâne qu’à la face , car cette ernière ressemble, à proprement parler, à un carré irrégu- er, attendu qu’il s’y trouve une multitude d’élévations et de épressions, dont on n’aperçoit que de faibles traces tant l’on n’a pas encore débarrassé les os des portions d’autres 'stèmes organiques qui les couvrent, t Au reste, le crâne lui-même n’est pas régulièrement arrondi, es parties antérieure, supérieure, postérieure et latérales !int assez uniformément planes et lisses , si l’on fait exception ; un petit nombre d’aspérités trop peu considérables pour j’on y ait égard; mais sa partie inférieure, ou sa basc{ basis ~anü), est extrêmement irrégulière, à raison d’une multi- îde d’empreintes musculaires et d’ouvertures grandes ou pe- tes , pour le passage de vaisseaux ou de nerfs, dont on ne •ouve que des vestiges peu sensibles dans les autres régions. Le crâne forme une cavité revêtue de parois en grande partie irt minces, qui est convexe en dehors et concave en de- ans dans les 'diverses régions que je viens d’énumérer , et ont la lace interne correspond assez exactement à l’externe, u contraire, non seulement sa partie inférieure n’est pas uni-c 668 ANATOMIE SPÉCIALE. formément concave en dedans et convexe en dehors, mais en, core la face interne et la face externe n’y correspondent pas. Les différences générales qui existent entre la face externe et la face interne du crâne dépendent de leurs rapports avec les organes qui leur correspondent à toutes deux. 1° La plus grande partie de la face interne est garnie , sur- tout à sa base, en devant, d’un nombre considérable d’émi- nences mamillaires ou d’impressions digitales (§ 525 ). 2° A la face interne des parties latérales et supérieure, on voit s’élever de la base du crâne , notamment de sa région moyenne, une multitude de sillons destinés à loger des ar- tères. 5° Cette même face offre d’autres sillons plus larges, si- tués sur la ligne médiane, dans la partie supérieure, et des deux côtés de cette ligne, dans l’inférieure, qui logent des vaisseaux veineux, et correspondent aux sinus de la dure- mère. 4° La paroi interne de la base présente plusieurs grands enfoncemens, les plus considérables de tous, qui correspon- dent aux divers segmens de l’encéphale. Parmi les élévations et saillies qui hérissent la face interne, les unes servent d’attaches à la dure-mère , d’autres circon- scrivent plusieurs des enfoncemens dont je viens de parler, et d’autres encore , comme la portion pierreuse du temporal, jouissent d’une existence indépendante. 626. La forme du crâne n’est pas parfaitement ronde. Ses coupes perpendiculaire et horizontale représentent des ellipses dont le plus grand diamètre se trouve en arrière, et le plus petit en avant. Cette boîte est beaucoup plus longue d’avant en arrière que de droite à gauche ou de haut en bas. La pro- portion entre la plus grande longueur , depuis la glabelle jus- qu’à l’épine occipitale, la plus grande largeur, depuis te portion squameuse d’un temporal jusqu’à celle de l’autre, et la plus grande hauteur, est à peu près : : 5, 3:2,3. Si l’on considère le crâne en dedans, on reconnaît que cette cavité, d’ailleurs uniforme, se partage, inférieurement sur- tout, en trois portions placées à la suite l’une de l’autre, d a- vant en arrière , Vantérieure , la moyenne et la postérieure. IX >ioi' iirs ^ Et oii' emf ndis 1 nu l ‘SOI > m Si lt! kl- fl niti •toi 1 lit! tri U iar ne ftl k ri!CONSIDÉRATIONS SUR LA FORME GENERALE DE LA TÊTE. 669 | L1antérieure, qui est la plus petite en tous sens, occupe la fl »ion la plus élevée. Elle est formée par les portions orbi- res du frontal sur les côtés , par la partie moyenne de l’elh- s aide dans le centre, et par les petites ailes du sphénoïde en t rière. En avant et sur les côtés, elle se continue insensi- 3 ement, par un bord arrondi, avec les faces latérales du crfine, B adis qu’en arrière elle est séparée de la moyenne par un bord ! inchant et échancré. Elle a donc une forme à peu près de- |i-circulaire. Des deux côtés, où elle forme en bas la voûte s orbites, elle est fortement bombée et saillante dans l’in- rieur du crâne, tandis qu’elle offre une dépression considé- ble dans presque toute l’étendue de sa partie moyenne, ette dernière est principalement formée en devant par la me criblée de l’ethinoïde. De son milieu s’élève l’apophyse ista galli (§570), d’où part la crête frontale interne ( § 565) itre laquelle et l’apophyse se trouve le trou borgne (§565). Sur cette portion reposent les extrémités antérieures des jbes antérieurs du cerveau , et les nerfs olfactifs, dont les lets sortent par les trous de la lame criblée. A l’apophyse rista galli et à la crête frontale s’attache l’extrémité anté- eure et inférieure de la grande faux de la dure-mère. La portion moyenne, qui mérite ce nom tant à cause de sa tuation, qu’à raison de son étendue , a la forme d’un huit de hiffre couché en travers (00), car elle est beaucoup plus troile dans le milieu que des deux côtés. Elle est formée par ; corps du sphénoïde, ses grandes ailes, la partie postérieure t inférieure des petites , la portion écailleuse et presque toute 1 partie antérieure du temporal. Son bord antérieur, formé ar les petites ailes du sphénoïde, consiste en deux grandes rcades latérales et une moyenne plus petite. Le latéral se con- inue d’une manière insensible avec la face latérale du crâne. je postérieur se compose d’une partie moyenne, plus petite et roite, le bord supérieur du talus du sphénoïde, et de deux ebords bien plus étendus, tranchans, presque droits , dirigés ‘le dedans en dehors et d’avant en arrière, les angles supé- rieurs du rocher. Cette portion est excavée en dedans, mais l'a partie moyenne, ou la selle turcique, est beaucoup plus hlevée que les deux latérales, qui ont plus d’étendue qu’elle.67O ANATOMIE SPÉCIALE. Elle reçoit, dans son milieu, la glande pituitaire, et des deux côtés la partie antérieure des lobes postérieurs du cerveau. La portion postérieure, qui est la plus grande de toutes, a une forme presque circulaire. Elle est formée en grande partie par la portion occipitale de l’os basilaire , en devant et sur les côtés par une petite partie de l’os temporal et du sphé- noïde. Le bord postérieur de la seconde portion la sépare de cette dernière en devant. Dans tous les autres sens, elle se continue peu à peu avec les autres parois du crâne. Elle loge le cervelet, la moelle alongée et la partie infé- rieure des sinus veineux du cerveau proprement dit. A son bord antérieur , qui est tranchant, s’attache le bord antérieur delà tente. 627. La base du crâne, considérée tant à sa face externe qu’à sa face interne , va en montant depuis sa partie posté- rieure jusqu’à l’antérieure , qui est plus grande. La première est formée par la partie postérieure et inférieure de la portion squameuse de l’occipital. Le trou occipital se trouve situé presque horizontalement, un peu en arrière du milieu. Apartir de ce point, le corps du sphénoïde s’élève tout-à-coup, puis se courbe en devant, au-dessus de la selle turcique: celle-ci est presque horizontale. De là, la face interne de la base du crâne se divise en deux portions, l’une interne et supérieure, l’autre externe et inférieure. La première s’élève une nouvelle fois, mais doucement, au-devant du bord antérieur de la selle turcique ; la seconde, qui comprend les ailes du sphé- noïde et la partie inférieure de l’ethmoïde, se tourne per- pendiculairement en bas, pour concourir à former les fosses nasales. 628. La portion faciale de la tête représente un carré ou un triangle fort irrégulier, qui est beaucoup plus élevé en ayant qu’en arrière, et qui se trouve placé au-dessous de la moitié antérieure du crâne, qu’il dépasse légèrement, mais très peu, en devant. Des quatorze os qui la constituent, treize sont soli- dement unis, soit les uns aux autres , soit aux os voisins du crâne, par de larges surfaces denticulées, par des sutures, ou par des bords lisses et tranchans. Un seul, la mâchoire infe- rieure, s’articule d’une manière mobile.FOSSES OBBITAIRES. 671 Au lieu d’une grandecavité simple, comme celle du crâne, s os de la face forment, non pas seuls cependant, mais avec i concours des os crâniens, d’autres cavités moins closes et ï -:s excavations ,quisont en rapport soit avec les irradiations du 1 -sterne nerveux, les organes des sens, soit avec des organes i: oteurs destinés à la mastication. | Les cavités de la première espèce sont situées en devant; gidles de la seconde se trouvent sur le côté, et beaucoup plus 1 arrière. Les premières sont les fosses orbitaires, les fosses .isoles et la cavité orale -, les autres, les fosses tempo- iles. 1. FOSSES OBBITAIRES. lï >1 Ils r M II '1 I' F (I 1629. Les orbites (orbitœ) ont la forme de pyramides tron- i jées , courtes, à pans inégaux, dont la base , très large et ! resque perpendiculaire, regarde en avant, et se dirige un peu ï dedans en dehors et d’avant en arrière , et dont le sommet orrespond à l’extrémité postérieure. Ces deux cavités con- srgent beaucoup en arrière, de sorte qu’elles sont en grande artie tournées en avant et un peu en dehors. Leurs faces externe et inférieure sont droites. L’interne et supérieure, au contraire, sont fortement concaves, sur- ut la seconde. La face supérieure, appelée voûte de l’orbite ( lacunar or- tee), est constituée, dans presque toute l’étendue de sa partie îtérieure, par la portion orbitaire de l’os frontal. On y re- larque seulement, dans une très petite étendue de sa partie ostérieure , la face inférieure de la petite aile du sphénoïde. Ile se continue d’unemanière insensible,par un bordarrondi, vec les parois interne et externe. La paroi externe est oblique de dehors en dedans et d’avant n arrière dans le sens de la longueur, dirigée de dehors en «dans et de haut en bas dans celui de la hauteur, et beaucoup lus longue que haute. Sa partie antérieure , qui est la plus élite, est formée par l’os de la pommette, et la postérieure iar la grande aile du sphénoïde. Elle est séparée de la supé- rieure, en arrière et en haut, par la fente sphénoïdale supé- rieure ; en arrière et en bas, par l’inférieure.6?2 ANATOMIE SPÉCIALE. La face inférieure est irrégulièrement triangulaire , et for- mée en grande partie par la face supérieure du corps de l’os maxillaire, en avant par l’os de la pommette, en dedans par la portion orbitaire du palatin. Elle descend un peu d’arrière en avant et de dedans en dehors. La paroi interne est formée, à sa partie moyenne, qui est la plus étendue, par la lame latérale de Pethmoïde, en devant par Posunguis, et en arrière, dans une très petite partie , par le corps du sphénoïde. Elle se dirige un peu d’avant en arrière et de dedans en dehors, et descend obliquement de haut en bas et en dehors. A son extrémité antérieure se trouve le commencement du canal nasal. L’ouverture antérieure de l’orbite est à peu près quadri- latère, cependant un peu plus large que haute, et circonscrite par des bords arrondis , excavés, qui se confondent insensible- ment les uns avec les autres. Cette cavité est en rapport : r avec le crâne, en arrière, par le trou optique, qui se trouve à son extrémité postérieure], un peu en dedans toutefois de son axe (§ 5/|o); plus en dehors par la fente sphénoïdale supérieure ( § 54o ) ; en devant, pat les trous ethmoïdiens antérieurs et postérieurs ( foramina ethmoiclalia anteriora et posteriora ), situés entre la portion orbitaire du frontal et le bord supérieur de l’os planum; 2°avec la fosse nasale, par les trous ethmoïdiens antérieurs elle canal nasal ; 5° avec la fosse ptérygoïdienne, par la fente sphé- noïdale inférieure ; 4’ avec la partie antérieure de la face , par la grande ouverture antérieure, le canal sous-orbitaire et les trous jugaux. 630. Sept os concourent àsa formation , savoir : le frontal, le sphénoïde, le maxillaire supérieur, le jugal, le palatin et l’unguis. 631. Dans la jeunesse, les orbites sont proportionnellement plus profonds, et leurs parois sont plus excavées: l’interne, qui n’existe même pas dans l’embryon, beaucoup plus basse; l’inférieure, concave, presque droite, ou moins obliquede haut en bas et d’arrière en avant; enfin, l’ouverture antérieure, plus ou moins alongée en travers. Considérée dans son en-FOSSES NASALES. 67O mble , la fosse orbitaire est beaucoup plus large que haute. ; )n bord externe, formé en grande partie par 1 os de la pom- mette , fait une forte saillie de haut en bas et d arrière en j ant, tandis que, plus tard, il descend presque perpendicu- rirement. Ces différences remarquables sont d autant plus ) ’ononcées que l’embryon est plus jeune. Fdles dépendent de i ■ que la face a d’abord très peu de hauteur, et s alonge d une « lanière graduelle. fl flr 2. FOSSES «ASALE6. 63î. La fosse nasale (cavum nasi, tiares internes ) (î) est >:uée au-dessous des deux orbites et entre eux ; mais, au oyen de quelques uns de ses prolongemens, elle s’étend issi au-dessus d’eux. Elle a une forme très irrégulière. On jut cependant dire que, considérée d’une manière générale , le est quadrangulaire , et qu’elle imite la forme de la face, ne cloison perpendiculaire , dirigée d’avant en arrière ( sep- mnarium), la divise, dans sa partie la plus large, en deux oitiés , l’une à droite, l’autre à gauche. On peut la partager i fosse nasale proprement dite, et en cavités secondaires ou cessoires. 633. Dans la fosse nasale proprement dite, on distingue une iverture antérieure, une ouverture postérieure, leplancher, paroi supérieure et les parois latérales. Les cavités accessoi- s comprennent les trois sinus nasaux. L'ouverture anterieure ( apertura narium anterior, s. faciei rriformis ) est alongée et pyriforme. Elle se termine en >inte à sa partie supérieure, s’élargit en bas, mais se rétrécit ! nouveau un peu vers son extrémité inférieure. Elle est sim- e, parce que la cloison osseuse ne s’étend pas, à beaucoup ès jusqu’en devant. Les lignes qui la circonscrivent sont tou- s arquées en dehors. Elle n’est pas tout-ù-fait perpcndicu- ire, mais, vue de haut en bas, elle se déjette un peu en ar- ire. A sa partie inférieure elle fait unelégère saillie de dehors j |i dedans et d’arrière en avant, et produit Y fine nasale •x é w te it.t n/ port ]0 jrs te if ice.d rfü itoff M 15^ 1(0 Ziervogel, Diss. denaribus internis , Upsal, 1760. l- 43674 ANATOMIE SPÉCIALE. antérieure [spina nasalis anterior), au milieu du bord inférieur. Elle est formée en haut par le bord inférieur des os propres du nez, et dans presque toute l’étendue de sa partie inférieure par l’apophyse nasale et le corps de l’os maxillaire supérieur. L'ouverture postérieure (apertura nasalis poslerior, s. choa- nœ) est plus basse mais beaucoup plus large que l’antérieure. Elle représente un carré assez régulier, et elle est toujours dou- ble, parce que la cloison, qui se termine par un bord oblique et échancré, s’étend jusqu’à l’extrémité postérieure de la fosse nasale. Elle est formée par l’aile interne des apophyses ptéry- goïdes du sphénoïde, le vomer, et la portion horizontale de l’os du palais. Le plancher de la fosse nasale est presque droit, légère- ment concave cependant, car il s’élève un peu de chaque côté, en dedans et en dehors, vers la cloison et les parois latérales. Il se termine en devantparun bord triangulaire, et en arrière par un autre bord, offrant deux échancrures profondes. On remarque au milieu du premier Vépine nasale antérieure, et au milieu du second Y épine nasale postérieure. La paroi supérieure, qui est la plus petite, est formée en haut par la lame criblée de l’ethmoïde, en bas par le frontal et les os propres du nez. La postérieure n’existe qu’au sommet de la fosse nasale, et elle est constituée par le sphénoïde. Les latérales sont très irrégulières. Elles s’élèvent dans une direction à peu près droite, mais en général sont un peu con- vexes en dehors, et présentent, à jeur partie interne, nonseu- lement des saillies considérables, qui en rendent la surtace fort inégale, mais encore des ouvertures qui conduisent dans les cavités accessoires. Les éminences qui font saillie à l’intérieur se dirigent d’avant en arrière. Elles sont convexes en dedans, concaves en dehors, et situées les unes au-dessus des autres. Leur bord supérieur est adhérent, et l’inférieur libre. En général, on en compte trois , le cornet supérieur, le cornet moyen ($5y\) et le cornet inférieur (§6o5). On remarque ordinairement, en outre, une petite protubérance, située à la partie supérieure et posté- rieure. L 11' l'un 1 moi \k\ les dur du j 1 pii pli |pl. Bit I mt riu nu SOI «I in1 sï 00 % su df Vil 5t| (! fé taF0SSËS NASALES. 01» Gy 5 Les enfoncemcns ou demi-canaux qui régnent entre ces : saillies, qui se dirigent d’avant en arrière, et qui vont toujours un peu en montant d’arrière en avant, sont les méats des fosses nasales (rneatus narium), ordinairement au nombre de trois, le supérieur, le moyen et l'inférieur, qui s’étendent aussi loin 1 l’un que l’autre en arrière, mais non pas en devant. Le méat supérieur se trouve entre les cornets supérieur et moyen. C’est le moins élevé, le plus étroit et le plus court de tous, car il ne se porte pas à beaucoup près aussi loin que ■lies deux autres en devant. Les sinus sphénoïdaux s’ouvrent a dans sa partie postérieure, les cellules de l’elhmoïde, de l’os du palais et de l’os maxillaire dans sa partie moyenne. Le méat moyen, beaucoup plus grand, est celui des trois qui 2 présente le plus d’uniformité dans sa hauteur. Il se trouve placé entre les cornets moyen et inférieur, se prolonge bien l.'plus en devant que le supérieur, et reçoit en avant les si- g nus frontaux, dans son milieu le sinus maxillaire. Le méat inférieur, le plus long de tous , plus haut que le | méat moyen dans sa partie antérieure, mais beaucoup plus g bas que lui dans la postérieure, est situé entre le cornet infé- i rieur et le plancher des fosses nasales. Il ne communique avec aucune cavité accessoire; cependant le canal nasal s’ouvre dans j son extrémité antérieure. Outre cestrois gouttières, on aperçoit toujours un quatrième 1 enfoncement longitudinal, entre le cornet supérieur etla paroi » interne du labyrinthe et de la lame criblée ; cet enfoncement | s’étend beaucoup plus en devant que le méat supérieur. Enfin • on en découvre ordinairement encore un cinquième, beaucoup Mnoins profond et plus court que les deux autres, entre le cornet ■[supérieur et la protubérance que l’os ethmoïde offre au-dessus > de cette lame recourbée. 63^. La fosse nasale envoie plusieurs prolongemens ou ca- ivités accessoires {sinus, antra) en haut, des deux côtés et en i trrière. t° Les prolongemens supérieurs sont les sinus frontaux [§ 563), qui s’ouvrent dans le méat moyen par un orifice 1 rétréci peu à peu, et dirige d’avant en arrière et de haut en >as. Jj5.> 676 ANATOMIE GÉNÉRALE. 2° Les latéraux sont les sinus maxillaires ( § 535), les plus amples de tous, qui s’ouvrent à peu près vèrs le milieu du méat moyen , par un orifice très rétréci. 3° Les postérieurs sont les sinus sphénoïdaux (§ 535), qui s’ouvrent dans le méat supérieur, à sa partie postérieure, par un orifice également rétréci. 635. Les fosses nasales osseuses communiquent en haut, avec les orbites et le crâne, par les trous orbitaires, et avec le crâne, par les ouvertures de la lame criblée; en arrière, avec le pharynx, par leurs ouvertures postérieures; eu de- vant, avec les fosses nasales cartilagineuses, parleurs ouver- tures antérieures; en bas, avec la cavité orale; par le trou palatin antérieur. 656. Elles sont formées par neuf os dififérens, les maxil- laires supérieurs, les palatins, le sphénoïde, l’ethmoïde, les cornets inférieurs, le vomer, les nasaux, les unguis et le frontal. De tous ces os, les maxillaires supérieurs sont ceux qui prennent le plus de part à leur formation , puisqu’ils constituent la plus grande partie du plancher et des parois latérales. L’ethmoïde leur est consacré tout entier, et forme leur paroi supérieure. Les os du palais complètent leur plan- cher, et contribuent à former leurs parois latérales. Les unguis fon ussi partie de ces dernières, de même que les cornets infc»Teurs. Le sphénoïde concourt à la formation des parois laté* tes et de la paroi postérieure, par ses apophyses ptérygoïdes et ses sinus. Les nasaux et le frontal terminent leur paroi supérieure en devant. Enfin le vomer forme la partie inférieure et postérieure de la cloison médiane, dont la supérieure se compose de la lame perpendiculaire de l’eth- moïde et de l’épine du sphénoïde. 657. Les fosses nasales sont d’autant moins spacieuses, pro- portion gardée, que l’homme est plus jeune. D’un côté, la petitesse de la face fait qu’elles sont beaucoup moins hautes et plus étroites, de manière que leurs ouvertures an- térieure et postérieure sont proportionnellement bien plus larges et plus basses, car la postérieure est de moitié plus haute que large, l’antérieure n’est encore que moitié plus large que haute dans le fœtus â terme, et elle n’a pas laCAVITÉ ORALE. 677 forme d’un cœur ou d’une poire , mais celle d’un carré 1 lalongé; d’un autre côté, les cellules ethmoïdales elles cavi- tés accessoires ne sont pas développées d abord , et n ac- quièrent leur capacité normale que vers l’époque de la pu- berté. Dans les premiers temps de la vie fœtale, et jusqu’au début du troisième mois, les fosses nasales ne sont pas parlaitc- ment séparées de la cavité orale à leur partie inférieure, car c’est seulement peu à peu que leur plancher se développe \ de dehors en dedans. 3. CAVITlS OHALB. 658. La cavité orale osseuse est un espace parabolique, | convexe en devant, terminé par un bord droit en arrière, qui se trouve placé au-dessous des fosses nasales, dont elle est (( ( séparée par leur plancher. La face inférieure do ce dernier l* forme sa voûte, la voûte palatine, le palais osseux (palatum osseurn, s. stabile). La voûte palatine est légèrement concave et A peu près quadrangulaire. Les parties antérieure et laté- rales des parois de la cavité orale, qui se continuent avec elle d’une manière insensible, sont formées, en haut, par le bord alvéolaire de l’os maxillaire supérieur ; c .< s une petite portion de leur étendue en arrière, par I’extréir lté plus large des apophyses ptérygoîdes, et en bas, par l’os maxillaire in- férieur tout entier. Les parois postérieure et inférieure n’exis- t tenl pas, de sorte que la cavité orale osseuse est ouverte 1 dans ces deux sens. Les parois latérales sont coupées par un 1 grand vide, qui les divise en partie supérieure et partie in- férieurc ; car la mâchoire inférieure n’est pas soudée aux autres , os de la tête, mais seulement articulée d’une manière mobile !» avec le temporal (g 53s, 614 ) , en sorte que la cavité • orale peut s’ouvrir et se fermer A divers degrés en devant, et varie ainsi considérablement de hauteur dans toute son t étendue; cette particularité la distingue de toutes les autres ' cavités de la tête. 63g. Cette cavité est formée par quatre os, la maxillaire i supérieure, l’inférieure, le palatin et le sphénoïde. Elle corn-<3^8 ANATOMIE SPÉCIALE. mu,nique en arrière avec le pharynx ; en devant, avec la partie antérieure de la face, par la bouche; enfin en haut, avec les fosses nasales, parle trou palatin antérieur, et avec la fosse ptérygoïde, par le postérieur. 640. De même que les fosses nasales, elle est d’autant moins haute que l’embryon est plus jeune. Le développement des dents qui n’a pas encore eu lieu, et la brièveté de l’apophyse montante du maxillaire supérieur, font surtout qu’elle est, proportion gardée, plus courte et plus large. 4, FOSSB TEMPORALE. 641. La fossse temporale ( fossa ternporalis , jugalis, zygo- rnatica) est la partie inférieure et antérieure, considérablement resserrée, de la face latérale du crâne et de la face. Ouverte de toutes parts en haut, en arrière et en bas, elle l’est en dehors dans la pins grande partie de son étendue, et même, sur ce point, elle ne se trouve fermée que très im- parfaitement, vers le milieu de sa hauteur à peu près , par une éminence presque transversale, dirigée d’avant en arrière, et un peu courbée en dehors, qui passe au-dessus d’elle, en ma- nière de pont. C’est Y arcade zygomatique ( zygonia , avais zygornaticus, jugalis) , qui s’étend de l’os temporal à la face, ou, pour parler avec plus de précision, à la mâchoire su- périeure. Elle est beaucoup plus plane à sa partie supérieure qu’à l’in- férieure, où elle s’enfonce davantage en dedans. Sa paroi in- terne descend d’abord un peu obliquement de dehors en dedans ; mais, dans sa moitié inférieure, elle est perpendiculaire. L’an- térieure est presque droite, et très peu excavée. L’arcade zy- gomatique a bien plus de largeur eu avant qu’en arrière. 642. Quatre os, le sphénoïde, le temporal, le maxillaire supérieur et le jugal, se réunissent pour former la fosse tem- porale. La grande aile du sphénoïde constitue presque eu entier sa paroi interne, dont la partie postérieure etsupéricure, qui a bien moins d’étendue que le reste , doit naissance à la partie antérieure de la portion squameuse du temporal. L ar- cade zygomatique est produite par l’apophyse zygomatique duCOMPARAISON DES OS DT) CRANE AVEC D AUTRES OS. 6/g emporal et par l’os de la pommette. Ce dernier et le mnxil- aire supérieur forment la paroi antérieure de la losse. 643. La fosse temporale communique avec 1 orbite par la ente sphénoïdale inférieure, avec la fosse ptérygoïdienne, par es trous ptérygo-palatins, et avec la bouche, par le trou pa- . atin postérieur. 644. En raison de la grande largeur du crfine et du peu de I .auteur de la face, elle est beaucoup plus basse, plus plane | t plus étroite, soit de haut en bas, soit de dedans en dehors, t t plus longue au contraire d’avant en arrière, durant les pre- oières périodes de la vie, que chez 1 adulte. {I. COMPARAISON DES OS DU CRANE tES UNS AVEC LES AUTRES ET AVEC d’aUTRBS OS. j j, 645. Les os de la tête s’éloignent beaucoup les uns des loutres, et des autres os du corps, par leur forme j cependant ils ont de grands traits d’analogie entre eux et avec ces derniers. ■Certains os du crâne, considérés isolément ou plusieurs en- semble, ont surtout une ressemblance frappante, soit les uns ■jj yec les autres , soit avec les vertèbres (1). 0 * lCi: { (x) J.-P. Frank reconnut le premier l’analogie entre le crâne et les SU* J ertèbres (Sammlung auserlcsener Abliandlungcn, t. XV, p. 267; Epit. de d urandis hom. morbis, lib. II, p- 4a ) ; d la déduisait du rapport qui existe (j :ntre la moelle épinière et le cerveau. Burdin (Cours d'études médicales, 1J « ’aris, i8o3,t. 1, p. 16 ) pensait aussi que la tête n’est qu'une vertèbre • dus compliquée que les autres. C’était également l’opinion de Kielmeyer jltf - A.-L. Ulrich, Annotaiioncs quœdam de sensu ac significalione ossium ca- y i <itis, Berlin, 1S16, p. 4. ). Mais , comme dit Geoffroy Saint-Hilaire , il ■ aut vraiment concevoir cette analogie aussi nettement qu’on le fait au- jiourd’hui pour la découvrir au milieu d’une série d’idées étrangères, « oarmi lesquelles elle est jetée , pour ainsi dire , au hasard. Dnméril x développa davantage cette idée ( Considérations générales sur l’analogie » ’ui existe entre tous les os et les muscles du tronc dans les animaux; dans i Magasin encyclopédique, 1808 , t. III). Ayant dirigé son attention sur les i uriàces articulaires des muscles spinaux chez l’homme et les mammi- 4 ères, il crut reconnaître que les parties postérieures de leur crâne offraient s les émincuccs, des saillies, des dépressions et des cavités, répétant celles les parties postérieures des vertèbres, d’où il conclut, en thèse générale ,G8o ANATOMIE SPECIALE. On doit regarder l’occipital, le sphénoïde réuni au fronta etles deux temporaux, pris collectivement, avec les pariétauj fl i Hfi que ia tète est une vertèbre gigantesque dans ses dimensions. Il établ i que le trou occipital correspond au canal rachidien, dont il est l’origine que 1 apophyse basilaire et très souvent le corps du sphénoïde sont sen blables , par la structure et les usages, aux corps des vertèbres ; que h condyles représentent leurs facettes articulaires; que la protubérant occipitale et les espaces compris au-dessous sont les analogues des apc physes épineuses et de leurs lames osseuses ; enfin que les protubérance ■ mastoïdes sont tout-à-iait conformes aux apophyses transverses. Ainsi Di méril pressentit la théorie des homologues ou des analogues ; mais le raj prochement exact qu’il avait aperçu fut à peine remarqué, ou dumoin ne parut que bizarre, sans doute parce qu’il ne pouvait cadrer avec le see > précis, et, par cela môme, nécessairement restreint, qu’on avait attach: eaanï jusqu’alors au mot vertèbre. A la même époque, les naturalistes allemand | rts,l furent conduits aux mêmes vues par l’anatomie comparée. Le célèbr Goethe conçut l’idée que la tête renfermait plusieurs vertèbres ( Zu j ititi mu H dti «i Naturwissenschaft, t. I, p. a5o) ; il en admettait six, dont trois, l’o o.ccipital, le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur, enveloppent r: . le cerveau, etles trois autres, os palatin , maxillaire supérieur et inter maxillaire, comprennent la portion de la face qui'loge les organes des sepsii s!:® Oken [Uebcr die Bcdeutung der Schâdclhnoclien, -Jéna , 1807) admit trol1 vertèbres céphaliques : l’auriculaire, composée de l’occipital, à laquelle S' rattachent le rocher, dont l’apophyse styloïde répète le sacrum, et l’hyoïde qui représente le bassin ; la maxillaire, dont le sphénoïde postérieur form le corps avec les apophyses transverses et obliques, etles pariétaux l’apo physe épineuse, et quiolTre en outre la répétition des membres supérieur:! et inférieurs, attendu que la portion squameuse représente l’omoplati et l’os coxal, l’apophyse ptérygoïde, la clavicule, l’os jugal le braset l’avant <i bras, le maxillaire supérieur , la main , les doigts, l’os inter-maxillaire, h pouce, le çondyle de la mâchoire, le fémur, l’apophyse coronoïde,la jambe et la partie antérieure de l’os, le pied ; l’oculaire, composée du sphénoïde antérieur ; elle a son apophyse épineuse dans le frontal ; le vomer, l’eth- Ifc, inoïde, les cornets inférieurs, les os palatins et les nasaux s’unissent à là elle pour former la répétition du thorax. Ces idées ont été reproduites et u modifiées deppis par Oken ( Isis, 1820, n° 6, p. 55a ; Esquisse d’un sys- tt tème d’anatomie, de physiologie et d'histoire naturelle, Paris , 1821, p. 4» )• Stts, Dans ce dernier ouvrage, l’auteur porte le nombre des vertèbres cépha- 4tij, liquesà quatre : i° l’auriculaire, qui a pour corps l’apophyse basilaire, pour apophysesAransverses les occipitaux latéraux, et pour apophyse épi- <£■ neuse les occipitaux supérieurs ; 20 la linguale, ayant pour corps le spbé- *>:, poïde postérieur , pour apophyses trausverses les grandes ailes du sphé- f noïde, et pour apophyse épineuse les pariétaux; 5° l’oculaire, ayant pour »COMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC d’aüTRES OS. 68 1 ‘tr. omme formant trois appareils, dont chacun correspond à ne vertèbre, de manière que le crâne se trouve composé *a, luit ife. ibtn Ainsi lis l(! du «le ijrpslc sphénoïde antérieur, pour apophyses transverses les petites ailes * u sphénoïde , et pour apophyse épineuse les frontaux ; 4° la nasale, pnt pour corps le vomer, pour apophyses transverses les ethmoïdes, et ar apophyse épineuse les nasaux. Suivant lui les membres se répètent s même dans la tête, savoir Ie3 bras dans la mâchoire supérieure, les pieds dans la mâchoire inférieure. Toutes ces vues ont été adop- es, et la dernière surtout très développée, par J.-B. Spix (Ceplialogcncsis, u capilis osseistructura, forrrwtio et significalio per omnes animalium clas- s, familias, gênera et œialcs digesta, Munich, i8i5). Spix, non con- nt de donner le crâne pomme une prolongation du système vertébral, considère comme une secoude formation qui en répète toutes les pièces, iUtii ! manière qu’à ses yeux l’être se trouve constitué par deux tronçons corn- ets , l’un en avant, et restreint dansson développement, la tête ; l’autre i arrière, et étendu sans obstacle, le tronc ; et que, comme celui-ci a des trémités, les membres, de même le crâne en a de pareilles, qui sont ) élémens de la face. Du reste il n’admet que trois vertèbres céphali- itlop: les*qu’il nomme occipitale, pariétale et frontale, d’après les parties qui <>èl prédominent, oucrâniquc, ilioracù/ue et abdominale, d’après les parties i tronc auxquelles il suppose qu’elles correspondent, ou enfin antérieure, jyenne et postérieure, également d’après les analogies qu’il admet entre i diverses parties de la tête et du tronc ; de sorte qu’en réservant la tftji ;e, il se ménage la ressource de trois sections aussi correspondantes, [fg térieure , moyenne et postérieure, pour en former les appendices les extrémités de la portion céphalique de l’animal. Suivant lui , tà première vertèbre céphalique , l'occipitale, offre toutes les parties du ssin dans les os temporaux, et toutes celles des membres inférieurs ns la mâchoire inférieure ; la portion écailleuse du temporal est lion , les osselets de l’ouïe sont les pubis, le cadre tympanal est l’ischion, condyle de la mâchoire correspond au fémur, l’apophyse coronoïde au .ia, l’angle au péroné, le tubercule qui surmonte le canal dentaire posté- ur au tarse, la ligne oblique interne au métatarse, les alvéoles aux pha- îges, et les dents aux ongles; dans la seconde vertèbre céphalique, l’os du z correspond au sternum , le jugal à l’omoplate et à la clavicule, et le axillaire supérieur contient toutes les parties du’membre supérieur; dans troisième, enfin, l’ethmoïde représente le cartilage cricoïde, l’unguis thyroïde, 1 os palatin et l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde l’os Dïde. Ulrich (Loc. oit.) continua ces recherches, mais ne compara mâchoires qu’aux membres supérieurs, et nu voulut pas qu’on re- uvât les inférieurs dans la tête. Cuvier (Régne animal, 1817, t. I, p. 73) adopta le principe de l’ana- ï;ie entre le crâne et lo rachis, en s’abstenant toutefois de prononcer le68:2 ANATOMIE SPÉCIALE. bien manifestement de trois vertèbres, placées à la suitel’i de l’autre d’arrière en avant. Il est facile de démontrer la j mot de vertèbres, et n’admit que trois vertèbres , ou, comme il s’expri ceintures, crâniennes formées, l’antérieure par les deux frontaux et l’i morde, la moyenne par les pariétaux et le spénoïde, la postérieure l’occipital. Blainvilie reconnut aussi l’analogie en principe ( Bulletii la soc. phd. , 1816, p. ni ,et 1817), et se prononça môme en faveur rapprochemens accessoires établis par Oken et Spix, autant du m qu’on en peut juger d’après la manière vague dont il s’exprime. C: donna un nouvel appui à la doctrine des trois vertèbres crânient. en divisant le cerveau lui-même en trois portions bien distinctes , essayant de déterminer les os qui appartiennent à chacune d’elles, t les animaux vertébrés. Son travail est encore l’un des plus étendus qc ait, publiés sur cette matière ( Lchr b uch der Zootomie, Léipsick , 18 p. i64). Meckel [Beytra>ÿo sur verçleiclienden Anatomie, t. II, cah. u , p Sa) proposa de considérer tout le sphénoïde comme seconde vertèbre faire consister la troisième dans l’ethmoïde et le frontal, et de voir dan temporaux une vertèbre coupée en deux. Schultz [De primordiis syst tis ossium et de evolutione spinal dorsi in animàlib us. Halle, 1818,p.. refusa d’établir aucune analogie entre les os de la face et les vertèb Bojanus ( Isis , 1S18 , p. 3oi ; t8it),p. i364) admet quatre vertèbres - phaliques, la première ou auriculaire, la seconde ou gustative, la t siéme ou oculaire, et la quatrième ou olfactive, dont il trouve le cc dans le vomer, l’axe dans l’ethuioïde, et l’apophyse épineuse dansleso nez. En même temps il considère les os hyoïdes comme les côtes d première, les apophyses ptérygoïdes comme celles delà seconde, lésa externes de ces mêmes apophyses comme celles de la troisième, et os du palais comme celles de la quatrième. Enfin il voit la répétl.. des membres supérieurs dans les os mastoïdien , tympanal, squame j.ugal et maxillaire supérieur, et celle des membres inférieurs dan mâchoire inférieure. Burdach ( Vierter Bericlit von der a7iatomisclien stalt suKcenigsbcrg, Léipsick, 1821) s’attacha à démontrer qu’il n’y a > trois vertèbres céphaliques, et que les autres os de la tète ne sont que portions secondaires de vertèbres. Enfin Geoflroy Saint-IIilaire , voul mettre un terme à tant d’incertitudes, reconnut qu’on devait commen par déterminer rigoureusement les caractères et les conditions d’une v tèbre. S’écartant des données dont l'homme adulte avait été la source s’élevant au!x plus hautes considérations, il démontra qu’une vertèbre n pas simplement un tronçon transversal placé bout à bout à la suite d ? très tronçons semblables, et donnant ainsi lieu h un entassement de pari tel que le nom de colonne pût être donné à l’ensemble; en un mot, < ce n’est pas un seul os , mais uu système osseux formé de neuf élcinei qui peuvent être ou ne pas être soudés ensemble, sans que cette circcCOMPARAISON DES OS DE CRANE AVEC d’aOTRES OS. Ü83 «’ie «le ce rapprochement, en ayant égard à la forme, au i>de de développement et aux tondions de ces pièces osseuses. if ce en modifie l’essence (Considérations générales sur la vertèbre; dans yfioires du Muséum ,t.IX, p. 89.—S ur le système intra-vertèbraldes insec- pdans Annales delà médecine physiologique, t. Il, p. a33). Ces élémens . un noyau impair el médian, le cycléal, sur lequel s’appliquent deux t*;aux, l’un supérieur, l’autre inférieur, qui contiennent, le premier tronçon du système médullaire , le second un tronçon du système san- Chacun de ces anneaux se compose de quatre pièces, savoir le su- ceur de deux périaux et de deux epiaux, l’inférieur de deux paraaux Je deux cataaux. En général l’un deux s’accroît toujours aux dépens Wt,L’autre, et quand la prédominance devient extrême, les élémens du r‘4fc petit anneau se présentent sous l’apparence de très petites apophyses. la différence qui existe entre les deux extrémités de l’axe cen- A11, (du système nerveux, dont l’une est atténuée, l’autre, au contraire, THtto eue et ramassée en boule, cette différence rend nécessaire, non seulc- Toirà it un accroissement des pièces principales en superficie, mais encore, i/iiiw «lluence égale, le concours de toutes, qui sont alors appelées à inter- iSi3,| ir d’une manière uniforme, sans aucune distraction de parties au sTfrti tors qu de saillies, c’est-à-dire à devenir simplement pièces d’enfceinte, erttkit tornir le cloisonnement extérieur. C’est ainsi que Geoffroy Saint-Hilaire re,h ique le défaut de saillies et d’apophyses, qui forme un des caractères urelü finctifs des crânes les plus volumineux. Le système osseux n’étant alors IjnjleU ïté qu’au cloisonnage d’une masse médullaire considérable, il con- cjio le le moins possible de relations au dehors, tandis que, plus loin, ideJf) *ant à protéger qu’une très petite niasse, la moelle rachidienne, son jijt,i Meur devient tout raboteux, et se compose, sur tous les points super- , jjrdP'ls » de fortes saillies pour chaque partie musculaire. Partant de ces qü«f,!S générales, auxquelles il était nécessaire d’arriver pour bien poser la ars JTst*on ct s’élever à une détermination véritablement philosophique des jiir' '-éphaliques, Geoifroy Saint-Hilaire s’est trouvé conduit ( Composition '« tète osscuscdû l’homme ct des animaux ; dans Annales des sciences nata- ls , 1.111, p. 170) à considérer la tête, abstraction faite de la mâchoire Irieure, comme un composé de sept vertèbres,dont voiciles noms ctla liposition : r° vertèbre cérébelleuse comprenant le basi-sphànalt(segment , 'térieur du basilaire) deux sur-occipitaux (occipitaux supérieurs), deux ‘eaux (étriers), deux c.x-occ('pi/a«x!(occipitauxlatéraux), et deux incléaux Mûmes); 2" vertèbre1 auriculaire, comprenant l’otos phénol ( segment ' rieur du basilaire), deux pariétaux ( pariétaux ), deux tympanaux clés du tympan), deux ru peaux (rochers),et deux maltèaux (marteaux); vertèbre optique ou quadrijumale, comprenant l’hyposphcnal (corps «téticui du sphénoïde), deux cotylcaux (innommés), deux pteriaux unes ailes du sphénoïde), deux temporaux (portions écailleuses des684 ANATOMIE SPECIALE. co*f i° L’analogie n’est exprimée nulle part plus clairement qu dans l’occipital. Cet os forme, comme chaque vertèbre, u anneau dont la partie moyenne est épaisse et spongieuseBBiioS11 tandis que les latérales et la postérieure sont minces et longées en apophyses. D’ailleurs il circonscrit une ouverturequ^fetrt «h1 traverse une portion de la masse centrale du système nerveuj 4iient'iM Sa partie squameuse et ses parties latérales correspoqdei.ILlui, parfaitement aux demi-arcs, et l’apophyse basilaire au coq L|, $ de la vertèbre, sous le rapport de la forme et de la situaüorJjele; ; La partie squameuse représente l’apophyse épineuse, et li lD)(; ne parties condyloïdiennes sont les analogues des apophyse jpm trausverses et articulaires. ijour-1 Les diverses parties dontil se compose se comportentcomm celles des vertèbres, dans leur développement : la squameus| et les articulaires paraissent avant le corps, et celles qui constïi,.^ sope ivetoo avant de se réunir au corps. Le corps s’unit avec la partie moyenne du sphénoïde ei 4aeé ft Ire Mi: temporaux), et deux serriaux (grosses pièces du cadre tympan); 40,W! "> tèbrc cérébrale, comprenant Vento-sphènal (corps antérieur du sphénoïde) ? deux ingrassiaux (ailes d’Ingrassia), deux ad-orbitaax ( maxillaires orbrfptlta taires), deux jugaux (os de la pommette), et deux hérisséaux (apophywiireqhj: ptérygoïdes internes); 5° vertèbre oculaire, comprenant Pef/imo.ç/iWaypj ; (corps de l’ethmoïde), deux frontaux (coronaux), deux ad-guslaux (apO physes ptérygoïdes externes), deux palpébraux (cartilages tarses), et deu 1 - cthmophysaux (cornets supérieurs) ; 6° vertèbre nasale , comprenant le rAi' jwpti nosphènal (lame ethmoïdale), deux nasaux (os du nez), deux palataux (p|| tsçmç, latins), deux lacrymaux (unguis), et deux rliinophysaux (cornetsinférieurs)- ^ y° vertèbre labiale, comprenant le protosplwnal (innominé), deux . saux (intermaxillaires), deux vomèraux (vomer), deux addentaux (maxil laires dentaires!, et deux protophysaux (cartilage du nez). Quant à la 1 u clioire inférieure, Geoffroy Saint-Hilaire la dit indépendante des sep N vertèbres céphaliques, comme les hyoïdes, qu’elle précède, le sont® sept vertèbres cervicales; il admet dans chacune de ses branches pièces au plus, savoir: le subdental (dentaire), le sublacrymal (operc*^ ^ »v. vvw — j' — 7 » .... y — — // v . HJ laire), le subpatpcbral (supplémentaire), le subjugal (eoronoïdien), le** temporal (angulaire)„le subrupéal (articulaire), et le suboccipital (subangU- II! laire). Ainsi, d’après lui, la tète se compose de soixante-dix-sept os, donI ^ soixante-trois pairs cl sept impairs pour le crâne et la face, et sept, tottf ^ soixante-trois pairs cl sept impairs pour pairs, pour la mâchoire inférieure . lui» . T SCOMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC D AUTRES OS. 685 ,'^ant, et ses parties latérales s’articulent avec la première 4èbre du col, le tout de la même manière que font les par- is analogues des vertèbres. J)es muscles semblables s’attachent <\1 occipital et aux diflé- ■ tes vertèbres. De même aussi que chaque vertèbre, cet os ® tient une partie de la masse centrale du système nerveux. !Hj I re lui, la première vertèbre en arrière, et le temporal en ànl, se trouvent les mêmes vides que ceux qui existent 4re les autres vertèbres, et ces vides livrent passage aux lues nerfs et vaisseaux. f Alomme les corps des autres vertèbres se soudent presque tiours les uns avec les outres, de distance en distance , s un âge avancé , de même les corps de l’occipital et du noïde se confondent toujours en un seul os : leur sou- e s’opère seulement de meilleure heure. Enfin , comme il a ve souvent à la dernière vertèbre lombaire de ne faire qu’un c le sacrum , de même aussi l’occipital a beaucoup de ten- ace à sc souder de diverses manières avec la première ver- ^ re cervicale. 11° Le sphénoïde et le frontal, pris ensemble, représentent I econde des vertèbres antérieures dont le crâne se compose, fl: peut aussi les considérer comme composés de plusieurs ver- 4 res, mais incomplètes. lïn les envisageant sous le premier point de vue , le corps sphénoïde correspond à celui de la vertèbre. Les grandes I es petites ailes, les apophyses ptérygoïdes et le frontal re- ssentent les parties latérales de cette dernière. La plus grande j'lie du frontal et les grandes ailes du sphénoïde sont efïec- lement les analogues de la partie postérieure et supérieure •il demi-arcs, comme l’apophyse malaire du frontal et les l'jj 'Jpphyses ptérygoïdes sont ceux des apophyses articulaires et «I nsverses des vertèbres. Il faut considérer le frontal comme * lartenant â cette vertèbre crânienne antérieure, parce que ■Ü parties latérales du sphénoïde seules ne se courbent pas |uraller à la rencontre l’une de l’autre, et ne se réunissent ^4 hit avec le corps pour former un anneau renfermant la partie i térieure du cerveau, tandis que cet anneau est produit par ; i itervention du frontal.C86 ANATOMIE SPÉCIALE. L’ossification de cette vertèbre très compliquée se faitd’a ■* les mêmes lois que celle des vertèbres du tronc. Les pii i correspondantes auxpartieslatéraless’ossifientbienlong-te i J- avant le corps du sphénoïde, et c’est une condition nom ^ que les deux moitiés de la plus grande portion de l’arc, cV< Sllt‘ à-dire du frontal, se soudent ensemble, comme font les dt ( ‘PF1 arcs des vertèbres. Si, contre ce qui arrive dans ces demi < 1111116 la partie inférieure des pièces latérales se réunit aussi de n i «V leure heure au corps du sphénoïde, celte différence est ci1 PP61 pensée par une autre circonstance , qui consiste en ce qu i Âdi corps du sphénoïde ne se développe, au moins complétera-f 11p ou n’acquiert ses sinus , que quand les pièces du frontal ses ' soudées ensemble. :â| Ici,a Mais on peut aussi démontrer plusieurs petites vertèfci utet dans cette grande vertèbre crânienne antérieure. En effet est possible de concevoir le sphénoïde formé de deux v dleà tèbres , l’une postérieure, plus grande, représentée pa-! wiei corps et les grandes ailes, l’autre antérieure, plus petr neei produite par les petites ailes, et se figurer le frontal, ; «mai comme une portion de cette vertèbre antérieure, qui se-* Mire alors beaucoup plus considérable que la postérieure, i sprei comme l’arc d’une vertèbre dont le corps ne se serait pas--1 ®t!ai loppé, puisqu'il arrive toujours aux arcs des véritables v* sl?r, tèbres de se former avant le corps. 4* :atrnu La vertèbre moyenne du crâne est formée par les lem raux et les pariétaux. Les temporaux représentent une vt4|.. tèbre coupée en deux moitiés, à sa partie inférieure, par 11 basilaire. Les os pariétaux et les portions squameuses < temporaux, avec les apophyses zygomatiques et les portic % mastoïdiennes, représentent les demi-arcs et les apophyse tandis que le corps a pour analogue le rocher. Mais on poi ijmj rait aussi, comme dans la vertèbre crânienne antérieure, 1 considérer les pariétaux que comme les rudimens d’une vi tèbre particulière , et ne voir que dans les seuls tempora deux moitiés de vertèbres entièrement séparées l’une l’autre. Ici encore les parties latérales se développent plus tôt q1 le corps , et ce qu’il y a de remarquable , c’est que, de toutCOMPARAISON DES 08 DU CRANE AVEC d’aUTRES OS. 63? sutures, la sagittale est celle qui s’efface le plus souvent et première , en sorte que les demi-arcs se soudent sur la ligne édiane, avant de se confondre avec les autres portions. L’ethinoïde diffère si sensiblement de tous les autres os du le, qu’au premier aperçu on n’entrevoit pas le moindre port entre eux et lui. Cependant on peut se le représenter me une quatrième vertèbre crânienne antérieure et infé- ure, qui, enchâssée entre les autres, ne se serait pasdéve- pée en anneau , et qui serait aplatie d’un côté à l’autre , is dans laquelle on est libre aussi de rapporter la lame pendieulaire au corps et les masses latérales aux demi- ■s. ci, comme précédemment, les parties latérales s’ossifient nt celle du milieu. 46. L’analogie des os de la face avec les vertèbres est moins île à démontrer. Il manque même un grand point de rap- chement, le rapport avec la masse centrale du système veux. Cependant on peut considérer, en quelque sorte , s maxillaire supérieur comme une grande vertèbre, dont autres os de la face sont le complément. On peut aussi parer le maxillaire inférieur à la partie supérieure du ster- et aux côtes d’en haut, et mettre les apophyses styloïdes , c l’appareil hyoïdien, en parallèle avec la partie inférieure sternum et les côtes d’en bas; car leur forme demi-circu- e, convexe en avant et concave en arrière, leur articulation bile avec le crâne, et leur situation au-devant de cette ite, les font correspondre d’une manière générale au ster- m et aux côtes, sous le rapport de la forme et des con- ions, d’autant plus que l’union est plus intime entre les es d’en haut et la partie supérieure du sternum, qu’entre partie inférieure de cet os et les côtes d’en bas, absolument même que la mâchoire inférieure constitue un seul os, tandis e l’hyoïde et les apophyses styloïdes forment toujours plu- urs pièces distinctes. 'n peut encore ajouter, en faveur de ce rapprochement, e la mâchoire inférieure et les côtes sont du nombre des os i se développent les premiers, et que les côtes se forment :n avant le sternum , de même que ordinairement la mû-688 ANATOMIE SPECIALE. choire inférieure correspond à des côtes soudées ensemble puisqu’elle se compose seulement de deux moitiés , dont le cartilage intermédiaire s’efface peu à peu. Lorsqu’il se forme deux noyaux particuliers dans ce cartilage, ce qui arrive quel- quefois, mais rarement, l’analogie est encore plus grande, puisqueces noyaux, qui correspondent aux pièces du sacrum, naissent bien plus tard que lesparties latérales (1). 647. Enfin on peut comparer la tête osseuse tout entière à une grande vertèbre , composée de plusieurs vertèbres plus petites , articulées les unes avec les autres de manière à ne pouvoir exécuter aucun mouvement, et qu’accompagnent quelques rudimens de côtes soudées ensemble. Cette autre manière de voir est d’autant plus admissible , que les os du crâne et quelques uns de ceux de la face ont beaucoup de ten- dance à se souder en une seule pièce, qu’il n’est pas rare de trouver, même chez les jeunes gens, toutes les sutures effa- cées, et qu’alors la tète se trouve composée de trois os seule- ment , mobiles les uns sur les autres , la mâchoire inférieure et l’hyoïde en devant, les os du crâne et toutes les autres pièces en arrière. 648. La tête offre,' aux diverses époques de la vie (2), des différences considérables dan9 sa foi me , sa masse, le nombte de ses os, leur mode d’union, sa forme totale, et le rapport qui existe entre le crâne et la face. i° La forme. Comme partout, les os de la tête sont d’au- tant moins chargés d’aspérités , et leurs éminences d’autant moinssaillantes, que le sujet est plus jeune. Mais ceuxdu crâne, ou du moins l’occipital, les pariétaux et le frontal, diffèrent liitimu jentti.ï > sorte ( 1 «que à lois, le» B la lie. i‘ Lu Ai, toi » tte qui | I (ki:!l (1) Il parait moins exact de comparer les mâchoires aux membres, l’hyoïde au bassin, comme l’a fait Oken, quoiqu’il ne soit pas difficile de retrouver la poitrine dans les fosses nasales et l’abdomen dans la cavité orale. C’est peut être en raison du développement considérable djjfl vertèbres céphaliques et du cerveau que les os de la tête n’ont pu arrittf à devenir plus que des rudimens de côtes et de sternum soudés ensemble- (2) Recherches sur le crâne humain, par Tenon; dans Mcm. de l’Inshi. sc. pliys. et math., t. I, an vi, p. 221-205. — Spix, Ccphalogcnesis, BWÇj nich, t8i5. oare. mm fépii.vfc I Itiusp «Ht il; {ikàu'.ji Watt : «éoitt «Vf: « poil. 'itf % liai. HCOMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC D’AUTRES OS. 689 A, eux-mêmes aux diverses époques de la vie, en ce que, dé- fis le quatrième mois de la gestation jusqu’à la fin de la pre- mière année de la vie extra-utérine, ils sont beaucoup moins iiiformément bombés qu’aux époques antérieures et subsé- quentes. En effet ils offrent une saillie considérable à leur partie moyenne , dans l’endroit où se développe le point d’ossification, 1 sorte que la portion supérieure et l’inférieure se réunissent i| esque à angle droit dans cet endroit. Avant le quatrième ^ois, les os du crâne sont beaucoup plus plats que dans le reste rti r ; la vie, et d’autant plus qu’ils sont plus petits, î 2° La masse.'Les osdelatête augmentent beaucoup enéten- lte , en épaisseur et en poids, depuis leur première origine ’i squ’à leur parfait développement, dans l’âge adulte ; mais, dtfjl tte époque passée, et jusqu’à la vieillesse , ils vont toujours r:.- q diminuant sous ces trois rapports. Yoilà pourquoi on les fi( i ouve , chez les vieillards , plus minces, souvent percés dans A usieurs points , surtout ceux où ils ont naturellement peu épaisseur, comme la partie externe et antérieure delà grande le du sphénoïde , et la portion orbitaire du jngol; pourquoi êmc il arrive souvent que l’os de la pommette est séparé du héuoïde en cet endroit; pourquoi la fente sphénoïdale an- rieure a fréquemment une étendue énorme; pourquoi les âchoires s’abaissent de toute la hauteur des rebords alvéo- î res ; pourquoi enfin le crâne devient beaucoup plus léger et js petit. La différence de poids est bien plus considérable que celle volume, entre les crânes des vieillards et ceux des per- nnes à la fleur de l’âge. Le crâne d’une femme de 70 ans, e j’ai sous les yeux, pèse quatorze onces, et celui d’une fill& vingt ans en pèse vingt-quatre ; le premier est donc près moitié plus léger que le second. 3° Le nombre des os de la tête n’est pas le même aux di- rses périodes de la vie. On en compte moins dans les pre- ers temps, paicc que 1 ossification ne commence pas sur js les points à la lois. 11 y en a ensuite beaucoup plus, parce e certains os se développent par plusieurs points d’ossifi- 11 lion , d où résultent des pièces distinctes qui ne se soudent semble que peu à peu. 1. 44ANATOMIE SPECIALE. (3<)0 4° Les connexions des os de 1» tête sont d’autant moins serrées que le sujet est plus jeune, parce que les pièces osseuses ont d’autant moins d’étendue , et sont séparées par des inter- valles cartilagineux d’autant plus grands. Chez les personnes très avancées en âge, les os unis, pendant la plus grande partie de la vie, par une simple substance cartilagineuse qui ne leur permet d’exécuter aucun mouvement, se soudent pres- que tous ensemble. C’est, ce qui arrive surtout aux pariétaux, soit entre eux , soit avec le frontal et l’occipital, à l’eth- moïde avec les cornets inférieurs, â ceux-ci avec les maxil- laires supérieurs. 5° La forme totale de la tête est beaucoup plus ronde dans les premières périodes de la vie qu’à un âge avancé, ce qui tient surtout au peu de développement de la face , que le crâne déborde beaucoup de tous côtés, et qui paraît d’autant plus petite, en proportion de ce dernier, que l’embryon est plus jeune. A la vérité, la différence entre la plus grande longueur et la plus grande largeur de la tête , est d’autant plus considé- rable , en général, que l'embryon se rapproche davantage du moment de sa formation ; mais elle est plus bombée sur tous les points de sa circonférence , ce qui donne plus de rondeur à sa forme générale. On remarque, surtout durant les pre- miers mois delà vie intra-utérine , que le crâne est beaucoup plus large et moins resserré à la région des tempes qu’il ne l’est dans la suite, et que le frontal, les pariétaux et l’oc- cipital sont bien plus bombés. Plus tardées os s’affaissent d’une manière notable. La forme plus arrondie du crâne pendant les premières pé- riodes de la vie est aussi le résultat du développement moins considérable de sa base. En effet, celle-ci est plus courte et plus étroite; elle se joint aux faces latérales et à la face pos- térieure sous, des angles plus obtus. 649- La forme des os de la tête, et par conséquent aussi celle de toute la tête osseuse, varie très sensiblement selon les races (i). Les différences qui existent, sous ce point de vue. 1 on' ^ juif- > * h il e fOtl » ar'.. f len! ble :mp J (tri: ms\ ère •Èk ce 8d Ce lire :cti\ ». Ou 'e le te, k 'n lé, k 'u (i) Bluinenbach, Décades collcclionis suce eraniorum diversarum ÿex- il mu il lustra tat, Gœttinguc, 1790-1814. :'1î U; j ftt69I COMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC I) AUTRES OS. ■ ont plus ou moins prononcées dans tous les sens et dans '-.ules les régions. Il suit de là que l’angle facial de Camper ,;g 5i) ne suffît pas pour les mesurer avec exactitude, puis- * fil n’indique que la direction de la partie antérieure du .âne et de la face , et ne donne par conséquent qu’une idée nérale du profil. On est donc obligé d’avoir recours , en ême temps, à d’autres moyens de détermination. Ainsi, d’une irt, on met en pratique la méthode recommandée par Blu- ienbach(i), c’est-à-dire qu’on embrasse autant que pos- Ioie toutes les particularités d’un seul coup d’œil, en con- nnplant d’arrière en avant le crâne appuyé sur la mâchoire férieure, de manière que les os de la pommette soient hori- ntaux ; d’un autre côté, on suit la méthode de Cuvier , qui nsiste à regarder la tête'de haut en bas et d’avant en ar- ere, pour juger du rapport de capacité qui existe entre le âne et la face. J’ai déjà fait connaître (§54) les résultats ces mesures, qui fournissent les principaux caractères pro- es à distinguer les races humaines. Ce qu’il y a de plus important, c’est la différence qui existe tre le crâne et la face sous le rapport de leur capacité res- clive. La différence est plus à l’avantage du crâne daus la ce européenne que dans les autres, et plus à son désavan- 5e dans l’éthiopienne que dans aucune autre ; aussi un crâne 1 nègre, comparé avec trente-six crânes d’Européens , fut-il lui qui contint la quantité d’eau la moins considérable (2). Outre ces différences de races , il y en a d’autres qui font e les crânes de divers peuples , appartenant à une même |:e, s’éloignent plus ou moins notablement les uns desautres. Les peuples du midi, principalement ceux chez lesquels le ■actère de la race caucasique est exprimé avec le plus de pu- é, ou ceux qui s’en rapprochent le plus, comme les Turcs les Grecs, diffèrent des autres nations appartenant à cette ;c par la forme très arrondie de la tête (5). 1) Dcvariet. gcn. Iium. nat., Gœltinguc, 179$, p, ?.o3. 2) Saumarcz, Priuci/ilcs of physiology, Londres, 1798, p- «63. 1 *) y°y<>z> pour les autres diUcrcnces, qui «ont moins constantes , Tou* i ge cité de Blumenbacli, et l’ostéologic de Sœmnicrring. 4 I-ANATOMIE SPÉCIALE. der pathologisclien Anatomie, t. I, p. 1 r>1 • 6()2 CHAPITRE IY. r IK.it-11 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES OS DE LA TÈTE DANS L'ÉtaI . jli ANORMAL. •rjLl'l I, VICES DE CONFORMATION ORIGINELS. *' 'fl iés. liot Mil sur- 65o. Les vices de conformation congéniaux des os de la tôle roulent principalement sur le nombre, la configuralion, les connexions eL la grandeur, et sont pour la plupart plus, ou moins dépendons du mode de développement. Ces quatre n)i conditions sont presque toujours réunies. Cependant on peut ^ rapporter à l’une ou à l’autre d’entre elles seulement l’essence. de tout vice de conformation d’un os de la tête , puisque, le nombre de ces derniers ne s’accroît jamais , comme il arrive Lj au tronc et aux membres , par la formation de pièces nou-Wj velles , mais par la division des os primitifs en plusieurs, de sorte qu’on observe des différences proportionnées dans la forme , les connexions et la grandeur des os dont la scission a produit une augmentation dans le nombre total. 1. défaut et petitesse. Ô3‘ 'oc ci ït 651. Les os de la tête manquent totalement dans la véritable acéplialie. Il arrive rarement , chez les acéphales qui se sont développés d’une manière un peu plus parfaite, qu on tropW' ^ un faible rudiment de tête composé de plusieurs °s (0- Après cet état vient, quant à la forme extérieure , la>tf#s acephalie, dans laquelle la base du crâne et la lace sont pres- que toujours développées d’une manière régulière , mais day laquelle aussi les os ou les portions d’os qui forment la voûte du crâne manquent tout-à-fait , ou sont très petits. ’ . Vient ensuite l’étal des os du crâne qui a lieu dans I (1) Curtius, De tnonslro lutmano, Leyde , 1762. Meckel, Handi'* ’iDES OS DE LA. TÈTE DANS ü’ÉTAT ANORMAE. C95 alocèle , lorsque plusieurs de ces os ou un seul, qui est pres- se toujours l’occipital, se sont très peu développés, et qu’une >rtion du cerveau , ou de la sérosité amassée entre lui et scs 0 veloppes, fait saillie à travers l’ouverture. iA la suite de cet état, on doit placer celui des os du crâne lins l'hydrocéphale, où ils sont plus ou moins distans les d s des autres, et séparés souvent par des espaces non os- iés. Un degré très voisin est la permanence dés fontanelles , qui rsistent quelquefois pendant toute la vie , sur un ou plu- urs points. L’état qui s’éloigne le moins de la règle, quoiqu’il soit dinairement accompagné d’un développement plus ou moins i parfait des facultés intellectuelles, à cause de l’état corres- ’tytl ndant du cerveau, est la petitesse de la tête, caractérisée sur- ivnljt par l’aplatissement de la partie antérieure du crâne, ilfel îsi que par son étroitesse transversale, et qu’on rencontre cit.J incipalement chez les idiots (1). h:': ’ JHH I 852. Le nom qui convient le mieux pour désigner les os orinaux résultant de cette division est celui d’os des sutures isa suturaniTn) (2). C’est là, en effet, le seul caractère général l’on puisse leur assigner , puisqu’ils ne se développent qu’à | circonférence des os concaves, et jamais, ou du moins t rarement, dans leur intérieur. Lorsque ce dernier cas a- u , les os anormaux ne se forment qu’entre des pièces os- iscs séparées seulement d’une manière passagère , par mple , entre les diverses pièces de l’os occipital, et se sou- 2. DIVISION DES OS DE LA TÊTE. id K 1) Greding , dans Ludwig, Adv. med. pract. , vol. II, et vol. 111. 2) Bertin, Traité d’oslèologie , t. II, c. lx, p. 470. — Bose , De suturis nii, Léipsick, 1763. — Monro, A shutt uncommon for tlic tuai 1 ber and • size of tlic ossea iriijuetra.; dans Edinb. med. essays, vol. V , n° iC,, • n* * Van Docveren, Spec. obs. acad., cap. xm.— Sandil'ort, De ■cutis suturarumf dans Obs. anal, patli., lib. III, cap. ix, tab. ix, Ibid., IV, cap. s , p. i36-i4«..6f)4 ANATOMIE SPÉCIALE. D'à : U- niU1. I jü ■ J vra M* dent, la plupart du temps, lorsque le développement est achevé. Le nom d’os triangulaires ( ossa triquetra) , ou d’os wor~ miens (i) (ossa wormiana), leur convient moins, quand on les considère d’une manière générale. Cependant la première dénomination n’est pas non plus parfaitement appropriée, puisque la division de l’os frontal en deux moitiés latérales ■ rentre aussi dans cette anomalie, quoiqu’elle n’apporte aucun changement aux rapports de cet os avec ceux qui l’avoisinent. Ces os sont un phénomène extrêmement remarquable à plu sieurs égards. En effet, des lois très précises président â leur • formation. Ils dépendent, en grande partie, du mode normal I de développement des os, et presque toujours ils établissent : des analogies frappantes avec les animaux. r Ces os se forment d’après des lois constantes. Les circon- stances suivantes en fournissent la preuve : a. Ordinairement ils sont disposés d’une manière plus ou moins symétrique, de manière qu’il est rare de les rencontrer d’un côté du corps seulement, et que, quand ils sont impairs, ils s’étendent presque toujours autant d’un côté que de l’autre* b. On les rencontre surtout au crâne, et beaucoup plus rare- ment ;\ la face. c. Ils ne sont pas également communs dans toutes les ré- gions du crâne. On les observe bien plus souvent que partout i edi Jaii ;n d I;i|. le (i ailleurs entre l’occipital d’une part, les pariétaux et les teinpo-'|fP-oti oit, /• raux de l’autre. Le plus souvent ils sont placés dans la suture lambdoïde, plus rarement dans la suture mastoïdienne. Lel régions ensuite dans lesquelles il est le plus ordinaire d’en ren- j contrer, sont la suture squameuse, surtout à son extrémité l® dan et; ,(i) Ces os ont été appelés aussi intercales ou cpactaux. Il en est un qu’on rencontre assez souvent dans la fontanelle postérieure , c’est l’os épactal» proprement dit, l’os triangulaire de Ulaes, os epactale, s. os gwthianum dm Fischer. ( G. Fischer , Observata qumdam de ossa cpaclali sine Goctluanû patmigradorum , Moscou , 1S11. — Adversaria ànatomica, Moscou , uSi<> Fase. 1 et n , cap. vu, p. 97, tab. vu.) Un autre, à peu près au»* commun, est situé dans la fosse temporale. Béclard propose-de l’appeler crotaphal. Les autres occupent surtout la suture occipilo pariétale, I* place de la fontanelle postérieure et inférieure, et la suture pariétale. ( Note dis traducteurs. ) ta et; ! ta4 ntérieure, entre la grande aile du sphénoïde, la portion éeail- DES OS DE LA TÊTE DANS l’ÉTAT ANOLMAL. 6q5 lis s -use du temporal, le frontal et le pariétal. Ils sont plus rares '«.ans la suture sagittale , où on les observe principalement en- t>*r, -o les deux pariétaux et le frontal, par conséquent à l’extré- jnitiA; îité antérieure de cette suture. Le cas le plus rare est d’en i /ouver entre le sphénoïde et les os voisins, î A la face, les os des sutures se rencontrent entre la lame pa- latof yrncée de l’ethmoïde et les os frontal, unguis et maxillaire jp upérieur, de même qu’entre ce dernier et l’ungnis. Ils sont £ lus rares entre les deux maxillaires supérieurs. Il est égale- îent peu ordinaire de trouver ces derniers ou les jugaux par- igés en deux pièces. d. On peut poser en règle générale que les endroits où Ils Irr s développent le plus fréquemment sont ceux où il y a de rands vides à remplir. Voilà pourquoi on les observe si sou- , i ent dans les fontanelles, et surtout dans la postérieure, puis ans les antérieures latérales, les antérieures moyennes et les ostérieures latérales. e. Leur grandeur varie beaucoup. Tantôt ce sont seulement e très petites pièces osseuses, et tantôt l’os entier se partage n deux moitiés égales. Ainsi l’on voit quelquefois l’occipital ivisé en deux moitiés , l’une supérieure, l’autre inférieure , et î frontal partagé en deux moitiés latérales d’égale grandeur, intre ces deux extrêmes, il existe une multitude de degrés intermédiaires. f. La cause de ce défaut anormal de réunion entre les pièces tsseuses n’est pas toujours évidente. Quoique, le plus ordinai- ■ement, l’anomalie coïncide avec une congestion de sérosité lans l’intérieur du crfme, c’est-à-dire avec une hydrocéphale, tt avec la distension des surfaces destinées à s’ossifier, eepetï- lant on n’est pas fondé à dire qu’elle tient à cette distension , et à supposer, comme l’a fait Blumenbach, que le fœtus a été atteint d’une hydrocéphale qui s’est guérie. 20 La.forraation de ces pièces osseuses dépend en grande partie lu mode normal de développement des os de la tête. En effet : n. La séparation du frontal en deux moitiés est un état nor- nal depuis l’origine de cet os jusque dans le cours de la pre- nière année de la vie est mtr i696 ANATOMIE SPECIALE. b. L’occipital se forme peu à peu par la réunion de onze piè- ces (§542), et ce sont précisément ces pièces qu’on trouve distinctes et séparées dans l’état normal. c. Le temporal provient de quatre noyaux osseux (§553)^ et ce sont aussi ces noyaux qui restent plus ou moins sensi- blement isolés. d. Les petits os des sutures sont, en général, redevables de leur formation au développement normal des os de la tête, puisqu’il se forme toujours, à la circonférence des germes os- seux primitifs, des noyaux nouveaux, plus petits et distincts, qui se soudent avec eux, lorsque le développement suit une , marche régulière. Cependant tous les os des sutures ne dépendent pas d’une scission anormale des pièces osseuses destinées à ne former qu’une seule masse dans l’état régulier, et l’on ne peut pas les considérer tous comme le résultat d’un arrêt de dévelop- pement.’.En effet, ceux qu’on rencontre dans la grande fonta-fl nelle et dans les fontanelles antérieures et latérales de la su» ture squameuse , comme aussi la division de la)portion squa- meuse du temporal, et celle du frontal en deux moitiés situées l’une au-dessus de l’autre, ne se rencontrent jamais dans l’é- tat normal, et constituent des formations tout-à-fait distinctes et particulières. 3° Il est, en général, très facile de démontrer l’analogie qui existe entre ces os anormaux et la structure des animaux, i a. Chez la plupart des animaux, le frontal est composé de deux moitiés latérales. b. La séparation de l’occipital en différentes pièces osseuses, est également une disposition qui persiste, chez plusieurs ani- maux, pendant toute la vie , et, chez d’autres, jusqu’à la liai s-J sance. Chez plusieurs reptiles,cet os est partagé, durant toute la vie, en portion basilaire, portions articulaires et portion squameuse, et cette dernière elle-même l’est en moitié su-^ périeure et en moitié inférieure. Il est vrai que les trois pre-, mières parties et la squameuse se réunissent en une seule pièce chez les mammifères; mais il est beaucoup de ces ani- maux chez lesquels, comme chez les poissons, la portion squameuse reste divisée en deux moitiés. ni niDES 03 DE LA TÊTE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 697 c. La portion mastoïdienne du temporal forme un os dis- : j net dans la taupe. d. La disposition primitive, c’est-à-dire l’isolement des f! vers noyaux osseux, persiste pendant toute la vie dans le di-îcko (1). 8 Cependant les autres os des sutures , qui constituent des r îomalies absolues, ne se retrouvent chez aucun animal. ! De ce qui précède, il résulte que nous possédons, sur l’ori- ine de ces os, des notions plus étendues que ne le pensent îjirtains anatomistes (2), puisque nous pouvons dire que la i) lupart d’entre eux sont les produits d’un développement qui est fait avec trop peu d’énergie. i 655. Le développement de ces os porte les sutures au-delà u nombre ordinaire , puisque son essence consiste à aug- ienter celui des pièces osseuses aux dépens des os normaux. L’aberration la plus légère est la présence, entre les deux | mitiés non réunies du frontal, d’une suture appelée frontale, lui tantôt occupe toute la hauteur de l’os, et tantôt n’existe u’à sa partie supérieure ou inférieure, plus souvent à la pre- mière qu’à la seconde. Comme cette suture, qui fait suite là sagittale, coupe la coronale à angle droit, les têtes qui la résentent ont repu le nom de têtes croisées ( capila cruciata). es autres sutures surnuméraires qui proviennent de la même >urce, sont ordinairement peu étendues et incomplètes , et jî s’étendent pas à toute la largeur ou à toute la hauteur un os. Cependant, on trouve quelquefois aussi l’occipital, et tien plus rarement le pariétal, divisés entièrement, par une îture transversale, en deux moitiés , l’une supérieure , l’autre iférieure. Ce qu’il y a de remarquable à cet égard , c’est que le frontal lit celui dans lequel on observe le plus souvent cette scission, j j’elle est plus rare dans la portion squameuse de l’occi- tal, et qu’elle l’est infiniment dans le pariétal, de sorte que (1) Carus, Anatomie und Physiologie des Nervcnsystems , Lùipsick, 1821, | ib. ni, fig. 21. (2) Ilildebrandt, Lelirbuch der Anatomie, 1.1, p. 21C.698 ANATOMIE SPÉCIALE. son degré de fréquence est en raison directe du temps pendant lequel chaque os persiste dans sa forme primitive. Si le nombre et la situation des os wormieus sont tels qu’y en résulte, dans toute la longueur d’une des sutures ordinaires* une chaîne dont la forme corresponde à la forme normale des bords par lesquels les os devraient se toucher, et qui soit en- clavée entre eux, il en résulte des doubles sutures (sutura' duplices), qu’on observe quelquefois entre plusieurs os sur un même crâne, parce qu’ordinairement il se développe aussi des os wormiens dans plusieurs régions du crâne d’un même sujet* quoiqu’ils ne s’y forment pas en nombre égal partout. A l’existence d’os formés aux dépens des pièces osseuses normales se rattache la distance , plus considérable que de cou- tume , qui sépare les os du crâne dans l’hydrocéphale. Non seulement alors il se développe presque toujours un nombre plus ou moins considérable d’os wormiens, mais encore ils sont tous séparés les uns des autres par de larges intervalles non ossifiés. Enfin, il faut encore ranger ici la non^réunion des os palatin» et maxillaires supérieurs sur la ligne médiane, qui constitue l’essence du bec de lièvre. Une autre anomalie, qui se rapproche de celle-ci, et qui dépend de la même cause prochaine, est l’ossification incomplète des os du crâne, qui présentent de distance en distance des vides remplis seulement par la sub- stance cartilagineuse. Cette anomalie se rencontre également dans l’hydrocéphale, où elle est tantôt primitive, et tantôt consécutive. >■ 3. HÉDNION ANORMALE DES OS DE LA TÊTE. 654. L’état contraire à celui que nous venons d’examiner survient ordinairement dans un âge avancé, mais il n’est pas rare non plus de le rencontrer chez les jeunes gens, et il s’ob- serve même assez fréquemment dans l’hydrocéphale, par suite de la disparition de la couche cartilagineuse interposée entre des os voisins. Ces anomalies sont également soumises à certaines lois : a. Les pièces osseuses qui demeurent distinctes et séparéesil! % es es & à « tJ lit ro< e,i Ai is ■ir DES OS DE LA TÈTE DAXS l’ÉTAT AXOflMAL. (>90 | j*dclà des périodes normales se soudent ordinairement plus j >t avec les os voisins, qiie ceux-ci ne se réunissent entre IX. b. De tous les os du crâne, les pariétaux sont ceux qui sc du dent le plus souvent et le plus tôt ensemble, en général, liais non toujours cependant, leur soudure commence pai la artie moyenne de la suture sagittale. Après eux viennent !S temporaux et l’occipital, puis le frontal, à 1 egard duquel faut observer que la partie moyenne de la suture coronale st ordinairement aussi la première à s’effacer. On observe plus arement la soudure du frontal avec les temporaux, de ccux- avec le sphénoïde, et de l’etlnnoïde avec les os voisins. A ji face, les soudures qu’on rencontre le plus souvent sont ;lle des cornets inférieurs et moyens avec le maxillaire su- érieur, celle du vomer avec le sphénoïde, et celle des deux s propres du nez l’un avec l’autre. 655. Les os du crâne acquièrent quelquefois une grandeur xtraordinaire. Ordinairement cet état accompagne l’hydro- Ijphale, et l’anomalie devient surtout frappante lorsqu’on a n même temps la base du crâne sous les yeux , parce que cette ernière porte des traces plus ou moins sensibles de la com- iression que lui a fait éprouver une puissance mécanique agis- int de dedans en dehors. 656. Vépaisseur àa osdu crâne varie également. Ilssontsur- liul plus minces chez les vieillards que dans les premiers temps de vie On observe la même chose dans l’hydrocéphale. Cepen- ant, surlafindelavie, ils deviennent plus épais, mais en même emps très spongieux. Ils offrent aussi une grande épaisseur chez ■‘.s fous (î), quoique le rapport de causalité entre cet état du râne et celui du cerveau ne soit vraisemblablement pas alors imjours le même, puisqu’il peut se faire que le développe- ment excessif des os à l’intérieur soit l’anomalie primitive, où résulte une compression nuisible du cerveau , ou que but accroissement démesuré dépende du défaut de nutrition7°° ANATOMIE SPÉCIALE. et de l’affaissement du cerveau. Au reste, l’épaississement des os du crâne coïncide tantôt avec l’augmentation, tantôt avec la diminution de la densité de leur tissu. 657. Il n’est pas rare que les os du crâne s’écartent de l’état normal par défaut de symétrie, de sorte qu’eux, et par suite la tête entière, paraissent obliques. Cet état dépend peut- être d’une congestion primitive de sérosité dans le crâne, et de la pression inégale que le fluide a exercée. Il accompagoe quelquefois l’aliénation mentale. La forme des os du crâne ofTre encore d’autres anomalies, surtout dans le crétinisme (i). Quoique celle delà tête ne soit pas parfaitement la même chez tous les crétins , cepen- dant la plupart du temps le crâne est déprimé, surtout moins bombé dans les régions frontale et occipitale, et, au contraire, élargi d’un côté à l’autre; sa base est raccourcie d’avant en arrière , et comme comprimée ; les sutures sont plus ou moins complètement effacées, et remplies d’une mul- titude d’os wormiens. Quant aux os particuliers, le basilaire est surtout celui qui s’éloigne de l’état normal; il est petit, plane, et même concave à sa partie supérieure , tandis que ses parties articulaires et le trou occipital sont plus ou moins; obliques, et quelquefois presque perpendiculaires, de sorte que les portions articulaires regardent directement en avant, et que l’apophyse basilaire et le corps du sphénoïde sont droits et très élevés. Il arrive souvent aussi que le crâne est plus ou moins oblique, surtout dans le crétiuisme qui n’a pas atteint un bicn^ haut degré, ce qui paraît tenir à ce que les anomalies qu il a éprouvées n’ont eu lieu que d’un seul côté. (1) J.-F. Ackermaun, Ucbcr die Krctincn, ci ne besondere Menschcn- abart in den Alpen , Gotha , 1790. — Foderé, Essai sur le goitre et te tinage , Turin, 1792. — Michaelis, TJcbcr die Krctincn im Salzburgisclicn i dans Blumenbach, Med. Bibl., t. III , p. 65S. — Joseph et Charles W en-| zel, Uebcr den Krolinismus, Vienne, 1802. — II. Reeve, Some account ojm crelinism; dans Edimb. med. Journ., vol. V, 1809, p. 3i-36. A. -fl Ipholen, lier Cretinisinus, philosophisch and mcdicinisch unlcrsucht Dresde, 1817.DES OS DES MEMBRES. ?01 G58. II. Les vices de conformation consécutifs ou acquis es os de la tête sont : 1" Les solutions de continuité. Tantôt ce sont des fissures fîssuræ ), quisont quelquefois extrêmement déliées, etportent ors le nom de fientes capillaires. Elles différent des sutures, ût normales, soit anormales, en ce qu’elles sont droites, îe le périoste n’y adhère pas avec plus de force qu’ailleurs, Ij’il n’y a point de cartilage entre leurs bords, et qu’elles observent dans l’endroit précisément sur lequel a porté Faç- on de la cause vulnéranle. On les appelle contre-fissures contrafissurce) lorsqu’elles surviennent au côté opposé à blui sur lequel le coup a porté. Les uues et les autres se pro- meut d’un os à un autre, en traversant les sutures. Tantôt ï sont des dépressions (depressiones ), lorsqu’il y a non seu- ment solution de continuité, mais encore enfoncement d’une ièce détachée en totalité ou en partie seulement. Les dé- ressions peuvent avoir lieu sans solution de continuité, dans |i jeunesse, ù cause de la minceur et de l’élasticité des os de i tête. 2" Les diastases, qui ne peuvent être déterminées que par ne action mécanique très violente , lorsque les sutures ont :quis tout leur développement. SECTION III. DES OS DES MEMBRES. G5g. Les os des membres supérieurs et inférieurs se Cor- aspondcnt non seulement d’un côté à l’autre, mais encore de aut en bas, de sorte que les inférieurs sont une répétition des jpéricurs, sous le point de vue tant du nombre que de la for- îe et des rapports mutuels des diverses sections dont chaque lembrc se compose. IGGo. Chacun est composé de quatre grandes sections : la remière est formée principalement par un os largo , l’omo- latc, au membre supérieur, et l’os des îles à l’inférieur; la se-?02 ANATOMIE SPECIALE. confie renferme un os cylindrique, Y humérus dans le membre thoracique , et le fcmur dans le membre pelvien , tous deux les plus grands des os longs; la section suivante se compose es- sentiellement de deux os, qui sont le radius elle cubitus i l’avant-bras, le tibia et le péroné à la jambe; la quatrième comprend, au membre supérieur, les os de la main, et à l’in- férieur, ceux du pied, qui se correspondent presque parfaite- ment pour le nombre, la forme et la répartition. CHAPITRE PREMIER. DES OS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ARTICLE PREMIER. DES OS DE L’ÉPADLE. 661. Ou trouve, de chaque côté, deux os dans la région de l’épaule; le plus considérable est plat, situé en arrière etun peu latéralement; le plus petit est cylindrique , et se trouve à la partie antérieure et supérieure de l’épaule. On appelle le premier omoplate et le second clavicule. I. OMOPLATE. 662. L’omoplate [ornoplata, scapula) a , en général, la forme d’un triangle équilatéral, dont la base regarde en haut lors- que tous les muscles qui unissent ensemble les os du tronc et ceux de l’extrémité supérieure sont en repos. Il s’étend à peu près depuis la seconde cfite jusqu’à la septième, ayant son bord interne éloigné d’un pouce environ de la partie laté- rale de la colonne épinière. CÎ65. Des trois bords qui le circonscrivent, l’interne est un peu plus long que l’externe , ce qui lui a fait donner le nom de base ( basis scapulæ). Dans son quart supérieur, il se dirige de bout en bas et de dehors en dedans, et il est plus ou moins convexe. A partir de ce point, il se porte presque directementDE L’OMOPLATE. ?o5 1i bas et en dehors, et se montre parallèle à l’externe. Celai— , avec lequel il s’unit à angle aigu, se prononce surtout sa partie inférieure, où il est droit et fort mince, tandis l’il offre une légère concavité, et qu’il a une épaisseur bien us considérable à sa partie supérieure, de sorte qu’il surpasse beaucoup la face antérieure et la faco postérieure de l’omo- ate, mais surtout celte dernière. Son extrémité supérieure •largit encore bien davantage pour produire une excavation u profonde, oblongue et plus étroite en haut, qu’on appelle vite gléno'ide {cavitas glcnoiden), et qui fait une forte saillie devant. Le bord supérieur est oblique de dedans en dehors et haut en bas, et légèrement concave A la partie supérieure, rs son extrémité interne, on remarque une échancrure (m- ura sernilunaris, lunula'j , qui est plus ou moins prononcée, ais qui se distingue toujours du reste de la concavité par une ofondeur plus considérable. Cette échancrure est quelque- >s convertie en trou par une languette osseuse. Dans l’endroit où les bords supérieur et externe se réunis- jil ensemble, l’omoplate se prolonge en une apophysecour- e en haut et en avant, qu’on nomme coracoïde (processus racoideus). Cette apophyse a sa face supérieure tournée en jdans, et l’inférieure en dehors. 664. La face postérieure ou externe de l’omoplate est par- ïée , par une éminence qui se dirige obliquement du bord erne a I externe, et qu’on nomme épine (spina scapulæ), en ax moitiés, l’une supérieure , plus petite, la fosse sus-épi- use {fossa supra-spinàta), l’autre inférieure beaucoup plus inde, la fosse sous-épineuse {fossa infra-spinata). Considé- : dans son ensemble, la face externe do l’omoplate est un u convexe en arrière , principalement dans la fosse sus-épi- ■se. L’épine elle-même commence près du bord interne f ,"ne Pelite é,éTation triangulaire , large et très surbaissée,’ •s agrandit peu à peu en se portant de dedans en dehors’ e ne marche pas directement en arrière, mais elle est en me temps inclinée de bas en haut et d’avant en arrière, de te qu’elle lait un angle aigu avec la fosse sus-épineuse, et angle obtus avec la sous-épineuse. Elle ne s’étend pas jus- ! 1,1 °r< Cxterne’ mais s’arrête è quelque distance du bord?0l\ ANATOMIE SPÉCIALE. postérieur de la surface articulaire, de sorte qu’il reste entre elle et cette dernière un intervalle rempli par le col de l'omo~ plate ( collum scapulœ ). De là l’épine change de direction, de manière qu’elle s’élargit beaucoup dans le sens seulement de dehors en dedans. Cette partie, qui se trouve à environ un pouce de distance de la cavité glénoïde , et qui fait une grande saillie en haut et en arrière , porte le nom d'acromion ; c’est le point le plus élevé de l’omoplate. Elle borne les mouve- mens de la tête de l’humérus en arrière et en haut, comme l’apophyse coracoïde les limite en avant et en bas. Son bord postérieur offre, immédiatement derrière cette extrémité su- périeure , une petite surface droite et revêtue de cartilage. | 665. La face antérieure est plus uniforme. Elle offre seule- ment une légère dépression qui correspond à l’épine, de sorte qu’on peut y distinguer aussi une portion sus-épineuse et une portion sous-épineuse. Cette dernière présente ordinairement trois petites crêtes dirigées de bas en haut et de dedans en de- hors, qui s’unissent à peu près dans le milieu , et qui laissent entre elles des gouttières superficielles. Toute cette face est lé- gèrement concave. 666. La portion sous-épineuse de l’omoplate est la, plus mince de toutes. L’os s’épaissit vers ses bords, mais principa- lement vers l’interne et du côté de l’éminence articulaire. Il est un peu plus mince dans l’apophyse coracoïde, et plus en- core dans l’épine, quoique cette dernière ofifreplusd’épaisseur que les fosses. 667. L’omoplate commence à paraître vers la fin du second mois de la grossesse, sous la forme d’un os aplati et irrégu- lièrement quadrilatère , à la surface duquel on n’aperçoit pas encore l’éjftné. Celle-ci se développe à trois mois, et, dès l’ori- gine , elle dépasse le bord supérieur. Dans le fœtus à terme , les apophyses paraissent déjà, mais elles sont encore presque entièrement cartilagineuses. L’épine ne se développe jamais par un point particulier d’ossification. Elle est toujours produite par le prolongement de la face pos- térieure en arrière. Mais peu à peu on voit paraître, pour l’apophyse coracoïde, un germe osseux distinct, qui existe déjà chez le fœtus à terme, ou se montre du moins dans leDE L’OMOPLATE. jrof* ours de la première année. Ordinairement ce noyau est soudé : vec le reste de l’oujoplatexhez les sujets âgés de quinze ans* t. l’endroit de la réunion , et vers l’époque où elle s’effectue , Ise développe en haut, à la base de l’apophyse coracoïde, n noyau osseux arrondi, qui demeure plus long-temps dis- nct et séparé que toutes les autres apophyses. Plus tard, près que l’apophyse coracoïde s’est soudée, il paraît aussi, our la partie supérieure de l’acromion, pour l’angle inférieur t pour la base, des germes osseux particuliers, qui ne seréu- tissent à la portion principale que vers l’époque à laquelle le > ijet cesse de croître. Le volume du noyau osseux destiné à jacromion varie beaucoup, car tantôt ce n’est qu’une ban- fdette étroite, et tantôt il forme la plus grande partie de celte pophyse. 668. Les anomalies de l’omoplate consistent surtout en des rêtsde développement. Ainsi quelquefois la pièce de l’acro- «ion demeure séparée pendant toute la vie, et unie seulement i reste de 1 os par une substance cartilagineuse. II arrive aussi ue 1 ossification ne se faitpas d’une manière complète surd’au- es points, par exemple qu’une portion plus ou moins étendue î la fosse sous-épineuse reste cartilagineuse, analogie re- arquable avec ce qu’on observe chez plusieurs mammifères, itamment chez les pachydermes. II. DE LA CLAVICULE. 669. La clavicule ( clavicula, clavis, os juguli} fuvcula, ruia) est située sur la ligne de démarcation du. Col et de la .itrine , entre le sternum et l’omoplate. Elle s’etçpd un peu diquement d’avant en arrière , de bas en hautM de dedans 1 dehors. Elle est contournée en S italique, de sorte que sa foitié inférieure offre une convexité en arrière et une con- vité en avant, tandis que le contraire a lieu pour la posté- îure. 1 ’ On distingue dans cet os un corps, une extrémité sternale et ie extrémité scapulaire. Le corps est comprimé de haut en bas. Cependant il pré- ntc trois faces plus ou moins distinctes : une postérieure 45 1yo6 ANATOMIE SPÉCIALE. lisse et concave de haut en bas, une supérieure, oblique de I haut en bas et d’arrière en avant, et garnie d’aspérités, enfla une inférieure, droite ou un peu concave, lisse ou très peu inégale. Parmi les angles, le supérieur, qui forme en même |ti temps le bord supérieur, est le seul qu’on aperçoive bien dis- j]f linctement ; il est aussi arrondi. Ordinairement on trouve I p un trou nourricier à la face postérieure, et quelquefois il y en a deux. 4<|fti L'extrémité antérieure ou sternale [pars sternalis) est la partie la plus épaisse et la plus manifestement triangulaire de <4|di la clavicule. Elle se termine par une surface presque toujours , triangulaire , encroûtée de cartilages, mais inégale, dont la portion articulaire regarde en haut, et qui quelquefois a une ($3 forme plus irrégulière , arrondie. Au commencement de cette Je! pièce on trouve souvent , à la face inférieure, un très grand ij|c| enfoncement chargé d’aspérités, et plus en dehors, une élé va- -jk ;0 lion également raboteuse. L'extrémité postérieure ou scapulaire [pars scapularis) e st la Ij^ partie la plus large de l’os , mais aussi la plus aplatie de haut i ftn en bas. On remarque à sa face supérieure des empreintes mus- culaires, à l’inférieure des aspérités qui servent d’attache à des ligamens, et à son extrémité externe une surface articulaire *pît, plus ou moins large et revêtue de cartilage. 670. La clavicule est très remarquable dans l’histoire du développement de l’organisme, parce qu’elle se range au nombre «;il[ des parties les plus propres à démontrer combien sont grandes 4^. les différences qu’un même organe présente , aux diverses 1 v époques de la vie , sous le rapport de sa forme et surtout de son volume proportionnel. Quoique fort petite, elle paraît de très < Ijr bonne heure; peu s’en faut même qu’elle ne soit le premier 1 de tous les os qui se développe. Vers le milieu du second mois M de la grossesse, elle a déjà près de trois lignes de long, et elle est quatre fois plus grande que l’humérus et le fémur. Au com- mencement du troisième, sa longueur est double à peu près ! de la leur, et à la fin de ce mois elle est encore plus grande qu’eux. C’est seulement à dater du quatrième que l’humérus la surpasse en longueur; cependant il n’a encore qu’un quart de plus qu’elle chez le fœtus à terme , tandis que sa longueurDE LA CLAVICULE. 7O7 est double de la sienne chez l'adulte. La division de là clavi- cule en corps, extrémité sternale et extrémité scapulaire, se fonde uniquement sur les dimensions différentes de ces régions et sur leurs rapports avec les parties voisines, mais non sur leur mode de développement ; car la clavicule naît par un seul point d’ossification , sauf'toutefois un très mince noyau osseux qui se forme assez tard sur la face antérieure de son extrémité sternale. 671. Cet os est en même temps un de ceux dans lesquels les différences qui tiennent au sexe s’expriment de la manière la plus saillante. En général il est beaucoup plus droit et pro- portionnellement plus court chez la femme que chez l’homme. Sa rectitude plus grande dépend surtout de ce que sa moitié externe est moins courbée , tandis que chez l’homme elle s’in- cline d’abord fortement en arrière , puis en devant. La moitié interne antérieure offre à peu près la même courbure dans les deux sexes. La clavicule de la femme est plus arrondie que celle de l’homme ; cependant on trouve des clavicules de femme qui ressemblent parfaitement à celles d’homme , et vice versa. II arrive même quelquefois que l’une des deux clavicules est construite d’après le type du sexe masculin, et l’autre d’après celui du sexe féminin. Ces deux anomalies sont un léger degré d’hermaphrodisme. 672. La clavicule s’articule avec la poignée du sternum 4 ! par son extrémité antérieure , avec l’acromion par la posté- rieure, enfin avec l’omoplate et la première côte par des liga- mens fibreux. 675. Quelquefois il manque une portion de la clavicule, notamment l’externe , même lorsque le reste de l’os s’est développé d’une manière régulière, et elle est remplacée par une apophyse de l’omoplate ; mais cette apophyse est toujours plus mince (1). (1) Martin, Déplacement naturel de la clavicule; dang le Journal de Roux, t. XXIII , p. 458. 45.ANATOMIE SPECIALE. ARTICLE II. DE l’ntlMÉKDS. A. iStat normal. 674. L’humérus [os humeri, os brachii), le troisième des os cylindriques pour la grandeur, forme à lui seul la charpente osseuse du bras. Son corps est un peu tordu ; il s’amincit peu à peu de haut en bas, mais devient plus large à son extrémité inférieure. Ses trois faces sont plus marquées à la partie infé- rieure qu’à la supérieure , qui est plutôt arrondie que trian- gulaire. Ces faces sont, quand le bras se trouve pendant le long du corps, une antérieure, une postérieure et une ex- terne : les deux premières sont presque droites, la postérieure seule est convexe en haut et droite en bas. Le bord interne, qui termine les faces antérieure et postérieure, est très ru- gueux dans la moitié supérieure de l’os, où l’antérieur et le postérieur sont presque insensibles, tandis qu’ils sont très prononcés dans la moitié inférieure, et le deviennent d’autant plus qù’on les examine plus bas. L’extrémité supérieure du corps s’élargit beaucoup, surtout en dedans et en arrière.. Le trou nourricier, qui est simple, se trouve au commen- cement du tiers inférieur , sur la face antérieure , tout auprès du bord interne , quelquefois même sur ce bord ou sur le postérieur. L’extrémité supérieure, presque parallèle au corps, se dirige seulement un peu en dedans et en arrière. Sa plus grande partie, située en arrière, en dedans et en haut, représente une fête demi-sphérique ( caput humeri), et couverte de car- tilage , qu’entoure un léger enfoncement chargé de quelques aspérités. En dehors et en devant de cette extrémité se trou- vent deux éminences destinées à l’insertion de muscles, et qu’on appelle tubérosités ( tubercula ) ; l’une , trois fois plus grosse que l’autre, située en dehors et en devant , porte le nom de grosse tubérosité ou trochiter (tuberculurn rnajus , nn- terius, externum), tandis que l’autre, plus petite , mais plusi au-dessus de ces éminences articulaires. DE l’huMKBUS. 70g saillante, a reçu celui de petite tubérosité ou trochin ( luber- y culum minus, posterius, internum ). De chacune d’elles part une ligne âpre , dont celle de la grosse tubérosité ( spina tu- berculi majorés ) se jette dans le bord interne, et celle de la : petite ( spina tuberculi rninoris) ne dépasse point le quart du à corps de l’humérus, et se perd à cette hauteur. Entre les deux I tubérosités se trouve une gouttière plus ou moins profonde j qui se dirige en bas, en devant et en dehors, et qui ne tarde ' pas à disparaître sur l’extrémité supérieure de la face interne du corps: c’est la coulisse bicipitale. L’extrémité inférieure est encore plus composée que la su- 1 périeure. L’os y a un peu plus de largeur, mais il est beaucoup ! plus mince et par conséquent aplati. Il se termine en bas par y une saillie oblongue , arrondie et incrustée de cartilage, dont i plusieurs éminences et enfoncemens rendent la surface fort iné- gale. Sa partie antérieure ou externe est ronde, et s’étend bien 1 plus haut sur le côté antérieur ou interne de l’os que sur le £ postérieur ou externe : c'est la tête inférieure ( eminentia ca- iI pitala). La partie postérieure ou interne , bien plus considé- rable , s’étend aussi haut en arrière qu’en avant , et se coin- I pose de deux éminences demi-circulaires, dont l’externe ou 1 I antérieure, située à côté de la précédente, et séparée d’elle fi i par une échancrure , est beaucoup plus petite que l’interne ou lc I ; postérieure, dont un enfoncement considérable la sépare éga- ïllement. Ces deux éminences constituent la poulie (trochlea p I ossis hunieri). On remarque au-dessus de la tête inférieure K > une légère dépression , appelée petite fosse antérieure (fossa V anterior minus)-, au-dessus delà poulie cl en devant, un autre enfoncement plus profond , qu’on nomme grande fosse ahté- t rieure ( fossa anterior rnajus) ; enfin en arrière, et aussi au- t dessus de la poulie et en devant, une dernière cavité plus > profonde que les deux autres, nommée fosse postérieure (sinus I maximus , fossa posterior). 11 11’est pas rare que ces deuxex- *i cavations communiquent ensemble par une large ouverture 1 ! pratiquée à l’os, et alors la communication existe ordinaire- 1 ment des deux côtés du corps à la fois. Assez souvent aussi il arrive que l’os est percé d'une grande ouverture ronde,710 ANATOMIE SPÉCIALE. Outre les éminences articulaires par lesquelles l’humérus se termine à son extrémité inférieure, ses bords antérieur et postérieur y donnent aussi naissance à deux éminences qui ne descendent point aussi bas, servent d’attache à des mus- cles, et portent le nom de condyles (condyli). L’antérieure etexlerne estbeaucoup plus petite, et désignée sous le nom dV- picondyle ( condylusJlexorius ) ; la plupart des muscles fléchis- seurs de la main s’y insèrent, ainsi qu’à la portion de la face an- térieure de l’humérus située immédiatement au-dessus. La pos- térieure et interne , ou dpitrochlée [condylus extensorius), qui est trois fois plus volumineuse, donne attache aux muscles >j extenseurs de la main. 675. L’hurnérus commence à se former au milieu du second mois de la grossesse. Vers la fin de ce mois, il est encore très 1 petit, lopg d’une ligne seulement et plat. Peut-être se déve- loppe-t-il par deux points d’ossification situés l’un à côté de l’autre, qui se soudent rapidement ensemble , car j’ai aperçu, dans des embryons très jeunes, une fissure étendue depuis son extrémité supérieure jusqu’à sa partie moyenne. Jusqu’au der- nier mois de la vie intra-utérine, il n’y a que le corps qui soit ossifié ; mais à cette époque l’ossification commence aussi * dans les extrémités, et d’abord dans l’inférieure, à la nais- sance Celle-ci n’offre qu’un seul noyau osseux, non dans son mi- lieu, mais dans la petite tête. Tantôt, et c’est le cas le plus ordinaire, le corps s’étend peu à peu dans h poulie, tantôt il se développe dans cette dernière, après la naissance, un noyau osseux particulier, qui se soude d’abord avec la tête> puis avec le corps. Quelques mois seulement après la nais- sance, on voit se former, dans l’extrémité supérieure , à la place de la tête, un germe osseux , auquel s’en joint un se- cond dans la grosse tubérosité, mais plus lard, et ordinaire- ment à la fin de la première année ; ces deux noyaux s’unissent ensemble avant que l’extrémité supérieure se soude avec le corps. A une époque plus reculée encore, le condyle interne ou postérieur se développe par un point d’ossification, qui se soude tantôt seulement avec le corps, et tantôt aussi avec le reste de l’extrémité inférieure. La réunion de cette dernière pcb fd’- litre ii(ui fi; llOi'J raid fi; part lt: ma fou Kl): loin l'k liât an il711 DE L HDMEBDS. tytluvee le corps s’opère bien plus tôl, long-temps même avant lue le sujet ait pris Lout son accroissement, tandis que la su- périeure demeure distincte et séparée jusque après celte der- | lière époque. La tubérosité interne se soude au corps plus ôl que la supérieure , mais beaucoup plus tard que l’infé- ieure (t). 676. L’humérus s’articule par arthrodie avec la cavité glé- ■ loïde de l’omoplate , par le moyen de sa tête. Son extrémité ntérieure est articulée avec les deux os de l’avant-bras. B. ÉTAT ANORMAL. $ i d tri rt* 1» 677. L’humérus manque quelquefois entièrement, ou en barlie, par l’effet d’un vice primitif de conformation, lorsque les membres supérieurs se sont développés seulement d’une manière plus ou moins imparfaite. Cette anomalie offre une foule de nuances, car tantôt il n’existe qu’un inoignon à peine sensible, tantôt, lorsque le développement est arrivé plus loin , et qu’il n’y a que l’avant-bras et la main qui manquent, l’humérus s’amincit à sa partie inférieure, et se termine par une ou deux apophyses (2). J’ai déjà parlé ( § G72 ) de la réunion des grandes fosses (antérieures avec les fosses postérieures. t (1) Albinos a indiqué d’une manière au moins fort incomplète l’ordre I dans lequel ces points d’ossification se développent et se soudent. h) Bonn, Thés. oss. morb. IIou. , Amsterdam , 1780, p. 129.I 3 ANATOMIE SPÉCIALE. ARTICLE III. DES OS DE L AVANT BRAS. A. iStat normal. 678. L'avant-bras renferme deux os , le radius et le cubitus, dont la masse esta peu près égale, qui sont situés sur le même plan, qui s’articulent fous deux avec l’humérus, mais qui sont susceptibles d’exécuter des mouvemens tout-ù-fait différons, en raison de la forme de leurs surfaces articulaires. I. CVEITUS. 67g. Le cubitus ( ulna, cubitus, canna major, focilc majus) est plus long que le radius, et le dépasse en haut de tout l’ex- cédent de longueur qu’il a sur lui. Il mérite donc d’être exa- miné le premier, tant à cause de celte circonstance, que parce qu’étant moins mobile, il forme la base de la charpente os- seuse de l’avanl-bras. Son corps , dont l’épaisseur diminue peu à peu de haut en bas , est légèrement courbé en forme d’S; car, vers son mi- lieu , il se rapproche du radius, puis il s’en écarte, pour s’en rapprocher de nouveau vers son extrémité inférieure. Sa partie supérieure, qui est la plus considérable, offre très distincte- ment trois faces, qu’on distingue, quand l’avant-bras se trouve au repos, en postérieure, antérieure et interne , mais qui dis- paraissent à la partie inférieure , où l’os s’arrondit. Les faces postérieure et antérieure sont presque droites ; cependant l’an- térieure est quelquefois partagée en deux grandes gouttières par une éminence longitudinale. L’interne est toujours un peu excavée. Le bord antérieur, qui limite les faces externe et an- rieure, et qui regarde le radius, est le plus saillant de tous, et porte le nom de crête du cubitus ( crista ulnæ ). A l’extrémité supérieure de la face antérieure se trouve une forte éminence, qui donne attache à des muscles, et qu’on nomme tubérosité OU le te du cubitus ( tuber ulnæ ). Hér Cl Ht %DO CUBITUS. ? l3 , Le trou nourricier est ordinairement situé un peu au-dessus u milieu de l’os , à côté de la crête, sur la face antérieure , u sur l’interne. L’extrémité supérieure, la partie la plus vo- amineuse de l’os, est recourbée en manière de crochet, et Beaucoup plus épaisse que l’inférieure. La partie supérieure et «ostérieufe de ce crochet, appelée olecrane {olecranon, pro- y tssus anconæus), se dirige perpendiculairement de bas en haut ; ;; le estun peu rugueuse et convexe ù sa face supérieure etpos- rieure, concave et couverte de cartilage à l’antérieure. A . ■endroit où ses deux faces se réunissent ensemble, elle forme enij fi tubérosité de l’olécrane (luber olecranii). La partie anté- leure du crochet, ou Vapophyse coronoide (processus coro- soideus) est beaucoup moins haute et dirigée horizontalement. î,e présente une surface supérieure, incrustée de cartilage concave, qui se continue à angle droit avec la face anté- sl'aure de l’olécrane, et qui en est séparée par une échancrure l’es-,I msversale, ordinairement dépourvue d’incrustation cartila- ineuse en arrière et en dedans. Ces deuxsurfaces couvertes a: cartilage forment , par leur réunion , une cavité très pro- e, qu’on appelle grande cavité sigmoïde ( cavitas semi- Inam, sinus sigmoideus, sinus lunatus major ) , et qu’une jtfl lW saillante partage , dans toute sa longueur , en deux moi- i-;s, dont la postérieure est plus large que l’autre. Au côté de t portion horizontale antérieure de cette cavité articulaire, art*' ici!' oo»' OH i jointe 'à elle sous un angle droit, se trouve, sur la face an- Jrieure de l’extrémité supérieure du cubitus , la petite cavité \ :moide (cavitas semi-lunaris , sinus signioideus, sinus lunaris 1 nor), qui est bien plus plane, transversale et également Jcrustée de cartilage. |, L’extrémité inférieure de l’os est un peu renflée , ce qui lui valu le nom de tête (capitulum ulnœ ). Sa partie interne et i(f? Itérieure est couverte de cartilage. L’externe se prolonge en ! * c petite apophyse arrondie , séparée de l’autre , en devant en arrière, par une coulisse, et qu’on appelle apophyse Xloide {processus styloideus ). La face inférieure de la tête légèrement excavée. î )8o. Le cubitus paraît en même temps que l’humérus, où is Peu après lui (§675). Chez le fœtus à terme, il ne se com- i!ï7 »4 ANATOMIE SPECIALE. pose encore que d’une pièce osseuse, qui embrasse tonie i’ex- trémilé supérieure. Plus tard, et rarement avant année, il se développe en haut et en bas des pu liers d’ossification. On voit d’abord paraître celui de l’extré- mité inférieure, qui forme la base de la tête, avec les faces la- -j.,.. térales et l’apophyse styloïde. On peu plus tard , il s’en déve loppe, dans l’olécrane , trois, dont deux sont situés en dedans, , sse toute i’ex- nt la sixième L: )ints particu- ' ( jèüe l’unà côté de l’autre,et s’étendent transversalement d’avant en. arrière; le postérieur est beaucoup plus gros que l’antérieur; .• Rrtie ■île !» un le troisième, qui est le plus volumineux de tous, se trouve en dehors, et ressemble beaucoup à la rotule, tant par sa si- fc( luation, que par sa forme arrondie; mais ces trois noyaux ne concourent que pour une part très faible à la formation de l’extrémité supérieure du cubitus. Ils ne sont point encore ( soudés avec le corps à l’époque de la puberté; les supérieurs -L s’y unissent bien plus tôt que l’inférieur, qui demeure distinct L jusqu’à ce que le sujet ait pris tout son accroissement. 681. Le cubitus s’articule, par son extrémité supérieure,^, avec la partie postérieure de la surface articulaire placée à i ^ l’extrémité inférieure de l’humérus, ou la poulie, dont les a 'm; élévations et enfoncemens correspondent parfaitement aux en- foncemens et élévations de la grande cavité sigmoïde. Dans la plus grande flexion possible, la partie antérieure du bord ^ interne de l’apophyse coronoïde, qui est la plus saillante, s’en- gage dans la grande fosse antérieure de l’humérus, et lors- qu’on étend l’avant-bras, l’olécrane se trouve reçu dans la fosse i ^ postérieure de ce même os. La petite échancrure latérale de ^ l’extrémité supérieure reçoit le commencement de la tête djn e radius, dont l’extrémité inférieure tourne autour de la partie < convexe et incrustée de cartilage de la tête du cubitus. IjljEtii TT W0I> II. RADIES. J 682. Le radius ( radius, foc i le minus) est plus court que le cubitus, et, au contraire de ce dernier, beaucoup plus épais à sa partie inférieure qu’à la supérieure. Il occupe la région.»^ antérieure,du bras, abandonné au repos, le long du corps, cl la région externe quand ce membre est tourné en dchois. olfre une courbure assez considérable, car sa partie moyenne IMJ nADIUS. 71** : convexe en devant et concave en arrière, tandis que la su- rieure et l’inférieure sont presque droites. n distingue au corps trois faces et trois bords. La lace in- né est la plus large, un peu concave en haut et convexe en s; on y voit le trou nourricier, placé un peu au-dessus du lieu de la longueur de l’os. L’antérieure est très concave, et sterne presque droite. Le bord postérieur, ou la crête du ;iius (crista radiiJ, fait une saillie considérable, surtout a sa tie moyenne. L’antérieur et l’externe sont très arrondis, de le que les faces interne et antérieure, antérieure et externe, continuent l’une avec l’autre d’une manière insensible, tan- qu’il existe une limite bien tranchée entre l’externe et l'in- ne. Vers l’extrémité supérieure de l’os, on aperçoit, é la e interne, une éminence considérable, arrondie et oblon- je, qui donne attache à des muscles, et qu’on appelle tube- site du radius (luber radii) ; les bords postérieur et anlé- ur s’y réunissent tous deux. Au-dessus de ce point, l’os se récit un peu., s’arrondit et forme un col (collurn) assez long, i suit la même direction que lui. Ce col s’élargit à son ex- :mité supérieure, et porte l’extrémité supérieure ou la télé iput radii), qui est ronde , légèrement concave au dessus, incrustée partout de cartilage. Le corps augmente peu à peu en descendant, et finit par quérir une épaisseur considérable; il s’étend surtout, d’avant arrière, et porte l’apophyse triangulaire inférieure, dont base est tournée en arrière, et le sommet en avant. Le som- r;!:’! et dépasse un peu la face inférieure, et forme ainsi une pe- e saillie, appelée apophyse slyloïde (processus styloideus). La te inférieure, incrustée de cartilage, est coupée, par une tite éminence dirigée de dedans en dehors, en deux por- >ns, l’une postérieure carrée, l’autre antérieure triangulaire, i face latérale postérieure est également couverte de carti- Ie, et un peu excavée; elle forme l'échancrure semi-lunaire icisura semi-lunaris). L’antérieure est presque droite. L’cx- rne, convexe, offre une grande saillie dans son milieu ; des ux côtés de celte saillie se trouve une coulisse tendineuse * nsidérable, qui se dirige de haut en bas, et qui en contient Ile-même une autre plus petite.7*6 ANATOMIE SPÉCIALE. 685. Le radius paraît en même temps que le cubitus. Il est déjà très développé chez le fœtus à terme, mais ne se com- pose encore que d’une seule partie, le corps. A cette époque, | $ sa partie inférieure ne surpasse pas encore de beaucoup celle!-,*, du cubitus en volume, parce que cette dernière est, propor-: ,trl wr tion gardée, bien plus épaisse qu’elle ne doit l’être dans la suite. On voit d’abord paraître, mais rarement avant la fin de la seconde année, le germe de l’extrémité inférieure, qui se montre dans sa partie antérieure. L’extrémité supérieure ne commence à se développer que vers l’âge de sept ans : cepen- dant elle se soude avec le corps long-temps avant que le sujet : n’ait pris son entier développement, tandis que l’inférieure e demeure séparée jusque après cette époque. 684- Le radius s’articule, par la face supérieure de sa tête, avec la petite tête de l’humérus; par la face latérale de cette - arp tête, celle qui est couverte de cartilage, avec la petite échan- liai crure latérale du cubitus; par l’échancrure semi-lunaire de son i us) extrémité inférieure, avec la portion de la tête du cubitus qui lier est incrustée de cartilage; enfin, par sa face inférieure, en devant avec le scaphoïde, en arrière avec le semi-lunaire du w carpe. 685. Au moyen de la disposition des surfaces articulaires s Drf correspondantes, le radius peut non seulement être entraîné avec le cubitus dans les mouvemens de flexion et d’extension, mais encore tourner à demi sur son axe, tandis que le cubitus ne change presque pas de position. Ses connexions avec le carpe font que la main suit tous les mouvemens qu’il exé- cute. Si la torsion est telle que le radius se tourne d’avant en arrière et en dedans, croise obliquement le cubitus, dirige | ^ ^on bord postérieur en dehors , et sa face postérieure en » Ve arrière, le dos de la main est porté en devant, et la paume en arrière, le bras étant d’ailleurs pendant le long du corps; c’est ce qu’on nomme la pronation (pronalio). Le mouvement 1 opposé, qui ramène le cubitus et le radius sur un même plan, dirige le dos de la main en arrière, et porte la paume en avant, s’appelle supination (supinatio). Dans l’un et l’autre cas,îles extrémités supérieure et inférieure du radius roulent sur les laces latérales correspondantes du cubitus. 6 od ot De >ti717 DES OS DE IA MAIN. B. ÉTAT ANORMAL. 686. I! n’est pas rare que l’un des os de l’avant-bras man- ue, ou même qu’il n’existent ni l’un ni l’autre. Dans ce dur- er cas, il n’y a ordinairement point de main; dans le pre- ier la main est souvent très bien conformée. ARTICLE IV. DES OS DE LA MAIN. A. état anormal. ; 1 .. .1 ,i '.l'i - l/î **‘M '' . 687. La main comprend trois régions, Ig carpe, 1 e méla- irjm et les doigts. Celle de ses faces qui regarde en dehors, nmd le bras est pendant, porte le nom de dos (dorsum ma- ris), et la face opposée celui de paume (palrna, vola). La pre- lière est convexe, la seconde un peu concave. Le bord tourné 1 devant, dans la même position du bras, s’appelle radial nargo radialis) , et celui du côté opposé cubital (margo cubi- ilis). Les faces des divers os de la main se distinguent donc 1 dorsale, palmaire , radiale et cubitale. w I. DES OS DD CAEPE. 688. Le carpe ( carpus ) est la région supérieure et la plus ourte. Il se compose de huit os, quelquefois de neuf, très réguliers, qui ne s’ossifient qu’après la naissance , sont unis s uns avec les autres par des liens fort serrés, et s’articulent vec ceux du métacarpe. Outre les quatre régions qui lui sont jammunes avec tous les os de la main, on y distingue encore ne face brachiale ( faciès brachialis) , et une face digitale faciès digitalis ). Les os qui le forment sont distribués sur eux rangées, l’une postérieure ou supérieure, l’autre anté- \ eure ou inférieure.ANATOMIE SPÉCIALE. 71! ]. OS DE GA PREMIÈRE RANGÉE DU CARPE. 68g. La rangée postérieure des os du carpe comprend qua- tre os, qui sont, en les comptant d’avant en arrière, ou du son radius au cubitus, le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme. i. Scaphoïde. rçui ale ICI & >sa 690. Le scaphoïde [os îutviculare, s. scaphoideum) ne mé- rite pas parfaitement ce nom, car il a une forme très irré- gulière. A la vérité, il est naviculaire dans sa partie supérieure et postérieure, mais il porte en devant une saillie très consi- dérable, qui fait presque la moitié de sa masse. Il se compose de deux parties, et l’on peut le comparer à un 8 de chiffre. La partie supérieure et postérieure est plus large mais plus aplatie que l’inférieure et antérieure. Sa face brachiale est convexe et incrustée de cartilage. La digitale est concave et partagée, par une saillie arrondie, en deux portions demi-- circulaires, l’une postérieure, plus petite et plane , l’autre antérieure, plus grande et fortement concave : la première peut être considérée comme face cubitale, la seconde s’étend jusque sur la partie antérieure. Les faces brachiale et palmaire de cette partie ne sont pas couvertes de cartilage, tandis que les radiale et digitale forment une surface couverte d’une t^iort croûte cartilagineuse et triangulaire, qu’une élévation, dirig d’avant en arrière, divise en deux parties, l’une, plus consi- an, dérable et triangulaire, qui se trouve en dehors, l’autre, plus % petite, ayant la forme d’un carré alongé, et qui est tournée en bas. 691. Quoique le scaphoïde soit un des plus gros parmi les os du carpe, il ne commence à s’ossifier que plusieurs années après la naissance. 692. Il s’articule, par sa face supérieure, avec la portion triangulaire antérieure de la face inférieure du radius (§684)» par sa face cubitale, avec l’os semi-lunaire (g 6g5); parla par- tie postérieure de sa face digitale, avec le grand os (g?o8): par sa face radiale, avec ce même os ; enfin, par la portion antérieure de sa face digitale, avec le trapézoïdc (g ?o5). *CDES OS DE EA MAIN. 7 *9 a. Semi-lunaire. et' 690. Le semi-lunaire (os lunatum, s. semilunare ) a une lace brachiale convexe et enduite de cartilage. Cette face se continue d’une manière insensible avec la palmaire, qui !St couvexe et libre de cartilage, et avec la dorsale, qui est droite. La face radiale, entièrement couverte de cartilage, est jlemi-circulaire. La cubitale a la même forme; elle n’est in- crustée de cartilage que dans sa partie postérieure et supérieure, [ni est carrée. Ces deux dernières faces sont droites. La digi- tale offre une concavité profonde et couverte de cartilage. : 694. L’ossification commence aussi tard que dans le sca- khoïde. 690. L’os semi-lunaire s’articule , par sa face brachiale , avec la partie postérieure carrée de la face inférieure du radius j § (>84 ) ; par la radiale, avec le scaphoïde (g 692)- par la cubitale, avec l’os pyramidal (§ 698); et par la digitale , * vec le grand os. 5. Pyramidal. 696. Le pyramidal ( os triquetrum, triangulare, cunéiforme) sa base tournée en devant, et son sommet en arrière La ■ortion interne et antérieure de sa face brachiale est couverte c cartilage dans un espace triangulaire. La radiale , droite et tarree, est partout incrustée de cartilage. La digitale, un peu oncave dans la plus grande partie de son étendue, est presque lUièrement revêtue aussi de cartilage. La palmaire, enfin’"" gueuse et légèrement concave dans sa moitié i„.c ne.droite t couverte de cartilage dans l’externe. - ’ récédcifs"" °SSm‘"''°n * P“ir «« celle des deux 698. Il s’articule, par la portion incrustée de sa face bra htale> avec le cartilage intermédiaire triangulaire; par «ce radiale, avec l’os semi-lunaire (§0q5)- p,r |-, d, vec l’os crochu (S 7i3); et par la potion ïe «evetuc de cartilage, avec le pisiforme (§ Ü99). qANATOMIE SPÉCIALE. 720 4. Pisiforme. éiJ' letri 69g. Le pisiforme (os pisiforme, articulare, subrolundum) iipi est le plus petit des os du corps. II a une forme arrondie et ;»« oblongue, et fait saillie de toute sa hauteur au-dessus de la ■ face palmaire des autres os de la rangée postérieure, qui se trouvent tous à peu près sur le même plan, à l’exception du scaphoïde, dont la partie antérieure fait également une saillie considérable dans la paume de la main. La face dorsale de cet | |mt os est droite et couverte de cartilage ; c’est aussi sa seule surface articulaire, et elle lui sert à s’unir avec le pyramidal (§ 698). Il ne commence ;\ s’ossifier qu’après l’âge de six ans.. Il forme, avec le scaphoïde ( § 689), les éminences supérieures du carpe. II. 08 DE LA SECONDE RANGÉE DU CARPE. I 700. La seconde rangée du carpe renferme les os les plus irréguliers et les plus volumineux de cette région. Cependant les trois premiers os de la rangée supérieure sont plus gros que les deux antérieurs de la seconde. Les os de celle-ci sont, en les comptant d’avant en arrière, le trapèze , le trapézoide, le grand os et l’os crochu. 1. Trapèze. OD; )il« 701 Le trapèze (os multangulum , trapezoidesmajus, trapeI z ium, rhomboides) a une forme carrée, très irrégulière. Sa face brachiale est carrée , transversale, et dmsee , par une saüljj aiguë qui s’étend de la paume de la main au bord palmaire, en deux surfaces légèrement concaves, ayant la forme du* carré inéquilatéral , situées l’une â côté de l’autre , et incrus- tées de cartilage. La digitale est transversale , concave d ar- rière en avant, un peu convexe dans le sens u f main à lapaume , et couverte egalement de cartilage. Les fa dorsale, palmaire et radiale sont très inégales et ™guetsj _ L ns est encore entièrement cartilagineux chez 1 en jrSaie , païuiM*»'' - , 702. Cet os est encore entièrement cartilagineux fant de six ans. lèt ÎC( >ct >n ivi >11 Si iri 'ciDES OS DE EA MAIN. ?2) 703. Il s’articule, par la partie antérieure de sa face bra- hiale, avec le scaphoïde ( g 692 ) ; par la postérieure , avec e trapézoïde (§ 706) ; par sa face cubitale, avec l’os méta- carpien du doigt indicateur; par la digitale, avec celui du >ouce. 2. Trapézïode. 704. Le trapézo'ide (os multangulum, s. trapèzius minus, . pyramidale ) représente une pyramide courte et irrégulière, ont la base regarde le dos de la main, et le sommet la aurae. Les faces dorsale et palmaire sont rugueuses, non cou- ertes de cartilage, et un peu concaves. 705. L’ossification y commence encore plus tard que dans ; trapèze. 706. Il s’articule, par sa face brachiale, qui est ù peine oncave, avec lë scaphoïde (§ 692 ) ; par la radiale, qui est tiblement convexe, avec le trapèze (§ 703); par sa face di- itale, qui est triangulaire, convexe d’avant en arrière et con- ave de haut en bas, avec l’os métacarpien du doigt indicateur ; iar sa face cubitale, qui est convexe, avec le grand os (§ 709). 5. Grand os. 707. Le grand os (os magnum, s. capitatum) est le plus onsidérable de tous ceux du carpe. Il a la forme d’une pyra- ,ide, et se trouve placé de manière que son plus grand dia- ètre s’étend de la face brachiale à la face digitale, dont la üconde représente sa base, et la première son sommet. La ce brachiale, incrustée de cartilage, est arrondie et très ' invexe. La radiale est également couverte de cartilage, et ï visée, par deux saillies qui s’étendent du dos de la main à /! paume, en trois parties, dont la postérieure, plus considé- ; ble que les deux autres, est convexe et arrondie, la moyenne, 11 j',i|;alcment un peu convexe et carrée, l’antérieure enfin, qui lien même temps la supérieure, concave. La face antérieure, J SjH |;p| iangulaire et un peu concave, est également incrustée de (rtilage. La cubitale est rugueuse daivs sa partie postérieure, trustée et presque droite dans la postérieure. Les faces dor- i. 46722 ANAl'OMlE SPÉCIALE. sale et palmaire sont légèrement concaves et non couvertes de cartilage. 708. Cet os est déjà ossifié dans le fœtus à terme, mais seulement d’une manière presque insensible, et à peu près dans le milieu ; tout le reste est cartilagineux. Son ossifica- tion n’est complète que vers l’âge de dix ans. 70g. Il s’articule, par sa face brachiale, avec le semi-lu- naire (§6g5); par la partie supérieure de la radiale, avec le scaphoïde (§692); par la moyenne, avec le trapézoïde (§ 7°6); par l’antérieure, avec l’os métacarpien du doigt in- dicateur ; par sa face antérieure, avec celui du troisième doigt; . parla portion incrustée de sa face cubitale, avec l’os crochu 1 (§7°5)\ l 710. Entre cet os et le précédent se trouve quelquefois un t neuvième os du carpe (i), analogie remarquable avec ce qui i existe chez les singes, puisqu’on rencontre chez ces derniers, . entre le trapézoïde et le grand os précisément, un neuvième ■ os, qui semble devoir naissance à la division du trapézoïde en t deux pièces. 4. Os crochu. 711. L’os crochu ( os hamatum, unciforme ) a la forme d’un triangle dont la base regarde le dos de la main, et dont le sommet est tourné vers la paume. Cette dernière portion , qui est aplatie d’un côté à l’autre , forme le crochet. L’apophyse crochue fait que cet os dépasse de beaucoup les deux du mi- lieu en dedans , comme le trapézoïde les dépasse aussi en dehors, et qu’il produit avec ce dernier les éminences infé- rieures du carpe, qui, réunies aux postérieures ( § 699 ), for- ment les parois d’une gouttière dans laquelle glissent les ten- dons des muscles fléchisseurs de la main et des doigts. La face brachiale de l’os crochu est couverte de cartilage, transversale et convexe : elle a la forme d’un carré long. La portion externe de la radiale est droite et incrustée ; l’interne itf il' W f É: la pbj toj Jnn soil èp( (1) Salzmann , De cas. obs. illastr. anal., Strasbourg, 1725, p. 5.DES OS DD MÉTACARPE. rugueuse. Les faces digitales sont légèrement concaves de dehors en dedans, un peu convexes d’avant en arrière, et par- tagées , par une petite saillie qui s’étend du crochet au côté pal- maire, en deux moitiés, l’une antérieure, l’autre postérieure plus grande. La face dorsale est un peu convexe et rugueuse. La palmaire se continue, par son bord externe, àvec l’apo- physe crochue. 712. On découvre aussi dans cet os, chez le foetus à terme, un noyau osseux, situé à peu près dans le milieu , et dont le vo- lume surpasse celui du grand os, quoique l’os crochu lui-même soit plus petit que ce dernier. L’ossification s’achève à la même époque que celle du précédent ( î). ? 13. L’os crochu s’articule, par sa face brachiale, avec le py- ramidal ( § 698 ) ; par la radiale, avec le grand os (§ 709 ) ; par la digitale, avec les os métacarpiens du quatrième et du cinquième doigts. IIi DES OS DD MÉTACARPE. 714. Le métacarpe ( metacarpus ) se compose de cinq os cy- lindriques , d’inégale longueur, mais formés tous à peu près d’après le même type. Leur corps est arrondi, ou légèrement triangulaire, convexe du côté dorsal, concave à la face pal- maire, et un peu plus large vers l’extrémité antérieure que vers la postérieure. On peut y distinguer trois faces et trois bords qui, si l’on excepte le premier métacarpien, n’ont pas la même situation dans la moitié antérieure et dans la posté- rieure. En effet l’antérieure ou inférieure offre une face dor- sale, une face radiale et une face cubitale, ainsi qu’un bord interne, inférieur ou palmaire , un radial et un cubital , dont (i) Albinus, copié par tous les anatomistes, a dit : Singula carpi ossa . carlitaginea in fœlu s uni, ncc n!si diu post nativitalcm os inchoant. Cette assertion est inexacte , ainsi que j’ai pu m’en convaincre par de nom- breuses recherches sur des squelettes de foetus à terme. On trouve toujours le noyau osseux du semi-lunaire et de l’os crochu; il est plus imparfait que ne le sont ceux des os du tarse, proportionnellement plus petit, et non im- bibé de sang, mais seulement jaunfttre. 40.fr tltts l»nt Itoif IllCU tw ne! leur arp ale tle. 724 ANATOMIE SPÉCIALE. le premier est le plus tranchant. La postérieure, au contraire, présente bien les deux faces latérales, mais non la supérieure, qui est remplacée par une face inférieure ou palmaire; de même il n’y a pas de bord palmaire, mais un bord dorsal, externe ou supérieur, parce que les deux angles latéraux se confondent ensemble ù la partie moyenne de l’os, et qu’à partir de ce point, il se forme, sur le dos de ce dernier, un bord tranchant qui s’étend jusqu’à son extrémité postérieure. L'extrémité postérieure ou la base ( basis) est triangulaire, ou irrégulièrement quadrangulaire , et garnie de cartilage à sa face postérieure , qui est presque toujours plane. Les latérales sont aussi, en grande partie, revêtues de cartilage. En avant, . et entre les points#iucrustés des faces latérales, se trouvent des enfoncemeus rugueux très considérables, auxquels suc-,> cèdent des éminences semblables et très saillantes : ce sont les \ «mJ traces des connexions qui unissent les os du métacarpe entre > eux et avec ceux du carpe, de manière àleur permettre seu-. l lement des mouvemens très obscurs, à cause de la disposition , j des surfaces articulaires, du nombre des moyens d’union et de , j la substance qui les forme. L'extrémité antérieure est arrondie, presque entièrement couverte de cartilage, et appelée tête ( capilulum ), à cause . de sa forme. Elle est un peu comprimée latéralement, et se termine de chaque côté, en arrière, tant à la face dorsale qu’à la palmaire, par deux tubercules (tubercula), entre lesquels se trouve, de chaque côté , un enfoncement considérable [sinus). Ces enfoncemens et ces tubercules sont dés vestiges de l’in- sertion des ligamens. 7i5. L’ossification des os métacarpiens débute au commen- cement du troisième mois de la grossesse. Ils ne paraissent pas tous à la fois. On aperçoit d’abord le second, puis le troi- sième; les autres ne se montrent que plus tard. Vers la fin du troisième mois , chacun d’eux contient déjà un germe osseux oblong. Chez le fœtus à terme , le corps seul est ossifié, et les deux extrémités sont encore entièrement cartilagineuses. Leur ossification ne commence que fort lard ; on voit seulement pa- raître, vers la fin de la seconde année, un germe osseux dans la tête. Ce noyau demeure long temps séparé du corps, quelquefois •di ne )u ie, H ■DES 09 DU MÉTACARPE. j,25 fusquW l’époque où le sujet a pris tout son accroissement. Je n’en ai jamais aperçu dans l’extrémité postérieure, si j’excepte e métacarpien du pouce qui, en revanche, paraît n’en point îvoii dans sa tête , du moins n’ai-je jamais pu en distinguer uicun dans cette partie. Le noyau osseux postérieur dumé- acarpien de ce doigt reste aussi long-temps séparé du corps •jue l’antérieur l’est dans les quatre autres. 716. Les os métacarpiens s’articulent, par leur lace posté- rieure, encroûtée de cartilage , avec la rangée antérieure du q arpe ; par les parties également incrustées de la paroi laté- rale de leur base, avec ces mêmes os et entre eux ; par leur j ête, avec les os phalangiens postérieurs qui leur corres- pondent. ! tiohzsi ; yjinrr I. PREMIER OS P|J MÉTACARPE. I 717. Le premier os du métacarpe, ou le métacarpien du pouce os metacarpipollicis), se distingue des autres, tant par son 10 u™e .que Par sa r°Pme- Il est beaucoup plus court, mais . US ePais et p,us IarSe q«'e les autres , et plus aplati,’ tandis :P r 'ce*^niett 90nt cdn?Prfi“és, c’est-à-dire plus étroits un cote à 1 autre que de haut en bas. La face dorsale , la plus î rge de toutes, s’étend sur toute la longueur de l’os. Les deux 1 tera,e9’ dont la cubitale est la plus étendue, se réunissent >us un angle bien plus obtus que dàns les autres métacar- « ens. La base est plus large que haute, et dépourvue partout • i i cartilage sur ses deux côtés ; sa face postérieure est incrus- e, legerement concave du côté radial au côté cubital un ~ C0n;cxe ;ie ,a l"acedorsale Ma palmaire, ouverte des deux -.tes, et seulement 1,mitée en haut et en bas par une saillie ?u considérable: Ces particularités et là grande iaxité du li- sent capsulaire font que cet os est beaucoup plus mobile ï.e les autres métacarpiens. Il » aussi ütîfe tête plus large, Mats plus basse que celle de ces derniers. 718- Le premier métacarpien est un de cetix qui se déve- 1 ppent les derniers. Dans le foetus de cinq mois, il est encorè’ oportionnellement aux autres, beaucoup plus court qu’il neANATOMIE SPECIALE. 726 doit l’être par la suite, puisque sa longueur ne dépasse pas la moitié de celle du cinquième , qui, après le développe- ment complet du corps, n’a qu’un septième environ de plus que lui. Son mode d’ossification diffère de celui des autres par une particularité que j’ai fait connaître plus haut (S 7*5 ). 719. Cet os s’articule avec le trapèze ( § 703 ). II. SECOND OS DU MÉTACARPE. jtl[ rifii etc de! UK! 720. Le second os du métacarpe, ou le métacarpien du doigt : indicateur, est ordinairement le plus long de tous , et celui qui se prolonge le plus en arrière. Rarement le suivant acquiert une longueur égale à la sienne. Il est un peu plus mince que çelui-ci. Son extrémité postérieure porte une face articu- laire, en grande partie couverte de Ccàrtilage, triangulaire et très concave, qui correspond exactement à la face digitale convexe du trapézoïde (§?o6). Sa face radiale porte, en haut et en arrière, une petite surface plane et incrustée de carr > tilage. La cubitale en offre une bien plus considérable , qui occupe tou^e la hauteur de l’os, et qu’une légère saillie par- tage en deux moitiés, l’une postérieure, l’autre antérieure, plus grande. Ceto$ s’articule, parla partie incrustée de sa face radiale, avec le trapèze; par la rpoilié postérieure de celle de sa face cubitale, avec le scaphoïde (§ 692), et par l’anté- rieure , avec le troisième os du métacarpe. dn suri trci ni coi qo, SOI 4e 4e pi, bil (III. TROISIÈME OS DU MÉTACARPE. 721. Le troisième os du métacarpe s’articule avec le grand qs ( § 709 ), par sa face postérieure, qui est irrégulièrement quadrilatère, plus large en haut qu’en bas, convexe du haut en bas , et couverte de cartilage ; avec le second métacarpien, par la face radiale de sa base, qui est garaie de cartilage sa partie postérieure; enfin avec le quatrième, par deux surfaces aplaties, incrustées, et situées l’une au-dessus de l’autre, qu’on observe qu côté cubital de cette même partie. lt k le lt lt à e727 DES PHALANGES. IV. QUATRIÈME OS DU METACARPE. & , > # ‘ i 1) S- * ' • • • • ’ ■ ' ' . ' ' ' * J f i I . ii U 722. Le quatrième os du métacarpe est beaucoup plus court jet plus mince que le troisième. Sa surface articulaire posté— 'y0rieure , qui est étroite, irrégulièrement quadrilatère, droite 3*;t couverte de cartilage, correspond à la portion antérieure ,{Ide la face digitale de l’os crochu. Deux petites surfaces planes, 1 incrustées , et situées l’une au-dessus de l’autre , au côté ra- Îidial de labase, s’appliquent contre les surfaces correspondantes !dn côté cubital du troisième métacarpien ( § 721 ). Une autre surface étroite, et occupant toute la hauteur de l’os, qui se im trouve sur le côté cubital, correspond à une analogue du côté radial du cinquième métacarpien (§ 723 ). V. CINQUIÈME OS DU MKTACARPB. 723. Le cinquième os du métacarpe est encore bien plus ■ court, mais plus épais que le quatrième. La face articulaire , ; quadrangulaire, convexe et couverte de cartilage, que présente son extrémité postérieure, correspond à la portion antérieure 1 de l’os crochu,, Il s’articule, par une petite étendue incrustée de sa face radiale, avec la face cubitale du quatrième métacar- pien (§ 722). La face articulaire supérieure offre, au côté cu- bital, une petite tubérosité rugueuse et obtuse. iH K I f b ! ' i! > '• U III. DES OS DES DOIGTS. I • 724. Les doigts renferment quatorze os, car chacun d’eux , le pouce excepté , a trois phalanges (phalanges , arliculi, in- ternodia ). 'JL’oules les phalanges sont alongées, aplaties dans le sens de leur face dorsale à leur face palmaire , par consé- quent plus larges que hautes, convexes d’avant en arrière i leur face dorsale, concaves à la palmaire, plus larges et plus fortes t\ leur extrémité postérieure qu’à l’antérieure, etgarnies, à la première au moins , d’une surface articulaire peu concave et encroûtée de cartilage. 725. L’ossification commence,dans le corps de ces os, plusANATOMIE SPECIALE. 728 tard que dans ceux du métacarpe , et seulement vers la fin du troisième mois de la grossesse. Les germes osseux des premières et troisièmes phalanges paraissent avant ceux des secondes. Tous ces os se développent par deux points d’ossification seu- lement : l’un, beaucoup plus volumineux, pour le corps, et l’autre pour l’extrémité postérieure. Cette dernière ne com- mence à s’ossifier qu’à l’âge de cinq ans environ ; elle reste long-terpps séparée du corps, souvent même jusqu’à ce que le sujet ait pris tout son développement. Il ne se forme pas de germe osseux particulier dans l’extrémité antérieure (1). I. PHALANGES DU LA PUBUIÈHE RANGÉE. w peu Iwg ttS! dsi Irii 726. Les phalanges de la prerni'ere rangée sont les plus Ion- ; gués et les plus fortes. Leur corps a une face dorsale, très con- vexe d’un côté à l’autre ; la face inférieure ou palmaire l’est I moins; mais elle présente, à sa partie moyenne, surtout dans J les os des trois doigts moyens, un bord radial et un bord eu- j bital, qui font une forte saillie dans la paume de la main , et qui sont renversés sur eux-mêmes. Cette saillie ne s’observe pas sur la première phalange du pouce. L’extrémité postérieure | offre une surface articulaire arrondie, presque plane et cou- ; verte de cartilage, qui s’articule, par arthrodie,avec les têtes des os du métacarpe. Sur les parties latérales et en-dessous règne aussi, de chaque côté, un bord très saillant. La face supérieure est arrondie ou triangulaire , incrustée de cartilage, etéchancrée longitudinalement dans son milieu, ce qui lui donne la forme d’une poulie. De chaque côté on remarque un enfoncement ( sinus ), derrière lequel sè trouve une légère tubérosité. De. ces cinq phalanges , celle du doigt médius est la plus ic il (t rit è iii a 01 n 1; 1 ? 1 ( c (1) Albinus dit que les deux pièces osseuses se soudent promptement l’uqe avec l’autre {le. oss. foet.,,p. 120). Je n’ai jamais observé aucun fait qui vînt à l'appui de cette proposition. Lodcr s’est encore trompé bien davantage f Anatomie, p. 264 ) en disant que l'extrémité antérieure se développe aussi par un germe particulier. Albinus avait déjà très bien décrit la marche de l’ossiiication.729 DES PHALANGES. longue. Celles du second et du quatrième doigts,ont une lon- gueur à peu près égale; cepeudant celle-ci est un peu plus îongueque l’autre. Celle du pouce est, proportion gardée, la plus large et la plus plate, ce qui suffit pour la distinguer de celle du doigt auriculaire. II. PHALANCBS DB LA 8BCOKD1S. RANCÉB. •’ 1 727. Les phalanges de la seconde rangée, ou phalangines, ressemblent beaucoup A celles de la première ; mais elles sont plus plates et plus larges, eu égard à leur longueur, surtout dans leur partie postérieure. Les bords font également saillie à la partie moyenne de la seconde, de la troisième et de la qua- trième, mais moins que dans celles de la première rangée. La face articulaire postérieure s’ajuste dans la poulie des premières phalange^ ; aussi est-elle partagée , par une ligne saillante , en deux petites facettes latérales , légèrement concaves ; l’anté- rieure a un peu la forme d’une poulie. Dans celte rangée , la phalange du doigt médius est la plus longue et la plus forte ; viennent ensuite celle du quatrième doigt et celle du second ; la plus courte de toutes est celle du cinquième doigt. III. PHALANGES DE LA TROISIÈME RANGÉE. 728. Les phalanges de la troisième rangée, phalangettes, ou phalanges unguéales, diffèrent des autres eu ce qu’elles n’offrent qu’en arrière une face articulaire encroûtée de carti- lage. Cette face est proportionnellement beaucoup plus large que leur extrémité antérieure. Celle-ci est moins renflée , ru- .gueuse, arrondie et terminée par un bord tuberculeux. D’ail- leurs, les phalanges unguéales sont beaucoup plus courtes que celles des deux autres rangées. Leur face postérieure est con- cave et creusée de deux cavités latérales, par une saillie très peu sensible. La face supérieure est lisse, et l’inférieure très rugueuse, surtout au voisinage des deux extrémités. La pha- langette du pouce est beaucoup plus longue et plus épaisse que les autres, qui ont toutes i\ peu près la même longueur, quoi- que leur épaisseur varie ; celle du petit doigt surtout est bien moins volumineuse que les.autres.ANATOMIE SPÉCIALE. 700 B. lilAT A NOUS! AI, DES OS DH LA MAIN. 72g. Les os de la main manquent quelquefois , en totalité ou en partie, par suite d’un développement imparfait. Dans le second cas , tantôt il y a des parties entières dont on ne dé- couvre aucune trace, tantôt il ne manque que quelques sec- tions de ces mêmes parties , par exemple une ou plusieurs phalanges. D’un autre côté, il arrive quelquefois que le nombre des os se trouve accru d’un ou de plusieurs , ce qui peut avoir lieu soit aux doigts, soit dans d’autres parties de la main. Quelquefois les os de deux ou plusieurs doigts sont soudés ensemble. Une maladie , qui n’appartient pas exclusivement aux os du fœtus, mais qui les attaque très souvent, consiste dans leur gonflement, avec diminution de la densité de leur substance. Cette maladie, qui est la suite de l’inflammation, a reçu le nom de pœdarthroeace, parce qu’on l’observe de préférence chez les enfans, en particulier chez ceux d’une constitution délicate. il itfi CHAPITRE IL ' DES OS DES MEMBRES INFERIEURS ARTICLE PREMIER r i«î4m ■ .‘i "J •v rK Hr 1 •UJjl DES OS DES ILES. A. DES OS COXAUX EN GKW KB AL. ) iï jW Los mil 730. Les os coxaux ou innommés , ou des iles[ossa coxalia, s. pelvis lateralia), correspondent aux omoplates , 1’ par laij l'orme, car ils sont composés, en général, de deux parties, 1 une alongée et plus petite, l’autre large et plus considérable; 20 par la situation, attendu qu’ils sont placés entre le reste des membres abdominaux et la partie inférieure de la co ni il cordes os coxatjx. me * 73» lonne vertébrale , de la meme maniéré que les omoplates le sont entre la seconde section des membres pectoraux et la région supérieure du rachis, que leur portion large est placée en arrière et sur le côté, et leur portion longue en avant, et qu’ils vont au-devant l’un de l’autre par cette dernière, tandis qu’ils n’offrent pas la même disposition à la face postérieuré du tronc. L’anatomie comparée et l’ostéogénésie ajoutent en- core un nouveau degré d’évidence à ce rapprochement. 751. On divise l’os coxal en trois parties , l'Mon, Yischion, et le pubis. 1. ItlON. 73a. L'ilion (os ilium) est la plus grande dfe ces trois por- tions. Il correspond à l’omoplate , parce qu’il constitue la partie la plus large , la plus postérieure et la plus supérieure de l’os coxal. Il a une forme irrégulière, qui ressemble ce- pendant plus à celle d’un triangle qu’à toute autre. Son bord supérieur est convexe. L’antérieur , généralement droit, est échancré en bas. Par la partie antérieure de ce dernier , l’os se continue avec l’ischion et le pubis. 733. Le bord supérieur est le plus étendu et le plus large , surtout en devant et en arrière. En raison de sa forme , on lui donne le nom de crête iliaque ( crista ossis ilium). On y dis- tingue une lèvre externe, une lèvre interne, et un interstice. Il se termine en devant par une petite éminence, qui fait saillie au-dessus du bord antérieur, et qu’on appelle épine iliaque antérieure et supérieure ( spina ossis ilium anterior sm- perior) ; en arrière par deux autres saillies , nommées épines iliaques postérieures , supérieure et inférieure , qui sont sé- parées l’une de l’autre par une petite échancrure semi-lunaire ( incisura semi-lunaris). Le bord antérieur, oblique de haut en bas et d’arrière en avant, présente deux échancrures peu profondes , que sé- pare une éminence appelée épine iliaque antérieure et infé- rieure (spina anterior inferior). Le bord inférieur est fortement échancré; il forme la partie postérieure et supérieure de Y échancrure iliaque ( incisura ihaca , s. iliaca superior).7^2 ANATOMIE SPECIALE. 734. La face externe et la face interne sont un peu con- caves, parce que l’os devient plus épais sa circonférence. Cependant l’interne l’est plus que l’autre. Cette face est lisse dans sa partie supérieure , très rugueuse dans la postérieure et inférieure. La portion antérieure de cette dernière partie est couverte de cartilage , alongée, convexe en devant, et concave en arrière ; on l’appelle surface auriculaire ( faciès auricularis ). La postérieure, plus étendue, est aussi plus ra- boteuse et dépourvue d’incrustation cartilagineuse. La por- tion inférieure de la partie plane de cette face, beaucoup moins étendue que le reste, se courbe à angle droit sur la supérieure, et suit une direction presque perpendiculaire, tandis que cette dernière s’étend obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. L’angle qui les sépare l’une de l’autre forme, ;\ la partie postérieure , tant,en haut qu’en bas , entre la moitié lisse et la moitié rugueuse de la face interne , une saillie qu’on appelle ligne courbe ( linea arcuata ). En avant il se continue avec le bord postérieur et saillant de la face supérieure delà branche horizontale du pubis, de manière qu’il produit, tout autour de 1 ’os coxal, une crête appelée ligne ùmomine'e( linea innominata ). Immédiatement au-dessus de cette crête , se trouve une grande ouverture, par laquelle l’artère nourricière s’introduit dans l’os. La face externe, lisse dans toute sou étendue , est coupée, par deux lignes peu saillantes , demi-circulaires , dont la con- cavité regarde en haut et en arrière, en deux portions, dont l’antérieure est bien plus considérable qne la posté- rieure., 735, L’ilion est beaucoup plus épais en bas et en devant, au confluent des bords inférieur et antérieur, ,que dans tous les autres points de son étepdue. En devqqt, et en dehors ^ il offre uue échancrure profonde , qui forme la, partie supérieure et externe de la cavité colyloide ( acelabulum ). Quelques ana- tomistes donnent le nom de corps à cevt,te porlipu de l’os. 2. ISCHION. ?3ü. L"ischion {os ischii) tonne la partie intérieure et?33 DES OS COXAtlX. ç moyenne de l’os coxal. Il descend presque perpendiculairement de la partie antérieure du bord inférieur de ce dernier, mais se porte cependant un peu de haut en bas et de dehors en de- dans, en suivant la même direction que la partie la plus infé- rieure de la face interne de l’ilion. Dans cet endroit sa face interne est légèrement convexe, tandis que l’externe est un peu convexe en arrière et très concave en avant. La partie 'supérieure est la plus large et la plus épaisse ; aussi lui ui-t-on donné le nom de corps. La portion antérieure de sa face externe forme la partie inférieure de la cavité co- tyloïde. Le bord postérieur du corps est tranchant ; il forme la partie antérieure de l’échancrure iliaque, et se prolonge en arrière et en dedans, pour donner naissance à l'épine scia- tique ( spina ossis ischii). irlj;î ! En cet endroit commence la branche descendante ( ramus 6 descendens). Cette branche, légèrement comprimée, mais fort 0y Epaisse, se termine à sa partie inférieure par un renflement jnC lencroûté de cartilage , qu’on appelle tubérosité’ sciatique I l ' tuber ischiadicum). Entre celte tubérosité et le bord infé- I l' rieur de la cavité cotyloïde, se trouve une gouttière profonde en dehors. On aperçoit aussi, entre elle et l’épine, à la face nterne et au bord postérieur , une échancrure appelée iliaque nférieure, ou ischiatique (incisura iliaca inferior, s. ischia- licà J. De la tubérosité part la branche ascendante, qui se porte n dedans, en avant et en haut. Cette branche, bien plus courte t plus faible que la descendante, est comprimée d’avant en irrière et de dehors en dedans. k’ 3. PUBIS. 737. Le pubis {ospubis, s. pectinis) se rapproche de l’is- hion pour la forme, car il est également composé de deux ranches réunies angulairement. La supérieure ou horizontale ramus horizontale) commence par une extrémité interne ren- ■ ée, qu’on appelle le corps, et au moyen de laquelle elle forme4 ANATOMIE SPÉCIALE. la partie supérieure et interne de la cavité cotyloïde. Elle se res- serre ensuite sur elle-même , mais forme aussi un triangle à sa partie moyenne comme à son origine. Vers son extrémité infé- rieure, elle s’éloigne considérablement de dedans en dehors, s’amincit aussi d’avant en arrière, et produit de cette manière la branche descendante (ramus descendais), qui se porte en bas et en dehors, se rétrécit peu à peu, et se confond avec la branche ascendante de l’ischion. La face inférieure de la branche horizontale est concave d’arrière en avant et de dehors en dedans. Le bord antérieur, situé entre les faces supérieure et antérieure, est mousse. Le su- périeur, placé entre les faces postérieure et supérieure , forme la crête du pubis (peclen, s. crista). Tous deux se réunissent, au-delà de l’extrémité interne de la branche horizontale, dans le tubercule du pubis ( tuberculum ossis pubis ) et sur la face antérieure. 758. L’ischion et le pubis réunis représentent un anneau irrégulier, qui entoure une ouverture, fermée en grande par- tie par une membrane, et désignée sous le nom de trou obtu- rateur ou ovale ( foramen obturatorium, s. ovale ). Malgré le nom qu’elle porte, cette ouverture est triangulaire, ou même très irrégulièrement quadrilatère. On y distingue un bord externe, un bord supérieur et un bord interne. Le bord externe, formé par le bord interne de la branche descendante de l’ischion et la partie externe de la branche horizontale du pubis, est le plus long , et souvent partagé en deux moitiés , l’une inférieure plus grande , l’autre supé- rieure plus petite. II est toujours très large à sa partie supé- rieure, et forme une gouttière dirigée de dehors en dedans et d’arrière en avant, par laquelle le nerf et les vaisseaux obturateurs sortent du bassin. Cette gouttière livre quelque- fois aussi passage aux viscères du bas-ventre, ce qui constitue la hernie du trou ovalaire. Le bord supérieur, oblique de haut en bas, d’arrière en avant et de dehors en dedans, est formé par le bord inférieur de toute la partie interne de la branche horizontale du pubis, et s’unit à angle obtus avec l’interne. Ce dernier, oblique de haut en bas et de dehors en dedans,DES OS COXAXX. 7^5 est formé par le bord supérieur de la branche descendante du pubis et de la branche ascendante de l’ischion; il se réunit à angle aigu avec l’externe. <ÿ7)Cf. La cavité cotyloide (acetabuluni) est situee a la face ex- terne de l’os coxal, dans l’endroit où les trois pièces qui le constituent se rencontrent. Elle est formée, en bas, par le corps de l’ischion, en devant, par celui du pubis, et en ar- rière, par celui de l’ilion, c’est-à-dire par la portion la plus épaisse de l’os innominé. Elle est ronde, assez profonde, et entourée d’un rebord tranchant (supercilium acetabuli ), qui offre, en devant et en bas, vers le trou ovale, un vide con- sidérable , appelé échancrure de, la cavité cotyloide ( incisura acetabuli). Sa partie moyenne et antérieure, la fossette [fo- vea, s. sinus), qui se termine en devant par une échancrure, est rugueuse et inégale, garnie de plusieurs enfoncemens, surtout dans la région supérieure et antérieure, et non en- croûtée de cartilage. La supérieure et postérieure, au con- traire , appelée face semi-lunaire [faciès lunata ), est lisse et couverte de cartilage; elle se prolonge, sur le devant, en deux cornes (cornua) qui entourent l’échancrure, de manière toutefois que la supérieure ne descend pas tout-à-fait jusqu’à elle, tandis que l’inférieure, qui est bien plus saillante, forme avec elle une gouttière. ^4o. L’os coxal se développe par trois points d’ossification, qui correspondent parfaitement aux trois parties dont on vient de lire la description. Cependant ces trois parties ne se for- ment pas en même temps. Ou voit d’abord paraître l’ilion , qui se montre dès le quatrième mois; puis on aperçoit l’is- chion , et, en dernier lieu, le pubis. Les parties les plus éloignées de la ligne médiane et de la face antérieure sont toujours celles qui se développent les premières, en sorte qu’elles grandissent du dehors vers la ligne médiane. Chez le fœtus à terme, non seulement les trois pièces sont encore tout-à-fait distinctes, mais même la branche ascendante de l’ischion et la branche descendante du pubis ne sont pres- que point ossifiées , de sorte qu’un cartilage de près d’un demi-pouce de long remplit l’intervalle qui les sépare. A deux ans, elles sont arrivées à se toucher; mais à sept en-ANATOMIE SPECIALE. 736 core, on trouve entre elles une ligne cartilagineuse. C’est vers cette époque seulement qu’elles se soudent l’une avec l’autre, tandis que les trois pièces de l’os coxal sont encore parfaitement distinctes, dans la cavité cotyloïde, chez les sujets âgés de quatorze ans. Il ne se forme qu’après la sei- zième année, dans le cartilage qui les unit en cet endroit, un os en forme d’Y, qui se soude avec elles toutes, de manière à n’en plus faire qu’un seul os. Cependant la for- mation n’est pas encore achevée, car plus tard on voit pa- raître un noyau osseux particulier, et de forme alongée, dans la crête iliaque, et un second le long du bord infé- rieur de l’ischion : ceux-là ne se soudent que vers l’âge de vingt ans, et alors seulement l’os coxal a acquis son entier développement. 741. Les os coxaux s’articulent avec le sacrum, avec le coccyx et entre eux; savoir, l’ilion avec le sacrum, par syn- chorïdrose , au moyen de sa surface auriculaire et de la partie rugueuse située derrière elle; l’ischion avec le sacrum, le coccyx et l’ilion, par les deux ligainens sacro-sciatiques; les deux branches descendantes du pubis s’articulent ensemble, à leur partie supérieure , par l’intermédiaire d’un fibro-car- tilage. 742. D’après la description qu’on vient de lire, les os coxaux diffèrent des omoplates à certains égards, mais l’analogie est bien plus grande que ne le sont les différences, et l’on peut aisément expliquer ces dernières (§ 73o). Ici, comme partout, la res semblance est plus frappante avant qu’après le développement parfait. Au lieu de ne faire qu’un, comme chez l’adulte, la partie large et la partie mince sont séparées l’une de l’autre dans la jeunesse ; et ce qu’il y a de plus remarquable à cet égard, c’est que, quoique le pubis et l’ischion se forment après l’ilion, cependant ils se réunissent l’un avec l’autre avant de se souder avec ce dernier, de sorte que, pris en- semble, ils représentent la clavicule. Si la clavicule se dé- veloppe avant l’omoplate, tandis que l’ischion et le pubis se forment après l’ilion , c’est une différence peu importante. Celle qui existe, pendant toute la vie , dans la manière dont ces os ^ s’articulent entre eux et avec la colonne vertébrale, ainsi P ito li que età fie tôt; dm cci tau CDti CI $ fat r.at( mi. b»; Slti fo. Oh:DU BASSIN. 7^7 tique dans la forme de cette articulation, ne mérite pas non ■ plus qu’on s’y arrête (1). Si l’on place un omoplate et un os coxal l’un à côté de ul’autre, de manière que le bord interne du premier et la crête ; !du second soient tournés en haut, on reconnaît sans peine sique le bord interne , le bord antérieur et le bord externe I l’omoplate correspondent à la crête, au bord antérieur Éetè l’échancrure iliaque de l’os coxal; la cavité glénoîdc du ; . premier, à la cavité cotyloïde du second; l’apophyse cora- ■ jjcoïde, au corps du pubis; enfin l’épine de l’omoplate, au 1 «corps et à la branche descendante de l’ischion; le reste du r pubis et de l’ischion représente la clavicule. Il se peut aussi que le pubis corresponde à la clavicule dans l3a portion horizontale, et l’ischion à l’apophyse coracoïde f dans sa branche descendante; que la branche ascendante de cet^einier etlades cendante du pubis soient des cartilages cos- taux ossifiés, et que la masse fibro-cartilagineuse déposée entre les deux branches descendantes du pubis soit comparable au sternum non ossifié. : B' DES 0S C0XAVX JlBricVhés box et avec les derniers os du-tronc, 00 DU BASSIN. i. État normal. 743- Le bassin (pelvis) (2) est une cavité osseuse située à extrémité inférieure du tronc,>et formée par le sacrum I S 49°) et ]e coccyx (g 49®), qui la limitent en arrière et bar les deux os coxaux (g 750), qui la circonscrivent dans I (0 y°yez à ce sujet mes Beytrœge, t. IL, cah. ; car c’est surtout l’a- ! ^antem,e ComParée q*11 ‘ÿmontre combien peu cette différence est impor- *1,S Ed' Sa"difo[t’ De pelviejusquc in parla dilatatione, dis*., Leyde lLeSe“--6 Pcnc’ ( V™*?""*”* ** ^ ani^vcrsiLes] ■ Lere’ ‘/Z6- — L.-C. Crevé, Vom Bauc des iveibUcl.cn Ucchcns r,.;„ »ck, 1794. -J.-J. Watt , Anatomico-chirurgical view of the male and remalc pelvis, Londres , .817. - G. Termanini, Délia figura amni, | op„c:u.L^;i 1. 4r?38 ANATOMIE SPÉCIALE. le reste de son étendue. Cette cavité a une forme très irrégu- lière. Elle est beaucoup plus large d’un côté à l’autre que d’avant en arrière, et elle a en même temps une hauteur bien plus considérable sur les côtés et en arrière qu’en devant. 744- 0n la partage en grand bassin et petit bassin, ou bassin supérieur et bassin inférieur. Le grand bassin est l’espace cir- conscrit des deux côtés par toute la partie supérieure des os coxaux, en arrière, par la face supérieure du sacrum, et en devant, par le bord supérieur des pubis , de manière qu’il « se trouve ouvert en avant et en arrière. La ligne innommée 1 [linea innominata ), plus convenablement appelée ligne ter- minale , marginale, ou périphérique [linea lerminalis ) , qui suit le bord antérieur de la face supérieure du sacrum, le promontoire , la ligne de démarcation entre les parties supé-' ! rieure et inférieure de l’os des îles, et lu crête du pubis, le' séparent du petit bassin. La surface embrassée par cette ligne porte le nom de détroit supérieur du petit bassin (introitus J s. apertura pelvis superior). Le grand bassin est beaucoup plus large en travers que de haut en bas, ou d’avant en arrière, j surtout à son ouverture supérieure; car, é partir de ce point, ses parois latérales, qui sont légèrement concaves, se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, pour gagner l’ouverture inférieure. On distingue au grand bassin un diamètre transversal an-J térieur, et un diamètre transversal postérieur (diameter trans-fl versus posterior et anterior*), indiquant, le premier, la plu? ! grande distance entre les deux crêtes iliaques, et le second, celle qui sépare l’une de l’autre les deux épines iliaques anté- rieures et postérieures. » 745. Le petit bassin est plus arrondi et plus élevé que le J. grand. Quoique plus large d’un côté l’autre que dans f tout autre sens , cependant il est beaucoup plus étroit que ce dernier, plus entouré que lui par des parois osseuses, dans toute sa circonférence. Ses parois sont formées par la plus grande partie du sacrum, le coccyx,- les ischions, les pubis et la partie inférieure des ilions. Des ligamens et des muscles remplissent les vides qu’on y remarque. On distingue au petit bassin une entrée ou détroit supérieurnu bassin. * i (S ;44)î une sortie ou détroit inférieur, ou abdominal, ou périnéal (cxitus, s. apertura infenor) , et une excavation ( cavurn ), ou l'espace compris entre les deux détroits. Le détroit supérieur a une forme arrondie et oblongue, ou elliptique, et présente une petite saillie en avant, sa partie moyenne. On y^dislingue trois diamètres, Y antéro-pos- térieur droit, ou sacro-pubien [diameterantero-posterior), qui se mesure du milieu du promontoire au milieu de la symphyse pubienne; le transversal ou iliaque (diameter transversus), qui se porte d’un côté à l’autre, en tombant sur le milieu des deux côtés de la ligne innommée; les deux obliques ( diametri obli- qui, s. diagonales ), qui s’étendent de la symphyse sacro- iliaque d’un côté à la réunion du pubis et de l’ilion du côté opposé, et qu’on distingue en droit et gauche. Les diamètres obliques et le transverse sont plus longs que le droit. Les parois de Y excavation pelvienne se dirigent un peu obli- quement dé haut en bas. On distingue dans cette cavité un diamètre droit, un diamètre transverse et deux diamètres obli- ques. Le premier s’étend du milieu de la réunion des seconde et troisième vertèbres sacrées, au milieu de la symphyse pu- bienne. Le transverse se porte du milieu d’une cavité cotyloïde au même point du côté opposé. Les obliques s’étendent de l’ex- trémité inférieure de la symphyse sacro-iliaque à la partie moyenne du trou ovale de l’autre côté ; ils sont les plus longs de tous. Le droit est plus long que le transverse. Le détroit inférieur est plus étroit que les autres régions, mais il peut s’élargir de près d’un pouce, à cause de la mobi- lité des pièces du coccyx. Il est formé par le bord inférieur du coccyx, les deux ligamens sacro-sciatiques, la branche as- cendante de l’ischion et la branche descendante du coccyx , de sorte qu’il se compose de trois grandes arcades; savoir, deux latérales, situées entre le coccyx et. les tubérosités sciatiques, et une antérieure, plus grande, qui se trouve entre les deux dernières tubérosités. On n’y distingue que deux diamètres , un droit et un transverse. Le'diamètre droit ou cocci-pubien s’étend du milieu de l’extrcmité inférieure du coccyx à celui du bord inférieurde la symphysepubienne; le second ou iscliiatiquc se mesure du milieu du bord inférieur d’une tubérosité scia-7^0 ANATOMIE SPÉCIALE. tique au point correspondant du côté opposé. Lorsque le coc- cyx se renverse en arrière , le diamètre droit augmente de lar- geur, de sorte qu’il devient plus grand que le transverse, dont la longueur égale d’ailleurs la sienne dans l’état ordinaire. Outre ces lignes imaginaires on admet encore un axe ( axis, linea directionispelvis) (1), c’est-ù-dire une ligne qui passe par le centre du bassin, et le traverse de haut en bas, mais qui, en raison de la forme irrégulière de cette cavité, n’est parallèle qu’à peu près à ses parois. Cette ligne est convexe en arrière et concave en avant. On peut la supposer produite par un assemblage de deux ou trois lignes droites, qui se réunissent à angle obtus, à peu près vers le milieu du diamètre droit de l’excavation pelvienne. La supérieure de ces lignes est l’axe du détroit supérieur, l’inférieure celle du détroit infé- rieur , et la moyenne celle de l’excavation pelvienne. Elles se dirigent, la première de haut en bas et d’avant en arrière, les deux autres de haut en bas et d’arrière en avant. L’axe du bassin ne suit pas la même direction que celui du corps, et l’angle qu’il forme avec ce dernier n’est pas non plus le même dans toute son étendue , car cet angle se rétrécit peu à peu de haut en bas, de sorte qu’on peut l’évaluer environ à trente degrés en haut, à vingt-cinq dans le milieu , et ù dix- huit en bas. La surface par le centre de laquelle on peut supposer que ces lignes passent, porte le nom de surface d’inclinaison, et la différence qui existe entre la direction du bassin et celle du tronc a reçu celui d'inclinaison du bassin (inclinatio) (2). 746. Le bassin est, sans contredit, de toutes les parties du corps celle qui varie le plus dans les deux sexes, à cause de ses rapports avec la fonction de l’accouchement. Les différences qu’il présente à cet égard sont donc fort importantes, et mé- ritent un examen particulier. Les caractères généraux du bassin de la femme sont d’être (1) J.-G. Roederer, De axi pelvis programma, Gœttingue, 1751. — Sommer, Die Axe des wciblichen Bechens, Brunswick, 1781. (2) G.-G. Stein , De pelvis situ ejusque inclinàtione diss.3 Marbourg, >797-DU BASSIN. 74' large et bas; ceux du bassin de l'homme, d’être étroit et élevé. Les parois latérales du grand bassin de la femme se dirigent plus obliquement en bas; elles sont moins excavées, soit d’avant en arrière, soit dehautenbas, s'écartent bien davantage d’ar- rière en avant, et offrent beaucoup plus de largeur en ce sens que chez l’homme , ce qui les fait paraître plus basses. Le petit bassin est plus ample, moins élevé, et d’une lar- geur plus uniforme que chez l’homme , surtout dans le sens transversal. Sa circonférence est plus arrondie et elliptique, tandis que, chez l’homme , elle est cordiforme , parce que ses parois s’écartent d’abord un peu l’une de l’autre d’arrière en avant, puis deviennent convergentes, et se rapprochent davan- tage, d’une manière insensible, avant de s’unir en devant. D’ailleurs, la partie supérieure du sacrum fait une saillie bien plus considérable en dedans chez l’homme que chez la femme , différence qui tient principalement à celle qu’on observe dans la forme de cet os ( § /jg5), et à la plus grande largeur de la partie moyenne du pubis chez la femme. Chez la femme, l’os des îles s’écarte beaucoup en dehors de la symphyse sacro-iliaque, dans l’endroit où sa partie supé- rieure s’unit à l’inférieure, tondis que, chez l’homme, il se porte presque directement en avant. Chez la femme, la por- tion horizontale du pubis s’étend presque en ligne droite, de dehors en dedans, à partir du bord antérieur de la cavité coty- loïde ; au lieu que, chez l’homme, elle se porte davantage en lavant. 11 résulte de là que le détroit supérieur du petit bassin de la femme est plus large, et qu’en particulier ses diamètres transversal et oblique ont plus d’étendue en proportion du dia- mètre droit. Le petit bassin de la femme offre à peu près la même lar- geur dans toute sa hauteur. Celui de l’homme, au contraire, se rétrécit beaucoup de haut en bas. Celle disposition tient, d’une part, à ce que, chez la femme, l’ilion et l’ischion descen- dent presque en ligne droite , tandis que chez l’homme ils con- vergent beaucoup l’un vers l’autre en descendant; d’une autre part, à ce que le sacrum de la femme est plus droit, de manière ;que s’il ne s’écarte pas tant en arrière , sur le milieu de sa lon- io1 es?Vi ■ii tp« roui 474a ANATOMIE SPECIALE. gueur, il ne fait non plus une saillie aussi considérable en de- dans à sa partie inférieure : de là vient que les tubérosités scia- tiques sont beaucoup plus rapprochées l’une de l’autre chez l’homme. Il résulte aussi de là que ces os et les pubis, cl par suite tout le petit bassin, ont bien plus de hauteur chez l’homme que chez la femme ; que le trou ovale est plus haut et plus étroit chez l’homme , moins élevé et plus large chez la femme ; qu’il est plus ovalaire chez le premier, et plus triangulaire chez la seconde. Enfin il suit de cette disposition que le détroit inférieur est beaucoup plus étroit chez l’homme que chez la femme. La distance plus considérable qui sépare les deux tubérosités sciatiques, fait que les branches ascendantes des ischions et les branches descendantes des pubis vontmoins brusquement à la rencontre l’une de l’autre , et décrivent un grand arc ( arcus ossium pubis) chez la femme, tandis qu’elles se réunissent à angle aigu [angulus ossium pubis ) chez l’homme. Ajoutons à cela que, chez l’homme, les branches descendantes des pubis sont tournées de manière qu’une de leurs faces regarde davan- tage en devant et l’autre davantage en arrière, tandis que, chez la femme, l’arc qu’elles décrivent fait que leur face anté- rieure regarde plus en dehors , et la postérieure plus en dedans, disposition que rend encore plus sensible la différence qui existe dans la forme du détroit inférieur T,ne troisième cir- constance enfin, qui concourt à augmenter a largeur du dé- oit inférieur du bassin de la femme, c’est l’épaisseur bien moins considérable de ces mêmes branches des pubis. La différence qu’on remarque entre le bassin de la femme et celui de l’homme , sous le rapport de la largeur et de la forme, se rattache donc principalement au détroit inférieur, qui non seulement est beaucoup plus étroit chez l'homme, mais encore cordiforme et terminé en pointe par-devant, tandis qu’il est plus arrondi chez la femme. 74”- Les différences importantes que la forme et la largeur du bassin présentent dans les deux sexes, seront rendues plus sensibles par un tableau comparatif de l’étendue des divers dia-DV BA.SS»'. i mètres de l’excavation pelvienne , mesurée sur des sujets de même taille (1). S BASSIN BASSIN de l’boume. de la F B M M E. Pouces. Lignes. Pouces. Lignes. Diamètre transverse du grand bassin. 1° Entre les épines supérieures et antérieures de l’os des îles 7 8 8 6 a» Du milieu d’une crête iliaque ■l au point correspondant opposé. . . . S 3 9 4 Diamètre transverse, j 4 8 5 » f du détroit Diamètre oblique. . /supérieur. . 4 5 4 5 Diamètre droit. . .J 4 4 4 Diamètre transverse. J 4 » 4 8 ( de l’exca- Diamètre oblique, ./vation. . . . 5 » 5 4 Diamètre droit. . .J 5 » 4 8 Diamètre transverse't antérieur J 5 » 4 5 1 du détroit Diamètre transverse/inférieur. | postérieur 1 3 4 6 Diamètre droit. . ./ 3 3 4 4 : -=r -■ -■ - : . - 1 2 - l Ou peut le porter jusqu’à 5 pouces. a. État anormal du bassin. 7/18. Les anomalies particulières au bassin de la femme (2) (1) Les évaluations qui ont servi de base à ce tableau , diffèrent un peu de celles qn’indique Chaussier. V. Mmc Boivin, Mémorial de l’art des auifit* chcmcns , p. 26-29, (2) C.-G. Creve, Von den Kranhheitcn des weiblichen Rcchcns, Berlin , 1795. — Mme Boivin , Memorial de l’arl dos accouclicmcns , p. 3t-34.?44 ANATOMIE SPÉCIALE. consistent principalement dans des vices de conformation, qui sont congéniaux ou acquis, et qui attaquent les os eux-mêmes ou leurs connexions. Toutes sont fort importantes à cause de l’influence fâcheuse que la plupart d’entre elles exercent sur la faculté génératrice, et notamment sur l’accouchement. 749- i° La disposition anormale des os se manifeste par des aberrations qu’ils présentent, soit dans leur forme et leursitua- tion, soit dans leur continuité. a. Anomalies dans la forme. L’aberration la moins considé- rable consiste dans une augmentation ou une diminution générale de capacité, d’où résulte Yampleur ou Y étroitesse gé- nérale du bassin. Cependant ces deux états, et plus particu- lièrement le second, surtout portés à un certain degré, sont plus rares que les anomalies dans la forme d’un ou de plusieurs os, qui font que la configuration du bassin entier s’écarte plus ou moins des proportions ordinaires, soit parce qu’il n’y a qu’une seule de ses régions qui se trouve déformée, soitparce que, lors même que l’anomalie s’étend à tout le bassin , un seul diamètre cependant se trouve raccourci, de sorte que la cavité n’est rétrécie que dans un seul sens. Ces diverses sortes d’anomalies ne sont pas à beaucoup près toutes aussi communes les unes que les autres. Le plus ordinairement, le diamètre antéro-postérieur des détroits supérieur et inférieur est raccourci, parce que le sa- crum décrit une courbure trop considérable, ce qui fait que son extrémité supérieure et son extrémité inférieure sont trop saillantes en dedans. En même temps le bassin est presque tou- jours oblique, ce qui rend les deux diamètres obliques inégaux. La plupart du temps alors le diamètre transversal conserve ses proportions normales ; mais quelquefois il acquiert plus de largeur qu’à l’ordinaire. Quant au diamètre droit de l’exca- vation , il lui arrive souvent d’être plus long que de coutume, même sans utilité, à cause de la grande concavité du sacrum. Cependant le raccourcissement du diamètre droit peut aussi résulter d’une anomalie dans la forme des os coxaux, soit parce que ceux-ci sont trop courts, soit parce que, quoiqu ils aient la grandeur accoutumée, ils décrivent un arc trop étendu eu dehors.DU BASSIN. iiè : te i !» iO" (OS ■r 'DK* loü* étr i’pü lis :> |»i n ÿJ* U- î. 'f <! ’ 745 A Le même effet a lieu aussi quand les pubis ne s’arquent pas convenablement en dehors, mais se portent brusquement en dedans après avoir quitté l’ilion. Il résulte de là, en avant, un espace étroit, qui n’est d’aucune utilité pour le passage du fœtus, quoique les diamètres droits ne soient réellement pas raccourcis. II arrive quelquefois que le diamètre droit du détroit infé- rieur se trouve seul raccourci, par suite de l’ossification des ligamens du coccyx. Le raccourcissement du diamètre transverse est rare dans le détroit supérieur, et très commun dans l’inférieur, surtout en ar- rière , à cause de l’inflexion des tubérosités sciatiques en dedans. Les incurvations de la colonne vertébrale , même les plus considérables, n’exercent aucune influence sur la forme du bassin , lorsqu’elles ne proviennent pas d’une maladie géné- rale, en particulier du rachitisme; j’ai pu m’en convaincre par l’observation attentive d’un grand nombre de squelettes de bossus. b. Anomalies dans la situation. Elles ont pour résultat un changement dans la direction ou l’inclinaison du bassin. Cette cavité est d’autant plus inclinée en avant, et plus éloignée de la ligne horizontale, que son axe est plus perpendiculaire. Elle est, au contraire, d’autant plus penchée en arrière, et d’au- tant plus oblique, que son axe se rapproche davantage de la direction horizontale. c. Anomalies dans la continuité des os. Elles consistent dans les fractures, qui ne sont pas impossibles, comme on le croyait autrefois, et qui s’observent même plus fréquemment au bassin que dans les autres parties du tronc. L’ilion est la pièce qui se brise le plus souvent, soit en travers, soit en long, et la branche descendante de l’ischion celle qu’on voit le plus rarement se fracturer. Les branches horizontale cl descendante du pubis, et la branche ascendante de l’ischion, se brisent presque toujours ensemble. Les fractures du sacrum sont transversales pour la plupart; on ne les observe presque jamais que dans le corps de cet os. 760. a0 La disposition anormale des connexions entre les os du bassin consiste dans l’excès ou le défaut de solidité.746 ANATOMIE SPÉCIALE. a. La laxité des connexions est primitive ou accidentelle. La primitive s’observe presque exclusivement dans la sym- physe des pubis. Il est fort rare de la rencontrer seule (i), et presque toujours elle coïncide avec une anomalie analogue de la vessie, ta scission de cet organe. Toujours alors les os ne sont unis que d’une manière fort incomplète par un ligament fibreux, ce qui rend la démarche chancelante, et d’autant plus que l’écartement des pubis s’élève ordinairement quelques pouces. La séparation accidentelle est le résultat, soit d’une violence extérieure, soi! d’une maladie, de l’inflammation, de la sup- puration, qui ont déchiré ou détruit les ligamens. Une violence extérieure produit plus facilement la fracture des os que le déchirement des ligamens, si l’on excepte toutefois les pièces du coccyx, qui s’articulent, soit avec le sacrum, soit entre elles, de manière à pouvoir exécuter des mouvemens. b. La solidité excessive des connexions , la soudure des os, est occasionée par l’ossification des fibro-cartilages ou des ligamens fibreux. On l’observe surtout dans l’articulation sacro-iliaque, et notamment dans celle du côté gauche, ce qui tient probable- ment à la compression plus considérable que cette articulation éprouve par suite de l’appui que le corps prend sur le membre inférieur du côté droit. Il est un peu moins commun de rencontrer la soudure des pièces du coccyx, soit de quelques unes seulement, et surtout les inférieures, soit de toutes, soit enfin de la première avec le sacrum. Cette anomalie est plus ordinaire chez les hommes, notamment les cavaliers, que chez la femme. L’ossification des ligamens sacro-sciatiques est encore un peu plus rare. Mais celle de la symphyse pubienne (2) est la plus rare de toutes. La plupart du temps elle succède à l’in- flammation et à la destruction du cartilage, tandis que celle (1) Walter en rapporte un cas dans son livre intitulé : Vyon der Spaltuog der Schaambcine, Berlin, 1782. (2) E. Sandifort, De aneylosi ossinm pubis ; dans Obs. anat. pathol., lib. 1, cap. vi, p. 1 15-125 , tab. vin.DU FÉMUR. 747 des autres symphyses survient sans inflammation , par le seul fait de la transformation graduelle de leur propre substance i et des tissus fibreux qui les entourent. ARTICLE II. DU FEMUR. ?5i. Le.fémur (osfemoris) est non seulement le plus volu- mineux de tous les os cylindriques, mais encore le plus gros de tous les os du corps humain. 11 est plus courbé qu’aucun autre os cylindrique, surtout à sa partie supérieure. Sa convexité regarde en avant, et sa concavité en arrière. La direction de son extrémité supérieure s’écarte beaucoup de celle du corps, car la tête presque sphérique qui la termine se joint à ce der- nier, sous un angle presque droit, au moyen d’un col court, mais bien sensible. A peu près dans le milieu de la surface encroûtée de cartilage de cette tête, mais cependant un peu plus près du bas que du haut, se trouve un enfoncement con- sidérable, trace de l’insertion du ligament rond. Le col est un peu comprimé d’avant en arrière. A l’endroit où il se continue avec le corps, on aperçoit deux apophyses considérables, ap- pelées trochanters ( trochanteres ). L’une, le grand trochanter, s’élève de l’extrémité supérieure et externe du corps , se courbe fortement en arrière et en bas, et présente à sa face interne un enfoncement considérable, qu’on nomme fosse du grand trochanter. L’autre, beaucoup plus petite, le petit trochanter ou trochantin, est située bien plus bas que la précédente; elle naît de l’extrémité supérieure de la face interne du corps, et s’incline en dedans, sous la forme d’une pyramide tronquée. D’un trochanter à l’autre règne, sur les faces antérieure et postérieure de l’os, une éminence qui donne attache à des muscles : on l’appelle ligne intertrochantérienne antérieure et è Ki ut ifi t ' I >!■ ft * postérieure ( line a intertrochanterica anterior et posterior) ; la seconde est bien plus saillante que la première. Au corps, les fiices antérieure et externe se continuent l’une avec l’autre d’une manière tellement insensible, qu’on ne sau-748 ANATOMIE SPÉCIALE. rait tracer de limite entre elles, et que l’os paraît rond de ce côté. Les faces antérieure et interne sont bien distinctes l’une de l’autre, moins toutefois que l’externe et l’interne, entre lesquelles règne une crête très saillante, appelée ligne âpre (linea aspera ossisfemoris). Cette crête naît, par deux racines, du grand et du petit trochanters, se partage en deux lèvres [labia), dans presque toute la longueur du fémur, et se ter- mine par deux embranchcmens , à la hauteur du sixième infé- rieur de l’os. Le bas du corps se trouve ainsi partagé en quatre faces, une antérieure, une postérieure, et deux latérales, qui sont les plus étroites. L’extrémité inférieure, qui est la partie la plus large et la plus forte de l’os, a la forme d’un cœur, quand on la considère d’une manière générale. Elle présente les deux condyles ( con- dyli ossis femoris) , V externe et Y interne, dont les faces infé- rieure, antérieure et postérieure, qui se continuent insensi- blement l’une avec l’autre, et forment ainsi une large surface convexe d’avant en arrière et de dedans en dehors, sont cou- vertes de cartilage. Ces deux éminences sont séparées, dans toute leur longueur, par une échancrure très profonde, sur- tout A sa partie postérieure, où elle n’offre pas d’incrustation cartilagineuse. Celte partie postérieure est la fosse inlercondy- loidienne postérieure [fovea intercondyloideaposlerior). L’an- térieure, beaucoup plus plane , revêtue de cartilage, et qui fait partie de la surface articulaire, porte le nom de fosse inlcrcon- dyloidienne antérieure [fovea intercondyloidea anterior ). Les deux faces latérales des condyles présentent des élévations et des inégalités qui servent à l’attache des ligamens cap- sulaires. Les trous nourriciers se trouvent sur et à côté de la ligne âpre, mais à une hauteur qui varie beaucoup. Ordinairement on en compte deux, dont l’un , plus grand que l’autre, est presque toujours situé plus haut. Quelquefois aussi il n’y en a qu’un seul, qui se trouve alors à peu près au milieu de la longueur du fémur. 7Ô2. Le fémur commence à paraître vers la fin du second mois de la grossesse, époque à laquelle il n est guère plus long que large et épais. Cependant, dès le troisième mois , ilDU .FÉMUR. 7^9 est non seulement alongé, mais encore sensiblement plus gros à ses deux extrémités qu’à la partie moyenne ; mais il reste droit jusqu’à la naissance. Sa courbure ne commence à devenir apparente que vers la fin de la première année, et elle augmente ensuite peu à peu. Eri général, elle est plus considérable chez l’homme que chez la femme. L ossifica- tion ne débute , dans l’extrémité inférieure, que pendant le cours du dernier mois de la grossesse; on y voit alors pa- raître un noyau osseux, simple et arrondi, qui occupe la partie moyenne, d’où il s’étend peu à peu aux deux con- dyles. Quelque temps après la naissance, commence aussi l’ossification de l’extrémité supérieure, particulièrement dans la tête ; mais ce n’est qu’après la troisième ou la quatrième iannée qu’il se développe un point d’ossification , d’abord dans le grand trochanter, puis dans le petit. Le col, simple prolongement du corps, n’est indiqué que d’une manière ' fort imparfaite dans le fœtus à terme , et seulement en dedans, par la plus grande largeur de la partie supérieure de l’os, lit ainsi que par une saillie de son extrémité supérieure. Ces cinq germes osseux, pour la tête, le corps, les deux tro- chanters elles condyles, demeurent séparés long-temps encore après l’âge de la puberté, et ne sont même tous soudés qu’à l’époque où le sujet a pris son entier développement. Le pre- mier qui s’efface est celui du petit trochanter, puis celui de la tête et du grand trochanter; l’extrémité inférieure est la dernière à se souder (1). Il y a donc cette différence remar- quable entre l’ossification de l’humérus et celle du fémur, qu’ici c’est l’extrémité inférieure qui se soude en dernier lieu, tandis que là c’est la supérieure. 753. Le fémur s’articule, par son extrémité supérieure, avec l’os des îles, et par l’inférieure avec la tête du tibia. 754. La plus commune de toutes les anomalies q u’il pré- sente es.t l’augmentation considérable de sa courbure en avant : sCf 1(1 à t’jj [è f. * (1) Albinus sc trompe en disant que les deux trochanters se soudent cji I môme temps, et n’indique pas non plus l'ordre dans lequel les divers | noyaux osseux se développent. 17^0 ANATOMIE SPECIALE. on l’observe principalement chez les rachitiques. Il est plus rare de voir manquer à la tête la fossette pour l’insertion du ligament rond 7^1 )• Lorsque les membres inférieurs sont développés d’une manière fort imparfaite, cet os manque quelquefois en totalité, ou du moins en grande partie. ARTICLE III. DES OS DE LA JAMBE. 755. La jambe se compose, comme l’avanl-bras , de deux os, dont les rapports, soit entre eux, soit avec les os voisins, diffèrent beaucoup de ceux des os de la seconde section du membre pectoral. Le plus gros est le tibia, et le plus petit, le péroné. I. TIBIA. 756. Le tibia [tibia, focile rnajus) fait la base de la jambe, puisque sa masse surpasse cinq fois au moins celle du péroné. C’est le plus gros de tous les os du corps après le fémur, et il est même plus long que l’humérus. Il se trouve placé au côté interne de la jambe. La direction de son corps est presque droite; il présente seulement une légère convexité en devant, et une faible cou-, cavité en arrière. Ses trois faces sont parfaitement distinguées l’une de l’autre par des bords saillans. Le bord antérieur, qui sépare la face interne de l’externe, et qui se trouve immédia- tement sous la peau, est tranchant, ce qui lui a valu le nom de crête du tibia [crisla tibiœ). L’externe est également aigu. Le plus mousse et le plus arrondi des trois est l’interne. La face-externe est concave dans ses deux tiers supérieurs, et porte le nom de cavité tibiale [cavitas tibialis), à cause de la direction de sa concavité. L’interne et la postérieure sont légè- rement convexes. Au-dessous de sa partie moyenne, le corps est un peu comprimé de dedans en dehors , mais il s’élargit peu à peu dans son quart inférieur, et y devient plus arrondi, parce que les bords s’effacent dans celte partie de sa longueur.DU TIBIA. ^5 I , et se trouve Le trou nourricier est ordinairement simple atplacé è l’extrémité inférieure du premier quart de la face posté- i! rieure, prés du bord externe. L’extrémité supérieure, partie la plus épaisse et la plus large de l’os, se termine par les condyles du tibia ( condyli ti- bia?), qui correspondent à ceux du fémur. Tous deux offrent t \ leur face supérieure, qui est couverte de cartilage, une ca- | vité peu profonde ( cavitates glenoideæ, externa et interna ). Leur bord interne seul fait une légère saillie, surtout dans le milieu. La face articulaire interne est un peu plus longue que 'externe, d’avant en arrière, mais proportionnellement plus itroite de dedans en dehors. Elles s’adossent l’une ù l’autre en ;! ledans, de manière à produire une élévation inégale ( accli- ■ivitas intercondyloidea) , dirigée d’avant en arrière, mais qui ne s’étend pas aussi loin qu’eux. Cette élévation correspond à jjia fosse intercondyloïdienne postérieure du fémur. Devant et lerrière elle, on aperçoit deux enfoncemens non revêtus de arlilage (fovea acclivitatis anterior etposlerior). A l’extrémité Dostérieure de la face latérale du condyle externe du tibia se rouve une petite surface articulaire,-ronde, lisse, dirigée > obliquement en bas et en arrière, et incrustée de cartilage faciès articularis laleralis , s. peronea), contre laquelle s’ap- dique une facette correspondante de l’extrémité supérieure du ■oéroné. La face antérieure de cette extrémité supérieure offre, lans son milieu, à l’endroit où elle s’unit avec le corps, une ■aillie considérable, appelée opine ou tubérosité du tibia ( tu- berositas tibiœ) , qui se continue d’une manière insensible ivec la crête. L’extrémité inférieure, bombée à sa partie interne, forme m cet endroit une tubérosité considérable, triangulaire, mais (émoussée sur ses angles, qu’or> appelle malléole interne (mal- ’eolus internus), et dont la face postérieure est creusée d’un ûllon plus ou moins profond, qui se dirige de haut en bas et le dehors en dedans (sulcus malleoli interni). La face externe le cette extrémité est, au contraire, concave, et reçoit le pé- ’oné. La face inférieure, qui forme un angle aigu avec la face xterne de la malléole interne, est couverte de cartilage, lé- Itgèrement concave d’avant en arrière, pour loger la tête do : 1 « î*i,- m? r; ' ■. ed'L 1,l( IL:752 ANATOMIE SPECIALE. l’astragale, et quelquefois partagée en deux moitiés latérales par une éminence peu prononcée. 757. Le tibia se développe par trois points d’ossification. Le corps paraît vers la fin du second mois de la grossesse. C’est seulement durant les derniers qu’on voit paraître le germe os- seux de l’extrémité supérieure, à peu près dans son milieu. L’inférieure est encore tout-à-fait cartilagineuse chez le fœtus à terme, mais elle commence à s’ossifier immédiatement après la naissance. La soudure de ces pièces osseuses avec le corps ne s’effectue que quand le sujet a pris tout son accroissement. Celle de l’extrémité inférieure précède celle de lasupérieure(i). 758. Le tibia s’articule, par la face supérieure de ses con- dyles, avec les condyles du fémur, par la facette articulaire latérale, avec la tête du péroné, et par son extrémité inférieure, avec l’astragale. 759. Les anomalies qu’il présente consistent dans son ab-* sence, partielle ou totale, qui accompagne le développement imparfait des membres inférieurs, et sa courbure en dedans (valgi) , en dehors {vari), ou rarement en devant, chez les rachitiqnes. II. PÉRONÉ. 760. Le péroné (péroné, Jibulaf facile minus cruris) est le second et le plus faible des os de la jambe, dont il occupe le côté externe. Il est à peu près aussi long que le tibia, mais il ne s’élève pas aussi haut que lui à sa partie supé- rieure, tandis qu’il le dépasse un peu en bas. Son corps a une forme très irrégulière, et il est tordu sur lui-même. Ce- pendant on y distingue trois faces, bien sensiblement sépa- rées par autant de bords. L’antérieure n’est pas simplement concave, mais partagée, dans la plus grande partie de son étendue, en deux gouttières parallèles, par une crête lon- gitudinale. L’externe est concave dans sa partie supérieure et légèrement concave en bas. L’interne est plus aplatie, ? (1) Albinus n’a pas indiqué l’ordre suivant lequel les pièces osseuses du tibia se développent si souvent. 1 !£■ I Je k [ I !“ pli inl «| dit pm CIG fit ce qü pri rie «, 1er de CU: k ccn ain Iro (fc s’il 1er ’ktDU PÉRONÉ. ^53 mais garnie supérieurement d’aspérités très prononcées, qui donnent attache à des muscles. Le bord antérieur est le plus aigu, surtout vers la partie moyenne de l’os, de sorte qu’on peut l’appeler crête du péroné ( crista Jibulæ ). Le péroné est beaucoup plus épais dans son milieu et près de son extrémité supérieure, que dans les autres points de son étendue. Le trou nourricier, qui est toujours simple, se trouve placé un peu au-dessus du milieu de l’os , sur son bord interne. L’extrémité supérieure, ou la tête du.péroné (capitulurn) , représente un carré irrégulier, dont la face supérieure se dirige obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, et porte, à sa partie postérieure, une surface articulaire, en- croûtée de cartilage et peu concave, qui correspond ù la facette articulaire latérale du tibia (§ 756). Le contour de cette surface offre des inégalités, plus ou moins prononcées, qui donnent attache des muscles. L’extrémité inférieure est triangulaire , et un peu com- primée de droite ù gauche; elle descend un peu plus en ar- rière qu’en avant, et constitue la malléole externe (nialleolus externus ). La moitié antérieure et supérieure de sa face in- terne, qui s’unit i\ la face inférieure de l’extrémité inférieure du tibia , sous un angle droit, pour former la surface arti- culaire destinée à recevoir l’astragale, est couverte de carti- lage. La moitié postérieure et inférieure est rugueuse et très concave : on l’appelle fossette de la malléole externe ( fovea malleoli exlerni). Au-dessus de celte fossette et derrière elle, ainsi qu’au-devant et au-dessus de la surface articulaire , se trouvent deux tubercules, l’un postérieur, l’autre antérieur ( tubercula rnalleolœexlernœ , posterius et anterius ), auxquels s’attachent des ligamens. La face postérieure de la malléole ex- terne présente un sillon, ordinairement à peine sensible ( sulcus malleoli externi). 761. Le corps du péroné naît un peu plus tard que celui du tibia. Dans l’embryon de dix semaines, il n’a encore qu’en- viron la moitié de la longueur de ce dernier, et ce n’est qu’ti la fin du troisième mois que les deux os sont à peu près aussi longs l’un que l’autre. -Au contraire, même chez le fœtus à i- 48 «■> « Itf # ts ilit tut' 1 lit IBB ciV , |V7^4 ANATOMIE SPÉCIALE. terme et chez l’enfant , le tibia a moins d’épaisseur qu’il n’en présente plus lard, en proportion du péroné. Les deux noyaux osseux simples des extrémités ne commencent à paraître qu’après la naissance, et ne se soudent que quand le sujet a pris tout son accroissement. L’inférieur s’unit au corps avant le supérieur, et toujours plus tôt à son bord externe qu’à l’in- terne. 762. Le péroné s’articule en haut avec le tibia (§ 758) et en bas avec l’astragale (§ 771). 763. Cet os manque quelquefois quand les membres infé- rieurs ne sont pas complètement développés, quoique le tibia existe; analogie remarquable avec quelques animaux, elimi- tation de la soudure des deux os en un seul chez plusieurs. Or- dinairement alors c’est sa partie inférieure qui n’existe pas; quelquefois cependant, quoique le tibia et le pied existent, ce dernier, il est vrai, fort imparfait, on ne trouve pas la partie supérieure du péroné, et l’on ne rencontre qu’une faible por- tion de sa partie inférieure , qui se termine supérieurement en pointe. III. ROTULE. 764. La rotule (patelin, rotula) est un os court, situé à la face antérieure de l’articulation du genou, entre le fémur et le tibia. Elle a une forme irrégulièrement quadrilatère. L’an- gle produit par la réunion de ses bords inférieurs est le plus aigu , et le supérieur le plus obtus. La face antérieure est con- vexe, et parsemée d’une multitude de trous nourriciers. La postérieure est couverte de cartilage dans toute sa partie su- périeure, qu’une large saillie partage en deux surfaces légè- rement concaves. Cette partie encroûtée de cartilage corres- pond à la partie antérieure de la surface articulaire de l’extré- mité inférieure du fémur. Les fossettes latérales reçoivent la partie antérieure descondyles, et l’éminence médiane se loge dans la fosse antérieure. La rotule est placée dans la substance du tendon des mus- cles extenseurs de la jambe, qui revêt toute sa face antérieure, mais qui ne s’étend que sur les parties de la postérieure quiDES OS DU TARSE. ?55 sont dépourvues d’incrustation cartilagineuse. Ce tendon l’at- tache à la tubérosité du tibia. Elle correspond parfaitement à l’olécrane , soit par sa position, soit par ses connexions avec le tendon, et c’est pour cela aussi que le tibia ne porte pas d’éminence qu’on puisse comparer ù celle du cubitus. La rotule ajoute un degré de plus à l’analogie qui existe entre les os de i la jambe et ceux de l’avant-bras. 765. L’ossification de la rotule ne commence qu’après la 1 naissance. Portai s’est trompé en disant que sa face postérieure iest déjà presque parfaite chez le fœtus à terme , et qu’elle se développe par deux points d’ossification. 11 se forme , dans le milieu du cartilage, un noyau osseux, qui grossit peu à peu, 1 mais lentement. On trouve très rarement plusieurs points 766. Le pied comprend trois régions, le tarse (tarsus), le ^métatarse [metatarsus) et les orteils [digiti pedis). plu; I 767. Le tarse est formé, comme le carpe, d’os courts et ar- cot^ilrondis qui ont beaucoup d’analogie avec ceux de cette région l! I le la main, mais qui en diffèrent aussi sous plusieurs rapports. «SJ*1 liseur nombre n’est pas le même, car on n’en trouve que sept, léjf | Is sont beaucoup plus gros et plus forts, ne s’articulent pas )tIer ille la même manière avec les os de la jambe, et sont disposés, i, * uivant l’opinion commune, sur trois rangées. D’un autre côté ,t|||M 'iiur mode d’articulation, soit entre eux, soit avec le méta- |j$ * 1 irse , est presque le même, et il est infiniment plus exact de Iss considérer ici comme ne formant que deux séries. 'ossification; cependant Rudolphien rapporte un exemple (1). ARTICLE IV. DES OS DU PIED. I. DU TARSE. (1) stnalvmisch-pliysiotoxisclic Abliatullungcn , p. 155.ANATOMIE SPÉCIALE. 75(3 1. 08 DB LA BANGiÎB POSTÉBIEUBE BU TABSB. 768. La rangée postérieure des os du tarse comprend les deux plus gros , Vastragale et le calcanéum. A. Astragale. 769. L’astragale [talus, astragalus, os tesserœ) a une forme carrée, mais fort irrégulière. On y distingue un corps, une télé et un col. Le corps, de forme carrée, est la partie postérieure, la plus volumineuse, de l’os. Sa face supérieure, encrûotée de cartilage, est convexe d’avant en arrière et très légèrement concave de de- dans en dehors. La partie supérieure delà face latérale externe, qui se dirige obliquement de haut en bas et de dedans en de- hors, est couverte de cartilage, aussi bien que celle de l’in- terne. Les parties inférieures de ces deux faces sont chargées d’aspérités auxquelles s’attachent des ligamens. La face posté- rieure, peu étendue, est également inégale, et se prolonge, en dehors, en un petit tubercule. L’inférieure, encroûtée decarti- lage, se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d’avant en arrière ; elle est très concave. L’antérieure n’est libre que dans sa moitié inférieure et dans une petite étendue du côté externe de la supérieure ; elle' se continue en grande partie avec le col, qui est court et très resserré en haut, en bas et en dehors. La tête est un peu plus haute que le col, et s’é- tend surtout bien plus bas ; mais, de même que le col elle ne s’avance pas , à beaucoup près, autant que le corps en dehors. Sa face supérieure est rugueuse. L’antérieure, convexe de de- hors en dedans et de haut en bas, est beaucoup plus large que haute , et couverte de cartilage ; elle se continue à angle obtus avec l’inférieure , qui a la forme d’un carré irrégulier, et qui est également incrustée de cartilage. Celte dernière est ordi- nairement partagée en deux moitiés par une légère éminence oblique d’avant en arrière et de dehors en dedans. Quelquefois, mais rarement, une portion dépourvue d’incrustation cartila- gineuse la partage en deux surfaces tout-à-fait distinctes, sauDES OS DD TARSE. 7^7 que ces différences dépendent du sexe, et sans même qu on retrouve exactement la même disposition sur les deux pieds du même sujet. 770. Les premières traces de l’astragale paraissent au sep- tième mois de la grossesse. Dans le fœtus à terme, il représente un noyau osseux arrondi, sur lequel le corps et la tête ont en- core à peu près les mêmes dimensions. 771. L’astragale s’articule, par les faces supérieure et laté- rale de son corps, avec le tibia (§ 7^8) le péroné (§ 7^2) » qui n’y permettent, outre la flexion et 1 extension du pied, qu’un faible mouvement en dedans et en dehors. Par la face inférieure de son corps et de son col, il s’articule avec le cal- canéum (§ 774), et par l’antérieure de son col avec le scaphoïde (S 778)- B. Calcanéum. 77a. Lecalcaneum {calcanéum, os calcis ), le plus gros des os du tarse, a un volume plus que double de celui de l’astra- gale. C’est aussi le plus gros de tous les os courts. Il se trouve au-dessous de l’astragale, et se porte aussi loin que lui en avant, mais le dépasse beaucoup en arrière. Sa forme générale est celle d’un carré alongé. Son plus grand diamètre s’étend d’avant en arrière , et son plus petit de dedans en dehors. On peut y distinguer un corps et une apophyse interne. Le corps est comprimé latéralement. En arrière il produit , par son renflement , une grosse tubérosité ( lubercalcanea ), à laquçHe s’attache le tendon d’Achille, et qui se termine en avant et en bas par deux éminences , dont l’interne est plus considérable que l’externe. La face externe est rugueuse ; or- dinairement elle offre aussi en devant deux petits tubercules, qu’on ne rencontre cependant pas toujours , et qui même n’existent pas constamment sur les deux calcanéums du même sujet. Ces tubercules , situés immédiatement l’un derrière l’au- tre , forment une sorte de gouttière. La face interne est un peu concave de haut en bas et d’avant en arrière. La supérieure forme deux arcs, dont le postérieur, plus petit et plus sur- baissé, s’étend depuis l’extrémité supérieure de la tubérosité jusqu’à l’extrémité postérieure de l’arc antérieur. Ce dernier,?58 ANATOMIE SPÉCIALE. plus grand, se compose , à sa partie postérieure, d’une surface articulaire convexe, encroûtée de cartilage, et dirigée perpen- diculairement d’arrière en avant, et d’une autre portion située en devant, rugueuse, très concave et dépourvue d’incrustation cartilagineuse. En cet endroit l’os est beaucoup moins élevé que dans sa moitié postérieure. La face antérieure est triangu- laire, légèrement concave et garnie de cartilage. Du bord interne et supérieur de la moitié antérieure du cal- canéum , part une apophyse oblongue, peu large, mais très forte , qui se dirige en dedans , et qu’on nomme apophyse laté- rale (processus lateralis, suslenlaculuin tali ). C’est sur elle que repose la tête de l’astragale. En arrière et en haut, cette apophyse est séparée du corps par une gouttière profonde (sul- cus sustentaculi talisuperior). Sur la partie postérieure de sa face inférieure, on aperçoit une gouttière inférieure plus ou moins sensible (sulcus sustentaculi tali inferior). La face supérieure descend obliquement d’arrière en avant ; elle est encroûtée de cartilage et légèrement concave. Ordinairement sa partie an- térieure est plus étroite que la postérieure, et la plupart du temps on trouve, au commencement du tiers antérieur, un ré- trécissement plus ou moins considérable, converti quelquefois en une gouttière profonde, qui, de simple qu’est presque tou- jours la face , la fait paraître divisée en deux portions. Cette face correspond à la face inférieure du corps de l’astragale. Il est bien plus commun de la trouver partagée en deux que d’observer la même disposition sur l’astragale , et la face infé- rieure de la tête de cet os n’est ordinairement pas partagée, même chez les sujets qui présentent une division complète de la face supérieure de l’apophyse latérale du calcanéum. Il n’est pas vrai que l’intégrité de cette surface articulaire soit un caractère propre à la femme (1) ; bien au contraire , sa division en deux moitiés, l’une antérieure , l’autre posté- rieure , paraît se rencontrer plus fréquemment chez la femme que chez l’homme, où elle est à la fois et plus rare et moins complète. Au reste, il n’est pas extraordinaire , dans les deux fi) Socmmcriag , Knochvn lettre , p. 4io.[). J M )n| Tél u- DES OS MJ TARSE 759 sexes, de trouver une disposition d’un côté, et l’autre de 1 autre côté , de sorte qu’il n’y en a réellement aucune qui appartienne plus particulièrement à l’un des deux sexes. 770. Le calcanéum est de tous les os du tarse celui qui se développe le premier. Il commence à paraître dès le sixième mois de la grossesse , sous la forme d’un noyau osseux simple, dans le milieu du cartilage. Chez le fœtus à terme , ce noyau est près de deux fois plus gros que celui de l’astragale, et se porte aussi loin que ce dernier en avant, mais il le dépasse fort peu en arrière, tandis que, chez l’adulte , la partie posté- rieure faitpresque la moitié de la longueur de l’os. Cette diffé- rence tient à ce que les trois quarts au moins du calcanéum, en particulier toute sa partie postérieure , sont encore cartila- gineux , et que son noyau osseux se trouve placé immédiate- ment au-dessous de celui de l’astragale. Assez tard, c’est-à- dire de huit à dix ans, il se développe, dans la tubérosité , un germe osseux particulier , plat et arrondi, qui est beaucoup plus épais en bas qu’en haut, et qui croît de bas en haut. La partie inférieure de ce noyau se soude avec le corps beaucoup plus tôt que la supérieure. Quelquefois il se forme encore un troisième point d’ossification dans la partie supérieure de la tubérosité. La réunion parfaite de ce noyau avec le corps n’a lieu que quand le sujet a pris tout son accroissement. La forme du calcanéum, son développement tardif et ses connexions avec le tendon d’Achille , sont des circonstances remarquables à cause de l’analogie qu’elles établissent entre lui , la rotule et l’olécrane. 7^4- Le calcanéum s’unit aux os de la jambe, sans s’articuler avec eux, quoique de forts ligamens fibreux s’y attachent. Il s’articule, par la surface articulaire supérieure de son corps, avec le corps de l’astragale; parla surface articulaire-supé- rieure de son apophyse , avec la tête de ce même os ( § 771 ), et par la face antérieure de son corps, avec le cuboïde (S )• 2. OS DE LA RANGÉE ANTÉRIEURE DU TARSE. 775. La rangée antérieure des os du tarse se compose de cinq os, qui sont plu s petits que ceux de la rangée postérieure7^0 ANATOMIE SPÉCIALE. et dont quatre s’articulent avec ces derniers par leurs extré- mités postérieures, tandis que le cinquième se trouve placé entre les trois os internes de cette rangée et la rangée posté- rieure. Deux de ces os, le naviculaire et le cuboïde , sont or- dihairement considérés comme formant une seconde rangée, parce que leurs faces postérieures s’articulent avec l’astragale et le calcanéum; mais comme le cuboïde s’étend aussi loin en avant que les trois autres, qu’on a coutume de rapporter ù la troisième rangée, et qu’il s’articule, comme ces derniers, avec les os métatarsiens, il convient mieux de regarder ces cinq derniers comme ne constituant qu’une seule rangée. A. Scaphoïde. 776. Le scaphoïde {os naviculare) est situé au-devant de l’astragale, derrière les trois cunéiformes, et au côté interne du cuboïde. Il fait partie de la moitié postérieure et interne de la rangée antérieure des os du tarse. Sa largeur surpasse beaucoup sa hauteur, et plus encore son épaisseur. Sa face - postérieure, couverte de cartilage , est concave et lisse. L’an- térieure, plus étendue, est également encroûtée de carti- f lage, convexe, et divisée, par trois éminences qui s’é- tendent de haut en bas, en quatre compartimens, qui dimi- nuent d’étendue de dedans en dehors. La supérieure, très convexe , est hérissée d’aspérités. II en est de même de l’infé- rieure, qui est plus plane. A l’endroit où ces deux faces s’a- dossent, au bord interne du pied, l’os forme un angle saillant* qu’on appelle sa tubérosité { tuberosilas ossis navicularis ). 777. L’ossification du scaphoïde ne commence qu’après la naissance, et même ordinairement vers la fin de la première année. 778. Cet os s’articule , par sa face postérieure , avec la face antérieure de la tête de l’astragale (§ 771 ) » et par les quatre compartimens de sa face antérieure , avec les trois cunéiformes (S 783, 792), ainsi qu’avec le cuboïde (§ 781 )<DBS OS DD TARSE. 761 I B. Cuboïde. 77g. Le cuboidc (os cuboideum) tire son nom de sa forme irrégulièrement quadrilatère. Il est plus long d’avant en ar- rière que d’un côté à l’autre et de haut en bas. Sa face posté- rieure est triangulaire, garnie de cartilage, et légèrement concave. L’interne est couverte d’aspérités dans presque toute son étendue; cependant on aperçoit une incrustation cartila- gineuse à sa partie moyenne et supérieure; cette surface in- crustée est partagée en deux moitiés , l’une postérieure plus petite, l’autre antérieure plus grande, par une saillie qui se dirige de haut en bas. La face antérieure , située sur une éminence courte et un peu comprimée, est carrée , revêtue de cartilage et partagée, aussi, par une saillie qui se porte de haut en bas, en deux moitiés, dont l’externe est la plus considé- rable. La face supérieure est à peu près plane et peu rugueuse. L’externe est la plus petite; dans l’endroit où elle se continue avec l’inférieure, elle forme une tubérosité qui s’étend aussi en travers sur toute la largeur de la face inférieure, et qui produit l'éminence oblique du cuboïde (eminentia obliqua ossis cuboidei). Entre cette tubérosité et le bord antérieur de la face se trouve une gouttière profonde ( sulcus os si cuboidei), dont la direction est oblique. La portion de la face externe située derrière la tubérosité est également concave et ru- gueuse, mais moins que l’autre. 780. L’ossiücation du cuboïde commence dès avant la nais sance, mais seulement vers la fin du huitième mois de la grossesse, quoiqu’elle soit déjà très avancée chez le fœtus à terme (1). 781. Cet os s’articule, par sa face postérieure avec la face antérieure du corps du calcanéum (§ 775); par la moitié postérieure de la portion de sa face interne que revêt une iu- (1) Albinus dit : Maturo ( fœtu ) eliam nonnisi calceus et talus pcrlcm osscam liaient, et tous les anatomistes l’ont copié. Mais c’est une erreur , comme on peut aisément s’en convaincre en examinant le squelette d’un fœtus à terme.76s ANATOMIE SPÉCIALE. crustation cartilagineuse, avec le compartiment le plus exté- rieur et le plus petit de la face antérieure du scaphoïde (§778); pa* la moitié antérieure de cette même portion, avec une partie de la face externe du troisième cunéiforme (§79'); enfin par sa face antérieure, avec tes extrémités postérieures des deux os externes du métatarse. .si ose»' « meut (S: l’esii C. Os cunéiformes. lenc S; opi 782. Les trois cunéiformes ( ossa cuneformia ), qui ont reçu ce nom commun à cause de leur ressemblance avec un coin , sont placés entre le scaphoïde, le cuboïde et les trois méta- tarsiens internes. Ils sont tous trois triangulaires, coniprimés de dedans en dehors, et beaucoup plus larges à l’une de leurs extrémités qu’à l’autre, oü ils se terminent par un bord plus ou moins tranchant. Leur grosseur n’est pas la même. * . al liée a. Premier cunéiforme. Ui, ni ied 785. Le premier cunéiforme, appelé aussi grand cunéiforme, ou cunéiforme interne, concourt à former le bord interne de la plante du pied. Il est placé entre la partie la plus interne du scaphoïde et l’os métatarsien du gros orteil. Son volume sur- ^ passe beaucoup celui des deux autres, et sa situation est telle, | que son bord tranchant regarde en haut. Sa face interne est libre, plus étendue que les autres , légèrement convexe et très rugueuse. L’externe, un peu concave, est encore plus ru- gueuse. On remarque, le long de son bord supérieur et de la plus grande partie de son bord postérieur, une bandelette étroite et couverte de cartilage, coupée, à sa partie antérieure, par une petite éminence, en deux moitiés, dont l’antérieure» j plus petite , se dirige un peu obliquement d’arrière en avant et | de dehors en dedans. La face inférieure , légèrement convexe, fl est très rugueuse. L’antérieure, presque plane, a la forme d’une oreille , c’est-à-dire qu’elle est entourée en dedans par un bord convexe, et en dehors par un bord concave légèrement éohancré à sa partie moyenne. La postérieure est triangulaire , -j concave, et toute couverte de cartilage. »r ie. OCi Hü et in in eDES OS DE TARSE. ;65 n84- Le grand cunéiforme ne présente pas encore de noyau ■osseux chez le fœtus terme. r05. Il s’articule par sa face postérieure avec le comparti- nent le plus interne de la face anterieure du scaphoïde § 778) ; par la partie postérieure de la portion encrofitéc de 'externe avec le second cunéiforme (§ 781 ) ; par la partie au- , éricure de celte même portion, avec le second métatarsien § 798) ; enfin, par sa face antérieure, avec la face postérieure lu premier métatarsien (§ 797 V b. Second cunéiforme. I 786. Le second cunéiforme, nommé aussi petit cunéiforme , st le plus petit de tous , et près de trois fois moins gros que le u-écédent. Il est surtout beaucoup plus étroit de haut en bas t d’avant en arrière, de sorte qu’il ne s’étend aussi loin ni en ■as, ni en devant, quoiqu’il s’avance autant que lui en arrière et n haut. Sa situation est telle que sa face large forme une par- ie du dos du pied, tandis que son bord tranchant regarde la lante. La face supérieure est carrée, convexe et un j)eu ru- ueuse; la postérieure et l’antérieure sont triangulaires, planes t couvertes de cartilage. L’interne est également encroûtée ;e cartilage dans la plus grande partie de son étendue ; elle ’en est dépourvue que dans deux petits espaces, légèrement oncaves, dont le postérieur s’étend à peu près en droite ligne u milieu du bord inférieur au supérieur, sans atteindre ce- endant ce dernier, et dont l’antérieur occupe la partie infé- eure du bord antérieur. La face externe est garnie de carti- ,gc dans sa moitié postérieure et supérieure, ihégale et igueuse dans l’antérieure. 787. L’ossification de cet os ne commence qu’après la nais- nce, et un peu plus tard encore que dans le grand cu- fciforme. 788. Le second cunéiforme s’articule par sa face postérieure ce le second compartiment de la face antérieure du scaphoïde 5 778), par l’interne , avec le premier cunéiforme (§ 785) , itr l’externe avec le troisième (§ 891), et par l’antérieure ■jj ec le second métatarsien ( § 798). Pï; ieà- iei fit- elle. et Ü* s* ** (W iiiiit /1 # 1# ;PJ; ^if1;64 ANATOMIE SPÉCIALE. c. Troisième cunéiforme. 78g. Le troisième cunéiforme est à peu près de moitié plus petit que le premier. Il ressemble beaucoup au second pour la forme et la direction de ses faces , et il est un peu plus com- primé de dedans en dehors que ce dernier. Sa longueur d’avant en arrière égale celle du premier, de sorte qu’il se porte aussi loin que lui en devant; mais, comme il est plus bas, et ne s’élève pas à la même hauteur, il 11e s’étend pas aussi loin que lui par le bas. Sa face postérieure est triangulaire , plane et couverte de cartilage à sa partie supérieure. Il en est de même de la moitié supérieure et postérieure de l’externe, dont la partie inférieure et antérieure , plus étendue que l’autre, est inégale et rugueuse. La presque totalité de la face interne est très rugueuse et non couverte de cartilage; on aperçoit seulement une incrustation cartilagineuse, large de quelques lignes, le long de la partie supérieure de son bord postérieur, et deux autres petites, situées l’une au-dessus de l’autre, arrondies, et occupant à peu près la même étendue, le long du bord antérieur. La fad antérieure, peu concave et triangulaire , est couverte partout de cartilage. 790. Le troisième cunéiforme, quoique bien plus petit que le premier et que le scaphoïde, s’ossifie cependant avant eux. On y trouve ordinairement, non pas encore, il est vrai, che* le foetus à terme, mais dès la fin de la première année, un germe osseux très considérable. 791. Il s’articule par sa face postérieure avec le troisième compartiment de la face antérieure du scaphoïde (§ 778 ) ; par l’antérieure, avecle troisième métatarsien (§800); parla partie postérieure de l’interne, avec le second cunéiforme (§ 788); par les deux incrustations cartilagineuses antérieures de celte même face, avec le second métatarsien (§800)$ enfin par la portion encroûtée de sa face externe, avec le cik boïde ( § 781 ). $ lïtU fèDfl ODÿL moiu illill CSC) Lu ion Part; 1 en. i, ra\]\\ ü pat I îér ; nu. : de de df p £ jp U 1. 5DES OS DD METATARSE. 76 5 II. DES OS DD MÉTATARSE. tt: Hat F > 792. Le métatarse ( metatqfsus) se compose, comme le . nétacarpe, de cinq os cylindriques, qui sont construits, en général, sur le même plan , et qui ont aussi à peu près la même ongueur, mais qui, indépendamment de plusieurs différences noins importantes, s’éloignent déjà beaucoup les uns des autres sous le rapport de l’épaisseur. Comme tous les autres os cylindriques, ils ont le corps plus mince que les extrémités. 1 jC corps présente trois faces, qui sont séparées par autant de fit • tords, dont l’inférieur est ordinairement le plus tranchant. Eli ii ’armi ces faces, l’une regarde plus ou moins en haut, et porte iN re nom de supérieure ou dorsale (faciès dorsalis); les deux itfc.i Autres sont latérales, une externe et une interne. L’os, con- sidéré dans son ensemble, est un peu arqué, ce qui le fait paraître légèrement convexe en dessus, et concave en dessous. Les extrémités postérieures, ou les bases ( bases ), sont en général triangulaires. Elles se terminent en arrière par des surfaces plus ou moins planes et encroûtées de cartilage, au moyen desquelles elles s’articulent avec la rangée antérieure les os du tarse. La plupart sont aussi pourvues , d’un côté, ou .des deux côtés à la fois, d’une ou plusieurs facettes, à l’aide lesquelles elles s’appliquent les unes contre les autres et contre es os de la rangée antérieure du tarse. En outre, la plus grande •aartic des faces latérales de ces extrémités postérieures est garnie d’aspérités auxquelles s’attachent des ligamens fibreux. Les extrémités antérieures, ou les têtes [capitula), sont en 4 général moins épaisses que les postérieures, arrondies, et ter- j <| minées en devant par une surface articulaire convexe, derrière laquelle se trouve un enfoncement [sinus) qui entoure toute a tête. Au-delà de cet enfoncement on observe un tubercule |( tiiberculurn ) de chaque côté, en haut et en bas, de sorte ' qu’il y en a quatre en tout. Comme les extrémités antérieures et postérieures des os du * métatarse dépassent le corps de tous côtés, il résulte de là ' qu’on observe entre ces os des intervalles appelés espaces in- i terosseux ( interstitium interosseum ).7GG ANATOMIE SPÉCIALE. 793. Les os du métatarse se forment peu à peu par la réu- nion de deux pièces osseuses. La plus grande, qui représente le corps, paraît la première , et, dès le troisième mois, elle est déjà parfaitement développée chez le fœtus à terme. Les apophyses ne commencent à s’ossifier que dans le cours de la seconde année; ces deux pièces osseuses ne se soudent entièrement que vers l’époque où le sujet a pris tout son dé- veloppement, mais leur soudure n’a cependant pas lieu à la même époque pour tous les os du métatarse. Ce qu’il y a de remarquable, c’est qu’ici comme au métacarpe, le premier os diffère des quatre autres, en ce que son second germe se développe dans la base, au lieu de se former dans la tête, ainsi qu’il arrive pour ces derniers, ce qui le rapproche, lui et le métacarpien du pouce, des premières phalanges delà main et du pied. 794. Les os métatarsiens s’articulent, par leur face posté- rieure, avec la rangée antérieure de ceux du tarse, presque . tous entre eux par leurs faces latérales postérieures, et avec les premières phalanges des orteils par leurs extrémités an- térieures. I. PREMIER OS DD METATARSE. 795. Le premier métatarsien? ou métatarsien du gros orteil, est le plus épais et le plus court de tous. Des trois faces de son corps, la supérieure est un peu inclinée en dehors, et l’externe en bas: cette dernière est concave. L’interne, pres- que plane, se dirige perpendiculairement de haut en bas. L’in- terne et l’externe se réunissent l’une avec l’autre à angle ob- tus, et avec la supérieure à angle droit. La base est très élevée, en proportion de sa hauteur, et présente en arrière une sur- face ayant la forme d’une oreille, dont le bord convexe regarde en dedans et le bord concave en dehors. Souvent on trouve, à la partie supérieure de la face latérale externe de son extré- mité postérieure, une facette articulaire oblongue , plane ou légèrement concave , et couverte de cartilage, qui correspond à une facette analogue du second métatarsien. La tête diffère de celle des autres métatarsiens par une lar- geur plus considérable, et par cette circonstance, que la facette/67 DES OS DU MÉTATARSE. e ilLj è le. $ Articulaire qu’on y remarque est coupée , par une forte arête ongitudinale, en deux enfoncemens qui s’étendent de la par- i:ie moyenne au bord postérieur, et dont l’externe est plus jrofond que l’interne. 796. Le premier os du métatarse s’articule, par son extrémité postérieure,avecla face antérieure du grand cunéiforme (§ ?85) ; : juelquefois, par la face latérale externe de sa base, avec le se- | oond métatarsien (§ 798) ; par la partie supérieure de son ex- rémité antérieure, avec l’extrémité postérieure delà première ; phalange du gros orteil ; par l’inférieure, avec les deux os sésa- noïdes qui se trouvent dans le tendon du muscle fléchisseur du çros orteil. 3. SECOND OS DU METATARSE. J] 797. L & second os du métatarse est le plus long de tous, et, ,vec le cinquième, celui qui s’étend le plus loin en arrière. >a base offre une surface ayant la forme d’un triangle équila- éral, dont le sommet regarde en haut; elle est très concave’, urtout à sa partie supérieure , et fortement échancrée dans le îilieu de son bord externe. La face latérale interne pré- ente une facette plane et encroûtée de cartilage, dont le siège jarie, car elle se trouve tantôt immédiatement au-devant du ord interne et ù la partie la plus supérieure de la face posté- eure, tantôt beaucoup plus en devant et en bas, et séparée e ce bord par une rugosité qui donne attache à un ligament. ia face externe portedeux facettes articulaires, situéesl’une au- essusdel’autre,etséparées par un enfoncement plus ou moins >nsidérable, qui n’ont pas toujours la même étendue, ni la iême forme; la supérieure surtout est sujette à varier, car mtôt elle est fort longue d’avant en arrière, et coupée en îux moitiés par une éminence longitudinale, tantôt elle est us courte et simple, ou du moins à peine divisée. La face supérieure du corps est tournée tout-à-fait en «dans, ce qui fait que le bord interne est réellement supé- 3ur. L’enfoncement situé entre la facette articulaire antérieure les tubérosités est plus large que sur les os métacarpiens ivans. 798. Le second os du métacarpe s’articule, par sa face posté-768 ANATOMIE SPECIALE. rieure, avec le second cunéiforme, par la face latérale interne de son extrémité postérieure, dans le cas de la première des deux conformations que j’ai décrites (§ 797), avec le grand cunéiforme (§ 780), et dans celui de la seconde (§ 797) avec le premier métatarsien (§ 796) ; par le segment antérieur de la portion supérieure de la face externe de sa base, avec le troi- sième métatarsien (§800); parle segment postérieur, avec le troisième cunéiforme (§ 791), connexion qui est quelquefois à peine sensible, et qui manque même assez souvent ; enfin, par sa face inférieure, avec le troisième métatarsien (§ 796) et le troisième cunéiforme (§791), quelquefois avec un seul do ces deux os. 3. TR01SJKMB OS DU MÉTATARSE.^ lois siéi fit' fîbr la? lait lé? mt lett 799. Le troisième os du métatarse est fréquemment le plus * ' court de tous. Il est comprimé latéralement dans toute sa)- longueur. Son extrémité postérieure s’avance un peu plus loin, que celle du second. La face articulaire qu’elle porte en ar- rière, est également triangulaire , mais un peu plus étroite, e et tout-à-fait plane. Immédiatement au-devant du bord posté-J? rieur de la face latérale interne, on aperçoit tantôt une seule! facette, et tantôt deux, qui sont situées l’une au-dessus de- l’autre, et séparées par un enfoncement non couvert de carti- ' lage. Cette facette a la forme d’un triangle arrondi. La face ’ latérale externe en offre une toujours simple, mais plus éten- due, située précisément en face de l’interne. Le corps et la ; tête sont conformés comme dans l’os précédent. 800. Cet os s’articule, par la face postérieure de sa basc,js avec le troisième cunéiforme ( § 791 ) ; par l’interne, avec le| second métatarsien (§ 798 ) ; par l’externe, avec le quatrième^ (§ 802 ), et par l’antérieure de la tête, avec la première plia- ÿ lange du troisième orteil. des du I me Ri tau j’ii cet qui fit k Urs S le, fort ms; 4* QUATRIÈME OS DU MÉTATARSE. foc dev» 801. Le quatrième os du métatarse est ordinairement un peu plus long que le troisième, et s’étend toujours un peu plus hv. pl* DitDES OS DU MÉTATARSE. 769 loin en arrière. Il est moins comprimé que le second el le troi- sième; ce qui fait que le corps est plus'arrondi, et la sur- face supérieure tournée directement en haut, tandis que les deux autres regardent les côtés. La face postérieure de la base est plus basse que celle du second et du troisième, carrée et un peu plus concave. La face latérale interne offre, séparée de la face postérieure par une rugosité qui donne attache à des fibres ligamenteuses, une surlace tantôt simple , et tantôt par- tagée en deux moitiés inégales par une éminence perpendicu- laire. Cette surface est oblongue, arrondie, fort étendue, légèrement convexe et couverte de cartilage; elle occupe la moitié supérieure de la face en question. La face latérale in- terne en présente une semblable, triangulaire et plane, mais qui s’étend jusqu’à la face postérieure, et au-devant et au- dessous de laquelle on aperçoit la rugosité qui sert à l’insertion tdu ligament. 802. Cet os s’articule , par sa face postérieure, avec le seg- ment interne de la face antérieure du cuboïde (§ 791 ); par l’interne, tantôt avec le troisième métatarsien seul (§ 800), taulôt, dans le cas de la seconde des deux conformations que j’ai indiquées (§ 801 ), et par le segment postérieur de la fa- cette encroûtée de cartilage, avec le troisième cunéiforme, qui présente alors une petite facette également incrustée, à la partie antérieure et supérieure de sa face externe; enfin, pa.i la face latérale externe de sa base, avec le cinquième méta- tarsien. 5. CINQUIÈME OS DU MBTATABSB. 8o5. Le cinquième os du métatarse a la même longueur que i le quatrième. Il diffère beaucoup de tous les autres par sa forme. Le corps n’est pas comprimé latéralement, ou arrondi, mais aplati de haut en bas , surtout dans sa moitié externe. I ’ormée par les faces supérieure et externe, dont la dernière est levenue tout-à-fait inférieure, et qui sont séparées l’une de autre par un bord tranchant. Le corps est en même temps alus épais que celui du second, du troisième et du quatrième métatarsiens, La base est triangulaire, et comprimée, non pas *' 4977° ANATOMIE SPECIALE. de droite gauche, mais de haut en bas, oc qui la rend plus '• large que haute. Sa face postérieure est très oblique d’arrière en avant, et de dehors en dedans. Cette base n’est pas, comme ' celle des autres métatarsiens , couverte, dans toute son éten- ; due, d’une incrustation cartilagineuse, qu’on n’aperçoit que dans sa moitié interne , qui est plane, triangulaire et presque j arrondie, tandis que l’externe, plus petite, et séparée de la- précédente par une échancrure perpendiculaire, supporte une éminence considérable ( tuberositas ), arrondie et tournée en ; dehors, dont la présence explique la grande largeur que l’os'/ offre en cet endroit. La face interne de la base porte, à sa ; partie supérieure, une large facette plane et couverte de car- ' tilage. La tête est plus large que haute; souvent aussi elle est ! plus étroite et plus basse que le corps. La grande convexité de la face interne du cinquième mé- £ tatarsien, et la concavité peu considérable de la face externe ■ du quatrième, font que le quatrième espace interosseux est ■ fort étroit. 8«4- Cet os s’articule, par sa face postérieure, avec le seg- > ment externe de la fac.j antérieure du cuboïde, par la face interne de sa base, avec le quatrième métatarsien, et par sa J tête, avec la première phalange du cinquième orteil. * III. DES OS DES ORTEILS. 805. On compte quatorze phalanges (phalanges) aux orteils, j parce que chacun d’eux, le pouce (halliix) excepté, qui n’en a que deux, en possède trois. Ces phalanges appartiennent à la classe des os longs, et ressemblent parfaitement, quant aux caractères essentiels, à celles des doigts (§ 725, 726). 1. rhalangcs de la première rangée. 806. La première rangée des phalanges, ou la postérieure, est la plus longue. Les deux extrémités de ces os sont beau- coup plus épaisses que le corps, surtout la postérieure, qui est bien plus haute et plus large que l’antérieure. La face in- férieure du corps est concave d’avant en arrière, et droite fi RI ra et P" ro ci( SU1 é I n en en m . ! OTI au en ro Te pt les rin fit ge % <|'i! qui fe,DES PITAEANGES. 7OI ' s d’un côté ù l’autre. La supérieure est droite dans le premier sens, et très convexe dans le second. Ces deux faces sont sé- parées l’une de l’autre par deux bords latéraux, l’un externe et l’autre interne. L’extrémité postérieure, ou la base ( basis ), présente en arrière une surface articulaire très concave, ar- rondie, et plus large dans les phalanges du premier et du cinquième orteils que dans les autres. A l’endroit où la face supérieure se continue avec l’inférieure, on remarque, de chaque côté, un tubercule très saillant [tuberculum ). L'ex- trémité antérieure, ou la tête (capitulurri), est large, et forme en devant une surface articulaire légèrement concave de haut en bas, et présentant de chaque côté un enfoncement ar- rondi [sinus) , derrière lequel on aperçoit un tubercule. Parmi les phalanges de la première rangée, celle du gros orteil est la plus volumineuse de toutes. Elle diffère aussi des autres en ce qu’elle est très aplatie et compriméee de haut en bas. 807. Ces os se développent bien plus tard que ceux du métatarse , et ne commencent généralement à paraître que vers la fin du quatrième mois, si l’on excepte la première phalange du gros orteil, qui paraît de meilleure heure que les autres. 808. Us s’articulent, par leur extrémité postérieure, avec l’extrémité antérieure des os du métatarse, et, par l’anlé- rrieure, avec la postérieure des phalanges de la seconde rangée. 2. Phalanges de la seconde rangée. ! . j. 809. Les phalanges delà seconde rangée,phalangines,sont, en général, construites d’après le même type que celles de la pre- mière;mais elles s’en éloignent, i°par leurlongueur moins con- sidérable, quoiqu’elles aient à peu près autant de largeur, de sorte qu’elles sont presque aussi larges que longues; a0 parce qu’elles sont beaucoup plus aplaties de haut en bas ; 3° parce que leur corps et leurs extrémités diffèrent bien moins, et î quelquefois même ne diffèrent pas du tout, sous le rapport de < 'épaisseur ; 4° parce que leurs surfaces articulaires n’ont pas 49ïANATOMIE SPÉCULE. 772 la même forme ; en effet la postérieure est plus large, et par- tagée , par une saillie longitudinale, en deux moitiés latérales, légèrement concaves, tandis que l’antérieure, simplement con- vexe, n’offre pas d’enloncement longitudinal à sa partie moyenne. 8 io. L’ossification ne commence qu’après le cinquième mois de la grossesse. 811. Ces os s’articulent, par leurs extrémités postérieures, avec les têtes des premières phalanges, et par les antérieures, avec Jes extrémités postérieures des phalanges de la troisième rangée. 3. Phalanges de la troisième rangée. 812. Les phalanges de la troisième rangée, phalangettes, ou phalanges unguéales, se composent d’un corps très petit, d’une extrémité antérieure, et d’une postérieure-, plus volu- mineuse. L’extrémité postérieure présente, en arrière, une surface couverte de cartilage, arrondie, oblongue, beaucoup plus large que haute, et simplement concave, à l’exception de la première, dans laquelle cette surface est partagée en deux moitiés latérales, par une faible éminence. Le bord de la face postérieure est entouré d’un enfoncement au-devant duquel se trouvent des aspérités considérables, qui embrassent toute la circonférence de l’os. L’extrémité antérieure, ou sommet, est arrondie et très rugueuse. 813. Ces phalanges s’ossifient avant celles de la seconde rangée. La phalange antérieure du premier orteil paraît de meilleure heure que la postérieure, et même que toutes les autres phalanges. Le point d’ossification ne se développe pas à la partie moyenne, mais au sommet. 8i/J. Ces os s’articulent, par leur extrémité postérieure, avec l’extrémité antérieure des phalanges de la première rangée. II leur arrive très souvent de se souder avec ces dernières, ce qui est sans contredit le résultat de la pression exercée par les chaussures, puisque la soudure s’observe ordinairement dans les orteils externes, sur lesquels la compression agit avec plus de force.PARALLÈLE ENTRE LES OS DES DIVERSES RÉGIONS DU CORPS. " 1; ' h SECTION IV. PARALLÈLE ENTRE LES OS DES DIVERSES REGIONS DU CORPS. • *» 815. De même que tous les organes, les os de la moitié droite et de la moitié gauche du corps sont ceux qui se ressem- blent le plus; l’analogie est même si grande entre eux, dans cette direction, qu’elle équivaut presque à une ressemblance parfaite, puisqu’on n’observe que des différences trop légères i pour mériter qu’on s’y arrête. Vient ensuite la direction longitudinale , suivant laquelle on trouve d’abord une correspondance entre les os de la moitié supérieure du tronc et ceux de la moitié inférieure. La région moyenne du trône, celle qui est formée par les ! vertèbres dorsales, les côtes et les pièces du sternum, se par- tage elle-même en deux moitiés, l’une supérieure et l’autre inférieure, car les côtes diminuent beaucoup de longueur, tant au-dessus qu’au-dessous de la région précordiale, et l’on 5 peut comparer la pièce supérieure et la pièce inférieure du i sternum l’une à l’autre, en raison des bords échancrés qui les ü terminent. Les vertèbres lombaires et les vertèbres cervicales se cor- îi respondent sous ce point de vue, que ni les unes ni les autres no. 1 portent de côtes. Le nombre plus grand des cervicales est compensé parle volume plus considérable des lombaires. La tête correspond au sacrum et aux pièces du coccyx. Mais il règne surtout une analogie frappante entre les os des membres supérieurs et ceux des membres inférieurs. Cette ij analogie s’exprime : i° Dans le nombre des sections de ces membres. En effetANATOMIE SPECIALE. chaque extrémité est partagée en quatre sections ou ré- gions. 2“ Dans la forme et le nombre des os qui servent de base à chacune de ces régions. A l’omoplate et à la clavicule du membre supérieur , cor- respond l’os coxal de l’inférieur. Il est vrai que les deux ex- trémités différent l’une de l’autre, en ce que la supérieure renferme deux os, tandis qu’on n’en trouve qu’un seul dans l’inférieure; mais cette différence est sans importance, et d’ail- leurs , elle n’existe point durant les premiers temps de la vie. L’os coxal doit naissance à la soudure de trois pièces princi- pales; la postérieure, qui est la plus grande et la plus large, et qu’on nomme Mon, correspond à l’omoplate; l’antérieure, qui est étroite, et qu’on appelle pubis, représente, par son corps, l'apophyse coracoïde, et par sa branche horizontale, la partie externe de la clavicule; l’inférieure, qui est épaisse, et qui porte le nom d’ischion, correspond, par son corps et sa branche descendante, à l’acromion , par sa branche ascen- dante, à la partie antérieure de la clavicule. La crête iliaque est l’analogue de la base de l’omoplate ; l’apophyse coracoïde et le pubis, l’acromion et l’ischion se développent par des points d’ossification particuliers. On ne trouve qu’un seul os dans le bras et dans la cuisse. Ces deux os se correspondent parfaitement sous le rapport de la forme et le mode de développement. Tous deux ont une tête arrondie, et les tubérosités de l’humérus représentent les trochanters du fémur. A l’extrémité inférieure, on voit une surface en poulie, formant une articulation ginglymoïdale. L’avant-bras et la jambe renferment de même chacun deux os , qui ont beaucoup d’analogie ensemble. L’extrémité su- périeure du cubitus se termine par une poulie, comme ceUe du tibia. Ces deux membres Gffrent un os qui s’articule, par ginglyrne, avec celui delà seconde section. Il est vrai que l’extrémité supérieure du cubitus s’élève bien davantage que ' celle du tibia, mais elle doit en partie naissance à une pièce osseuse particulière, qui correspond parfaitement a la rotule. Cette dernière doit être considérée comme une apophyse du tibia, qui ne se soude jamais au corps de l’os, cl il arrivePARALLELE ENTRE LES OS LES DIVERSES REGIONS DU CORPS. 7^5 ! quelquefois i\ Polécrône de rester, comme elle, distinct et séparé du cubitus pendant toute la vie (1). L’extrémité inférieure du cubitus diffère de celle du tibia par sa petitesse; mais celle du radius ressemble beaucoup h l’extrémité inférieure du péroné, ce qu’on doit considérer comme une véritable compensation , puisque, dans le mou- vement de pronalion, l’extrémité supérieure du radius vient se placer au-dessous de l’extrémité supérieure du cubitus. En effet, si l’on réunit ensemble la moitié inférieure du cubitus et la moitié inférieure du radius, on obtient un os qui res- semble beaucoup é ce que serait le tibia si la rotule s’était soudée avec lui. Ce rapprochement est rendu plus évident en- core par une autre circonstance, c’est que les os qui viennent après le tibia correspondent l’extrémité antérieure du radius. D’ailleurs l’anatomie comparée parle en sa faveur. Chez la plupart des quadrupèdes, la pronation est l’état normal de l’extrémité antérieure, de sorte que l’extrémité inférieure du radius s’y trouve toujours placée au côté interne; chez d’autres, le cubitus ne s’étend pas jusqu’au carpe ; et de même que, par cette raison, son extrémité inférieure ne s’articule immédia- tement avec aucun os du carpe, chez l’homme, de même aussi le tibia se soude au péroné chez la plupart des qua- drupèdes, et il n’y a que le premier de ces os qui descende jusqu’au tarse. Les extrémités supérieure et inférieure du tibia présentent, sur leur face tournée vers le péroné , une facette encroûtée de cartilage, au moyen de laquelle les deux os s’articulent l’un avec l’autre, absolument de même que le cubitus en offre une sur sa face correspondante au radius. De cette manière, l’analogie devient beaucoup plus sensible entre l’avant-bras et la jambe. Cependant le cubitus et le tibia, d’une part, le radius et le péroné , de l’autre, se rapprochent encore l’un de l’autre sous ce point de vue , que c’est l’extré- mité supérieure des deux premiers qui a le plus de volume, tandis que c’est l’inférieure dans les deux autres. Les deux os (i) Dclachencl, Ois. anal. med., Bûle 1706, § 28. — Hosenmuller, de oss. varie!., Léipsick , 1804, p. (<2.7;6 ANATOMIE SPECIALE. portent à leur extrémité inférieure, et sur celles de leurs faces qui sont opposées, des éminences arrondies, constituant les apophyses styloïdes et les malléoles. Le radius est plus court que le cubitus , comme aussi le péroné l’est davantage que le tibia, surtout si l’on rattache la rotule à ce dernier. Les os de la main et du pied présentent une analogie encore plus frappante. Ceux qui se correspondent le moins sont les os du carpe et du tarse, qui diffèrent déjà sous le point de vue de la gran- deur, puisque les premiers sont cinq fois moins volumineux que les autres, et qui sont d’ailleurs presque tous disposés dans un ordre différent. Cependant on peut aussi découvrir entre eux plusieurs point d’analogie. La rangée postérieure du carpe correspond au calcanéum, à l’astragale et au scaphoïde. La partie antérieure du scaphoïde de la main ressemble par- faitement au scaphoïde du pied. Ces os sont situés à côté et non au-dessus les uns des autres, et on en compte davantage à la main qu’au pied, parce que les usages de la main exi- geaient qu’elle fût plus mobile, tandis que ceux du pied de- mandaient plus de solidité. Voilà pourquoi plusieurs os de la rangée postérieure s’articulent avec l’extrémité carpienne des os de l’avant-bras et avec les os de la rangée antérieure. Le nombre des os de la rangée antérieure qui s’articulent immédiatement avec ceux du métacarpe et du métatarse, est le même. Ce qu’il y a surtout de remarquable, c’est que les deux membres des deux derniers os de la section moyenne, c’est-à-dire du métacarpe et du métatarse,sont supportés par un seul os, tandis que chacun des trois autres s’articule avec deux. La disposition des surfaces articulaires par lesquelles les os de la rangée antérieure correspondent soit les uns avec les autres, soit avec ceux du métacarpe et du métatarse, se res- semble beaucoup. Ainsi le trapèze et le premier cunéiforme présentent en devant une petite facette, par laquelle ils s ar- ticulent avec le second métacarpien et le second métatarsien. Le second os du métacarpe, à son côté cubital, et le second métatarsien, à son côté péronier, offrent une surlace articulaire partagée en doux moitiés, dont l’antérieure s’articule avec le métacarpien ou métatarsien suivant, et la postérieure avec lePARALLÈLE ENTRÉ LES OS DES DIVERSES RÉGIONS DU CORPS. 777 troisième cunéiforme au pied et le grand os au carpe.^Le troi- sième, le quatrième et le cinquième os du métacarpe et du métatarse ne s’articulent qu’avec les os correspondans du carpe par leur face postérieure, et il est rare qu’ils s’articulent aussi latéralement les uns avec les autres. Les os du métacarpe et du métatarse se ressemblent beau- coup sous le point de vue du nombre, de la forme, du mode de développement et des connexions. Dans les deux régions, le premier de ces os offre des proportions analogues, quoique non entièrement semblables, relativement aux autres, car il est plus épais qu’eux. Le second est le plus long, à la main comme au pied. Le tubercule qui augmente tant le volume du cinquième métatarsien, existe au moins en rudiment dans le cinquième métacarpien. Le premier métacarpien et le premier i métatarsien ne ressemblent point aux autres dans leur mode de développement, et ils en diffèrent tous deux de la même v manière à cet égard. Les phalanges des doigts et des orteils sont également cons- truites sur le même plan, et quelque grandes que soient les différences qu’on remarque entre elles, on ne peut cependant les considérer que comme de simples modifications d’un même type fondamental. Les différences qui existent entre les os des membres supé- rieurs et ceux des membres inférieurs, dépendent de la diver- sité des fonctions que ces appendices sont appelés à remplir. On peut les rapporter i° à la plus grande solidité dont les membres pelviens avaient besoin pour soutenir le tronc et la tête, et à la plus grande mobilité dont il était nécessaire que les pectoraux fussent doués pour multiplier les rapports de l’orga- nisme avec les objets extérieurs; 2“ à la masse plus considé- 3 rable des extrémités inférieures. Voilà pourquoi les os des îles sont unis entre eux et avec le sacrum par une masse fibro-carlilagineusc qui ne leur | permet aucun mouvement, et pourquoi les pièces antérieures et postérieures de l’os innominé se soudent, de chaque côté, en une seule, tandis que 1 omoplate reste distinct delà clavi- cule. Voilà aussi pourquoi l’omoplate ne tient à la colonne vertébrale que par des muscles, et pourquoi la clavicule n’cs»ANATOMIE SPÉCIALE. unie en devant à celle du côté opposé, au sternum et à la pre- mière côte, que par des ligamens synoviaux et fibreux assez lâches. Voilà enfin pourquoi le bord interne des os du bassin est fort large, et celui de l’omoplate très mince. La cavité cotyloïde est très profonde , la cavité glénoïde de l’omoplate, qui y correspond, est plane au contraire, de sorte que l’articulation scapulo-humérale n’est assurée que par les apophyses voisines et par des ligamens extérieurs. Il résulte de là que la tête du fémur surpasse de beaucoup celle de l’humérus en volume. On n’aperçoit point, sur cette dernière, un enfoncement destiné à recevoir le ligament rond qui affermit l’articulation coxo-féinorale , au dedans de la capsule. Le corps de l’humérus est tordu, celui du fémur est presque droit, et seulement arqué dans un sens. Le col n’existe pour ainsi dire pas à l’humérus, et les tubé- rosités sont peu marquées. Les trochanters du fémur sont extrêmement développés , et le col, qui a beaucoup de lon- gueur, s’écarte du corps pour pousser la tête dans la cavité co- tyloïde. Les différences qu'on observe à l’extrémité inférieure des deux os, et dans la disposition des articulations du coude et du genou, produisent précisément le même effet. Aux membres supérieurs, les surfaces articulaires sont sur- montées , de chaque côté , par des condyles volumineux, qui n’existent pas aux membres inférieurs. Ici il n’y a qu’une ar- ticulation ginglymoïdale, des enfoncemens considérables entre les deux condyles du fémur, et des aspérités entre ceux du tibia. Là on trouve, indépendamment d’une articulation gin- glymoïdale plus plane, une tête arrondie pour l’articulation rotatoire avec le radius. A l’extrémité inférieure, il n’y a qu’un seul os, le tibia, qui soit en rapport avec le fémur; le péroné ne s’articule qu’avec le tibia, dont il fait en quelque sorte partie. Au membre su- périeur, les deux os de l’avant-bras s’articulent avec l’humérus, et de telle sorte que le radius peut exécuter des mouvements extrêmement libres. Les os de l’avant-bras, qui sont unis en haut et en bas parPARALLÈLE ENTRE LES OS DES DIVERSES REGIONS DD CORPS. 77$ des liens peu serrés, et qui ont à peu près la même grosseur peuvent se déplacer, l’un par rapport a l autre , de plusieurs manières différentes, et ces changemens permettent à la main d’exécuter des mouvemens fort importans. Les os de la jambe i sont unis très solidement ensemble, tant a leur partie supé- rieure qu’à leur partie inférieure. Cette circonstance, jointe à ce que le péroné, étant proportionnellement peu développé , doit être considéré simplement comme une partie du tibia, lait que les deux os sont presque immobiles l’un sur l’autre, et que les mouvemens du pièd se réduisent à la flexion et à l’exten- I sion. L’articulation du pied est bien plus serrée que celle de la main, soit parce que les malléoles descendent fort bas, soit à cause de la forme des surfaces articulaires des os de la jambe et de l’astragale, circonstance qui fait que ces os ne s’articulent qu’avec un seul des os du tarse. Les os du tarse sont attachés les uns aux autres par des liens très solides. On ne trouve pas parmi eux d’os pisiforme qui soit retenu seulement par des liens peu serrés, ou, pour parler plus exactement, cet os s’est converti en un sésamoïde , qui existe dans le tendon du muscle long péronier. Leur masse surpasse dix fois celle des os du carpe. Les os qui sont placés les uns à côté des autres au carpe, se trouvent disposés les uns au-devant des autres dans le tarse. Les métatarsiens sont plus gros , plus étroits et comprimés, tandis que les métacarpiens sont plus larges, concaves, mieux I disposés pour saisir et retenir les objets. Le métatarsien du premier orteil est surtout beaucoup plus fort et plus épais que le métacarpien du pouce, et il ne peut j pas s’éloigner des autres, comme ce dernier. Les mêmes différences régnent entre les phalanges, qu’entre les os du métacarpe et du métatarse; seulement celles des or- teils, les premiers exceptés , sont bien plus courtes et plus im- parfaitement développées. Les phalanges des orteils sont les seuls os qui ne parti- cipent pas à la seconde des différences générales que j’ai 1 signalées entre les deux membres, puisqu’elles sont plus petites que celles des doigts correspondons. • .780 ANATOMIE SPÉCIALE. 816. Les ressemblances entre la moitié antérieure du corps et la postérieure, sont ici, comme dans les autres systèmes, les moins saillantes de toutes. Cependant j’ai déjà fait voir qu’il y a correspondance entre le sternum et la colonne verté- brale, le frontal et la portion écailleuse de l’occipital, l’arc des vertèbres et leur corps. K FIN DU TOME PREMIER, ITABLE DU TOME PREMIER. Pages. INTRODUCTION »— 6 ANATOMIE GÉNÉRALE 7—54j PREMIÈRE PARTIE. Règles générales de formation. . . . 7—io3 | SECONDE PARTIE. Description générale des systèmes orga- niques EN PARTICULIER . *°3 !>47 Chap. I. Du système muqueux ou tissu cellulaire io5—120 Chap. II. Du système vasculaire 123—217 Art. 1. Du système vasculaire dans l’état normal 126—202 A. Système vasculaire en général 126 B. Artères i5o C. Veines 168 D. Lymphatiques •. . 179 Art. 11. Du système vasculaire dans l’état anormal 202—217 Chap. III. Du système nerveux 217—289 Art. 1. Du système nerveux dans l’état normal 217—282 Art. 11. Du système nerveux dans l’état anormal. . . . - . 282—289 Chap. IV. Du système osseux 289—350 Art. 1. Des os dans l’état normal 290—327 /. Des os en eux-mêmes. . 290—319 A. Considérations générales sur les os 290 B. Particularités relatives aux diverses classes d’os. . . . 3i4 II. Des articulations 3ig—327 Art. 11. Des os dans l’état anormal 327—55o I. Des os en eux-mêmes 327 II. Des articulations. . . .' 34S Chap. V. Du système cartilagineux.* 35o 56o Art. 1. Des cartilages dans l’état normal 35o ÎArt. 11. Des cartilages dans l’état anormal 356 Chap. VI. Du système fibro-cartilagineux. . 36o 366 Art. 1. Des fibro-cartilages dans l’état normal . 36o Art. 11. Des fibro-cartilages dans l’état anormal 365 I! Chap. VII. Du système fibreux 566 386 Art. 1. Du système fibreux dans l’état normal 366 Art. 11. Du système fibreux dans l’état anormal 383 ' Chap. VIII. Du système musculaire 386 43S Art. 1. Du système musculaire dans l’état normal 386 435 ‘A. Considérations générales sur le système musculaire. . 386 B. Des muscles de la vie animale 4j5 C. Des muscles de la vie organique 4a-I 782 TABLE. Art. h. Dti système musculaire dans l’élat anormal 453 Chap. IX. Du système séreux 433 435 Art. 1. Considérations générales sur le système séreux. . . . 438—455 A. Etat normal 433 B. État anormal. 443 Art. 11. Considérations particulières sur les membranes sy- , noviales 455—465 A. État normal . _ 455 B. État anormal 4g2 Chap. X. Du système cutané 465 5l0 Art. 1. Du système cutané en général 465 4y3 A. Etat normal 465 B. État anormal 4-2 Art. 11. Considérations particulières sur le système cutané externe 473—496 A. État normal 4y3—4g0 /. Système cutané en général 4y3 II. Modifications du système cutané externe , ou appendices de la peau, ongles et poils 481 B. Etat anormal 4go Art. 111. Du système cutané interne 4g6—5io A. État normal. ' . . . . 4^6 B. État anormal 502 Ciiap. XI. Du système glandulaire 5io—531 Art. 1. Du système glandulaire dans l’état normal 5io—527 I. Glandes parfaites.. 5ty II. Glandes imparfaites. 526 Art. ii. Du système glandulaire dans l’état anormal. .... 527 Ciiap. XII. Des formations accidentelles 551—547 ANATOMIE SPÉCIALE 548 PREMIÈRE PARTIE. Considérations sur i.e corps humain en GÉNÉRAL 550 564 SECONDE PARTIE. Topocra prie des systèmes organiques. . 564 LIVRE I. Ostéologie 564—7§0 SECT. I. Des os du tronc 566—616 Chap. I. Des os primitifs du tronc, ou de la colonne vertébrale. . 56y—5gS Art. r. Considérations générales sur les os primitifs 56y—5ji 1. Caractères généraux des os delà colonne vertébrale. . 56S 2. Mode de développement 570 3. Différences relatives au sexe 571 Art. m. Différences entre les vraies et les fausses vertèbres. . 571—572 Art. m. Des vraies vertèbres en particulier ^72—577 Art. iv. Des caractères particuliers de quelques vraies ver- • tèbres '....... 577—586 A. État parlait 5/8—5Sa /. Première vertèbre cervicale. 57STABLE. -83 77. Seconde vertèbre cervicale 777. Troisième vertèbre cervicale. B. Mode de développement Art. v. Des fausses vertèbres 7. Sacrum II. Coccyx Art. iv. De l’état anormal de k colonne vertébrale 7. Anomalies originelles 77. Vices de conformation accidentels Chap. II. Des os accessoires du tronc. 7. Sternum A. État normal a. État parfait b. Mode de développement IJ. État anormal II. Côtes A. État normal ; î. État parfait a. Caractères généraux des côtes b. Différences que les côtes présentent entre elles. a. Mode de développement 3. Différences relatives au sexe C. État anormal SECT. II. Des os de la tête Ciiap. I. Du crâne , 7. Os basilaire a. Portion occipitale b. Portion sphénoïdale 77. Temporaux. . 7/7. Pariétaux.. IV. Frontal V. Ethinoïde Cn*p. II. Des os de la face I. Maxillaires supérieurs 77. Palatins 777. Os de la pommette TV. Os propres du nez V. Unguis VI. Cornets inférieurs VII. Vomer VIII. Maxillaire inférieur IX. ' Hyoïde 1. Hyoïdien moyeu. . 2. Hyoïdien inférieur * _ 3. Hyoïdien supérieur Chap. III. Considérations générales sur les os de la tète. 579 581 5Sa 586—592 586 59o 592—598 5û2 596 598—616 598—6o5 5S8—6o4 . 598 600 6o.i 6o3—616 6o5—606 6o5—6io 6o5 607 . 610 . 6r i 611 • 616—701 616—645 . 6.7-635 , 617 . 622 635. . 638 . fa'4o N • 642 . 645-667 . 646 . 65 a 654 • 656 656 . 657 658 ’ 659 655—667 . 655 656 ..656 . 667—69,TABLE. 784 1. Considérations générales sur la forme générale delà tôtc. 667—679 , 1. Fosses orbitaires 671 2. Fosses nasales 673 3. Cavité orale 677 4. Fosse temporale 67S II. Comparaison des os du crâne les uns avec les autres et avec d’autres os 679—692 Ciiap. IV. Considérations générales sur les os de latôtedans l’état anormal ...... 692—701 7. Vices de conformation originels 692—701 1. Défaut et petitesse 692 2. Division 6g3 5. Réunion anormale 698 IL Vices de conformation consécutifs 701 SECT. III. Des os des membres 701—773 Chap. I. Des os des membres supérieurs 702—700 Art. 1. Des os de l’épaule 702—708 1. Omoplate 702 77. Clavicule 7°5 Art. n. De l’humérus 7°® 711 A. État normal 7°® 2?. État anormal Art. in. Des os de l’avant-bras. 712 7l7 A. État normal 7*7 7. Cubitus II. Radius J5. État anormal Art. iv. Des os de la main. A. État normal 714 717 7‘7- 7>7' -700 -700 a. Os de la première rangée uu caipc . . . . b. Os de la seconde rangée au carpe 1 \ 77. Des os du métacarpe j. Premier os du métacarpe 2. Second os du metacaipe 3. Troisième os du métacarpe. • • • 4. Quatrième os du métacarpe 5. Cinquième os du métacarpe 727 727TABLE. 1 ;S5 111. Des os des doigts 727—7^0 1. Phalanges de la première rangée 728 2. Phalanges de la deuxième rangée 729 5. Phalanges de la troisième rangée ibld. B. État anormal des os de la main 73o Chap. II. Des os des membres inférieurs 700—77à Art. 1. Des os des îles - y3o—747 A. Des os coxaux en général 73o—751 1. Ilion 731 2. Ischion 732 5. Pubis 733 B. Des os coxaux articulés entre eux et avec les derniers os du tronc, ou du bassin. . . 737—747 1. État normal ( 737 2. État anormal 745 Art. 11. Du fémur 747—750 Art. ni. Des os delà jambe y5o—755 1. Tibia . . j5o 2. Péroné .\ 752 3. Rotule 754 Art. iv. Des os du pied 755—773 7. Du tarse 755—765 1. Os de la rangée postérieure du tarse 756—759 _ Astragale 756 b. Calcanéum 757 2. Os de la rangée antérieure du tarse 759—765 fl. Scaphoïde 760 b. Cuboïde 761 c. Os cunéiformes 762 765 A. Premier.cunéiforme 762 B. Second cunéiforme 765 C. Troisième cunéiforme 764 IL Des os du métatarse ^g5 ^_0 1. Premier os du métatarse 766 2. Second os du métatarse. . 767 3. Troisième os du métatarse 76S 4- Quatrième os du métatarse Md. 5. Cinquième os du métatarse _gQ 7/7. Des os des orteils - 1. Phalanges de la première rangée 2. Phalanges de la seconde rangée . Phalanges de la troisième rangée „_v SECTION IV. Parallèle entre les os des diverses régions du corps. . . 1. FIN DK LA TABLK. 5o