6 2 r o "RDQCEFELLSl MED1CALL1BRARY Presented to the Library byVORLESUNGEN UBER DEN BAU DER EEEVOSEE ZENTEALOEGANE DES MENSCHEN UND DER TIERE FUR ARZTE UND STUDIERENDE VON Prof. Dr. LUDWIG EDINGER ARZT. DIREKTOR DES NEUROLOGISCHEN INSTITUTES IN FRANKFURT AM MAIN ERSTER BAND DAS ZENTRALNERVENSYSTEM DES MENSCHEN UND DER SAUGETIERE ACHTE UMGEARBEITETE UND SEHR VERMEHRTE AUFLAGE MIT 398 ABBILDUNGEN und 2 Tafeln LEIPZIG VERLAG VON F. C. W. VOGEL 1911Copyright 1911 by F. C. W. Vogel, Publisher, Leipzig.med. BERNHARD LACHMANN, dem lieben Freunde widmet dieses Buch der Verfasser.Digitized 1 by the Internet Archive ■ i n2014 https://archive.org/details/b2127132xAus dem Vorwort zur ersten Auflage. Die folgenden Vorlesungen wurden im Winter 1883/84 vor einem Audi- torium von praktischen Arzten gehalten. Es war die Aufgabe des Vortragen- den, Zuhorer, die im allgemeinen mit den groberen Formverhaltnissen des Ge- hirnes vertraut waren, mit dem Wichtigsten bekannt zu machen, was uber die feineren Verhaltnisse ermittelt war. Es gait vor allem, diese Verhaltnisse so darzustellen, dafi sie, soweit dies bislang moglich, als ein Ganzes erschienen. Vieles Kontroverse konnte nur angedeutet werden, da und dort konnte bei zweifelhaften Punkten oft nur eine Auffassung Erwahnung finden, diejenige, welche mir nach eigenen Untersuchungen oder nach der Ansicht guter Autoren als die richtigste erschien. Hier lage ein wunder Punkt der folgenden Darstellung, wenn sie irgend- wie die Pratension hatte, mehr sein zu wollen, als eine Einfiihrung in die Lehre vom Bau des Z entral n erv ensystem es. Der Verfasser ist sich, wie alle, die selbst auf dem schwierigen Gebiete der Hirnanatomie mit Hand angelegt haben, vollauf bewufit, dafi es nur recht wenige Fakta sind, die ganz fest stehen, dafi kein Gebiet der Anatomie mehr dem Wechsel unterworfen sein wird, als das hier vorgetragene. Er will des- halb schon jetzt, vor der Lektiire des Biichleins, den Leser darauf aufmerksam machen, dafi moglicherweise die eine oder andere Linie etwas allzusicher und fest eingezeichnet wurde. Mit Absicht, nur im Interesse didaktischer Klarheit, ist das nirgends geschehen. Frankfurt a. M., im Mai 1885. Der Verfasser. Vorwort zur fiinften Auflage. Juni 1896. Nicht ohne ein gewisses Bedenken tritt der Verfasser mit dieser Auflage vor seinen Leserkreis. Ist das kleine Buch doch nun zu einem grofieren ange- wachsen und bringt es doch einen Stoff, der bisher noch nicht iibersichtlich dargestellt worden ist, die vergleichende Anatomie des Zentral- nervensystemes, zum ersten Male zusammengefafit. Es sind drei Abschnitte die voneinander soweit unabhangig sind, dafi diejenigen, welche etwa weiteren Gesichtspunkten und vergleichend anatomischen Dingen weniger Interesse ent- gegenbringen, die beiden ersten Teile iiberschlagend im dritten das alte Buch in etwas vermehrter und reicher illustrierter Auflage wiederfinden. Dankbar des Interesses gedenkend, das gerade arztliche Kjeise den „Vorlesungen" bis- her entgegengebracht, habe ich den dritten Abschnitt, welcher ausschliefilich das Saugergehirn, vorwiegend das menschliche, beschreibt, sorgfaltig neu durch-VI Vorwort. gearbeitet und durch Beigabe von zahlreichen, nach Photographien gearbeiteten Abbildungen von Schnitten erweitert. Namentlich wurde — zur Erleichterung des Studiums bei Sektionen — eine vollstandige Serie von Frontalschnitten durch ein ganzes Gehirn beigefugt. Der erste Abschnitt soil in den heutigen Stand der Grundanschauungen einfuhren. Er berikksichtigt auch, was fruher nicht der Fall war, das Funktionelle. Der zweite Teil des Buches verwirklicht endlich einen Plan, den ich seit dem Beginn meiner hirnanatomischen Studien nie aus dem Auge gelassen habe. Fast durchweg auf eigenen Untersuchungen beruhend, gibt er eine Ubersicht iiber das, was sich heute mit einiger Sicherheit vom Aufbau und Entwicklungs- gang des Zentralnervensystemes in der Tierreihe aussagen lafit. Diejenigen, welche auf diesem noch so wenig bebauten Gebiete gearbeitet haben, werden, die Schwierigkeiten, die sich tiberall auftiirmen, berikksichtigend das Gebotene mild beurteilen. Ein erster Versuch zu iibersichtlicher Darstellung, tragt das Buch tiberall die Mangel an sich, die ein solcher bieten muB. Niemand weifi das besser als der Verfasser selbst. Wenn, wie hier, die Anlage des Ganzen ein Eingehen in Details verbietet, so wird es nicht moglich sein, tiberall die ausreichende Begriindung fur das Vorgetragene zu geben*)- So viel das immer moglich war, ist es in den zahlreichen Abbildungen geschehen, deren Beigabe des Herm Verlegers Liberalitat ermoglicht hat. Diese neue 5. Auf- lage hat 113 Abbildungen mehr als die 4. und von den neuen Abbildungen sind 99 der vergleichenden Anatomie gewidmet. Das Zentralnervensystem ist fruher vorwiegend von Arzten studiert worden. Diesen lag natiirlich als nachste Aufgabe vor, das menschlische Gehirn besser verstehen zu lernen. Vergleichend sind fast nur die Sauger herangezogen worden. Immerhin be- sitzen wir auch von niederen Vertebratentypen mehrere vortreffliche Schilderungen. Hier ist nun der Versuch gemacht, weit hinab in der Tierreihe zu steigen, zu ermitteln, wo bestimmte Formen auftreten, wie sie variieren, welche Funktionen sie auf einzelnen Zustanden der Ausbildung erfiillen konnen. Es ist auch versucht worden, zu ermitteln, was jedem einzelnen Teile des Nerven- systemes als Prinzipielles zukommt. Ein Versuch ist es, zu dem sich der Verfasser berechtigt glaubte, weil ihn Studien auf dem Gebiete der ver- gleichenden Anatomie seit nun 10 Jahren beschaftigen. Moge er nur als solcher beurteilt werden. Die Vorrede der zweiten Auflage dieses Buches schloB mit den Worten: „Es mufi eine Anzahl anatomischer Anordnungen geben, die bei alien Wirbeltieren in gleicher Weise vorhanden sind, diejenigen, welche die ein- fachsten AuBerungen der Tatigkeit des Zentralorgans ermoglichen. Es gilt nur immer dasjenige Tier oder diejenige Entwicklungsstufe irgendeines Tieres ausfindig zu machen, bei der dieser oder jener Mechanismus so einfach zu- tage tritt, daB er voll verstanden werden kann. Hat man das Verhalten einer solchen Einrichtung, eines Faserzuges, einer Zellanordnung, nur einmal irgendwo ganz sichergestellt, so findet man sie gewohnlich leicht auch da wieder, wo sie durch neu Hinzugekommenes mehr oder weniger undeutlich gemacht wird. Das Auffinden solcher Grundlinien des Hirnbaues aber scheint die nachst- liegende und wichtigste Aufgabe der Hirnanatomie. Kennen wir nur erst einmal sie, so wird es leichter sein, die komplizierten Einrichtungen zu verstehen, mit denen das hoher organisierte Gehirn arbeitet." Dies war gewissermaBen ein Programm und einen Teil der Ausfiihrung dieses Programmes bringt die neue Auflage. *) Diesen „ersten Versuch einer vergleichenden Anatomie des Gehirnes" hat der Verfasser seinem dankbar verehrten Lehrer, W. Waldeyer, gewidmet.VII Vorwort. Aus dem Vorwort zur siebenten Auflage. Marz 1904. Die neue Auflage erscheint in wesentlich verandertem Gewande. Wesen und Ziele der Darstellung sind naturlich die gleichen geblieben, aber die Ge- samteinteilung ist verandert. Das Buch zerfallt jetzt in zwei voneinander ge- trennte Bande. Der erste, wesentlich fur Arzte und Studierende bestimmt, bringt die Darstellung der allgemeinen und der histologischeu Verhaltnisse und schildert dann den Bau des Saugergehirns, wesentlich das menschliche Gehirn beriicksichtigend. Er wird dadurch den vielfach an den Verfasser gestellten Anforderungen gerecht, welche ein Buch wiinschten, das fur den auf dem Gebiete der Nervenkrankheiten arbeitenden Arzt mehr als die frtiheren Auf- lagen bringe, das namentlich auch die klinischen und praktisch wichtigen Verhaltnisse mehr berticksichtige, als das in den frtiheren Auflagen geschehen ist. Die Darstellung ist deshalb breiter geworden, sie berticksichtigt auch neben dem auf rein anatomischem Wege Gewonnenen ganz besonders die Re- sultate pathologisch anatomischer und experimenteller Untersuchungen. Die Abbildungen sind sehr wesentlich vermehrt. Sie bringen von jetzt an nicht nur Schnittbilder, sondern vielfach auch, einem neuen Prinzip folgend, An- sichten der aufieren Form mit Eintragung der Schnittbilder am frontalen oder kaudalen Ende. Dadurch wird das bekanntlich immer schwierige Beziehen der Querschnittsdarstellungen auf die seit dem ersten anatomischen Unterricht gut bekannten aufieren Formen voraussichtlich sehr erleichtert. Aufierdem ist von dem Mehrfarbendruck ofter Anwendung gemacht. Der zweite Band bringt die Anatomie des Gehirnes der niederen Verte- braten. Vorwort zur achten Auflage. Das kleine Biichlein, das vor gerade 25 Jahren entstanden ist, hat im Laufe der Zeiten standig Anderungen und Erweiterungen erfahren, eine wesent- liche Umbildung aber so wie sie dem Verfasser seit langen Jahren vorschwebte, konnte erst jetzt eintreten. Von einem praktischen Arzte fur Arzte und Stu- dierende geschrieben, durfte es niemals all die Jahre her zu weit abirren von dem, was jene interessieren konnte und so sehr das Bedurfnis nach einer ein- gehenderen Darstellung des Gehirnes in der Tierreihe empfunden wurde, dieses Buch durfte sich nicht allzuweit von der Schilderung des menschlichen Ge- hirnes entfernen. Als nun im zweiten Bande ein erster Versuch eingehender Darstellung des Gehirnes der niederen Vertebraten 1908 gegeben war, mufite fur den ersten eine Schilderung des Saugergehirnes einschliefilich des mensch- lichen zur Forderung werden. Ehe ich diese erfiillte, glaubte ich eine Dankes- schuld an meine bisherigen Leser abtragen zu mussen und deshalb entstand 1909 die ,,Einfiihrung in den Bau der nervosen Zentralorgane", ein Biichlein nicht starker als die erste Auflage des hier vorliegenden. Das alte Buch aber wurde nun wesentlich umgearbeitet. Die Aufgaben- stellung ist geblieben: Demjenigen, der den Bau des Gehirnes kennen lernenVIII Vorwort. will, das Bekannte moglichst klar vorzuftihren. Jetzt aber wendet sich das Buch besonders an die, welche mitzuarbeiten gesonnen sind auf einem der wichtigsten Gebiete menschlicher Forschung. Es legt deshalb den Stoff so vollstandig als moglich vor, ohne doch allzusehr in Details einzugehen und es beriicksichtigt neben dem menschlichen Gehirne auch das vieler Sauger. Die einfiihrenden Kapitel, die Lehre vom Riickenmarke und der Oblongata bedurften mannigfacher Erweiterungen und Veranderungen, die Lehre vom visceralen Nervensystem war u. a. neu aufzunehmen. Vom Kleinhirn aber bis zur Rinde des Grofihirnes war fast alles neu zu bearbeiten. Dankbar mufi ich hier der Hilfe gedenken, welche die beiden verdienten Hirnforscher Dr. Marburg in Wien und Dr. Wallenberg in Danzig mir dabei oft ge- wahrten, zumal wo es gait, grofitmogliche Vollstandigkeit zu erreichen. Die wesentliche Vergrofierung des Textes, welche so entstehen konnte, hat die Liberalitat meines Herrn Verlegers, der an Abbildungen nicht sparen liefi, noch immer in ertraglichen Grenzen gehalten. Vertrauend, da8 auch in der neuen Form das alte Werk sich seine Freunde erhalte, iibergebe ich es den Arzten und Naturforschern. Frankfurt a. M., im Juli 1911. Leerbachstr. 27. Edinger.Inhaltsverzeichnis. I. Teil. Einftihrung in die Anatomie der nervosen Zentralorgane. ERSTE VORLESUNG. Seite Uberblick iiber die Geschichte und die Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane 3 ZWEITE VORLESUNG. Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia ... 15 DRITTE VORLESUNG. Die Grundelemente. 2. Die Ganglienzellen und die Nervenbahn 26 VIERTE VORLESUNG. Der Aufbau des zentralen Nervensystems 45 FUNFTE VORLESUNG. Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems 57 SECHSTE VORLESUNG. Die Formentwicklung des Gehirns beim Menschen . . 72 SIEBENTE VORLESUNG. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien 85 ACHTE VORLESUNG. Der viscerale Nervenapparat 96 II. Teil. Spezielle Anatomie des Zentralnervensystems der Sauger, namentli ch des Menschen. NEUNTE VORLESUNG. Das Riickenmark I. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild .... 109 ZEHNTE VORLESUNG. Das Riickenmark II. Der Eigenapparat 120X Inhaltsverzeichnis ELFTE VORLESUNG. Seite Das Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau 141 ZWOLFTE VORLESUNG. Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IXten Hirnnerven .... 164 DREIZEHNTE VORLESUNG. Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen 182 VIERZEHNTE VORLESUNG. Der Ursprung des Akustikus und das dorsale Langsbundel 205 FONFZEHNTE VORLESUNG. Die Briickengegend 237 SECHZEHNTE VORLESUNG. Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde 255 SIEBZEHNTE VORLESUNG. Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme 271 ACHTZEHNTE VORLESUNG. Das Mittelhirn 287 NEUNZEHNTE VORLESUNG. Die Mittelhirnhaube 304 ZWANZIGSTE VORLESUNG. Dac Zwischenhirn I. Dach und Basis 319 EINUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Der Optikus, die Corpora geniculata 339 ZWEIUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus ...... 347 DREIUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius und ihre Verbindungen . 374 VIERUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn 389 FUNFUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis 403 SECHSUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Das Neencephalon 414 SIEBENUNDZWANZIGSTE VORLESUNG, Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache 427 ACHTUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen 443Inhaltsverzeichnis. XI NEUNUNDZWANZIGSTE VORLESUNG. Seite Die Hirnrinde 465 DREISSIGSTE VORLESUNG. Kommissuren, Fibrae propriae 481 EINUNDDREISSIGSTE VORLESUNG. Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. Stabkranz und Cap- sula interna , 491 ZWEIUNDDREISSIGSTE VORLESUNG. Zur Psychologie 505I. TEIL. E1NFUHRUNG IN DIE ANATOMIE DER NERVOSEN ZENTRALORGANE. E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 1Erste Vorlesung. Uberblick tiber die Geschichte und die Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. Meine Herren! Die Anatomie des Zentralnervensystems, mit deren Grundzugen Sie diese Vorlesungen bekannt machen sollen, hat seit der Renaissance der anatomischen Wissenschaft das Interesse zahlreicher Forscher lebhaft in Anspruch genommen. Vesalius, Eustachio, Aranzio, Varolio, Fallopia haben die Grundlagen geschaffen, auf denen in spateren Jahrhunderten weiter gebaut werden konnte. Im 17. Jahrhundert erschienen schon grofiere Monographien, welche mit Riicksicht auf die damalige Untersuchungstechnik fast als erschopfend zu bezeichnen sind: so die Bucher von Th. Willis und von Raim. Vieussens. Immerhin konnte Willis noch Gebilde wie die Streifen- hiigel, die vordere Kommissur, die Pyramiden und die Oliven als neu beschreiben. Wichtige Beitrage zur Hirnanatomie gaben damals noch F. D. Sylvius, J. J. Wepfer und van Leeuwenhoek, welcher letztere zuerst mikroskopische Untersuchungen des Gehirns anstellte. V. Malacarne in Italien, S. Th. v. Sommering in Deutschland, vicq d'Azyr und Rolando in Frankreich trugen gegen Ende des 18. Jahr- hunderts wesentlich zur Vertiefung unseres Wissens vom Gehirn bei. Als das 19. Jahrhundert anbrach, war der allgemeinen Form- beschreibung der Organe des Zentralnervensystems kaum noch etwas Wesentliches zuzufiigen. Trotzdem war man in dem, was wir heute als den wichtigsten Teil der Lehre vom Bau des Zentralnervensystems bezeichnen mtissen, in der Kenntnis vom feineren Zusammenhang der Teile, vom Faserverlauf, kaum vorwarts gekommen. Auch die ver- gleichend anatomischen Untersuchungen, die man gerade in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts aufnahm, brachten diese Lehre nicht vorwarts. Was noch auf wesentlich makroskopischem Wege zu er- reichen war, haben Reil, Gall und Spurzheim, F. Arnold, C. B. Reichert, Foville, Burdach u. a. geleistet. Namentlich Reil, der zuerst die kiinstliche Hartung des Gehirns als vorbereitendes Mittel allgemein geltend machte, hat bereits eine grofie Anzahl anatomischer Facta, die nicht gerade auf der Oberflache liegen, richtig gesehen. Als seine wichtigsten Entdeckungen muB man die Abgrenzung des Stabkranzes und des Hirnschenkelsystems be- l*4 Erste Vorlesung. zeichnen, deren Beziehungen zu der sie durchquerenden Balkenfaserung er zuerst erkannte; die Schleife und ihr Ursprung aus den Vierhiigeln, der Linsenkern, die Insel und vieles andere haben erst seit seinen Untersuchungen Aufnahme in die Anatomie gefunden. So recht wie ein Markstein steht am Ausgangspunkt dieser alteren Periode Burdachs Buch „Vom Bau und Leben des Gehirnes", das, 1819 erschienen, alles bis dahin Geleistete treu zusammenfafit und vieles Neue klarend hinzufugt. Man bediente sich, bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts etwa, ganz vorwiegend der anatomischen Zergliederung mit dem Messer und der Abfaserung gebarteter Gehirnstiicke mit der Pinzette. Gall, Burdach, Reil, F. Arnold, Foville haben unter Benutzung der letzteren Methode vieles Neue entdeckt. Tiedemanns undReicherts Verdienst ist es wesentlich, dafi man auf dem Wege der Entwick- lungsgeschichte die allgemein morphologischen Verhaltnisse besser verstehen lernte. Seit aber Ehrenberg (1833) dargetan hatte, dafi das „Seelenorgan" aus zahllosen allerfeinsten „Rohrchen" zusammengesetzt sei, seit R e m a k die schon Ehrenberg und Valentin bekannten Ganglienzellen ge- nauer beschrieben (1838) und Hannover (1840) deren Zusammenhang mit den Nervenfasern nachgewiesen hatte, war es offenbar, dafi die ein- fache Zerfaserung nicht imstande sein konne, die erstrebte Einsicht in den Bau und Zusammenhang der Zentralorgane zu verschaffen. Es ist das grofie Verdienst von B. Stilling, eine neue Methode eingeftihrt und geubt zu haben: die Anfertigung von dunnen Schnitten oder viel- mehr ganzen Schnittserien, die in verschiedenen, aber bestimmten Richtungen durch das Organ gelegt werden '). Die so erhaltenen Praparate wurden genau durchforscht, ihre Bilder kombiniert und so die Anordnung und der Aufbau des zentralen Nervensystems rekon- struiert. Durch diese Methode und durch die Studien, die er unter ihrer Benutzung anstellte, hat Stilling die Grundlage fur die moderne Anatomie des Riickenrnarks, der Oblongata, des Pons und des Cerebellum geschaffen. Am 25. Januar 1842 liefi Stilling bei einer Kalte von —13° R. ein Stuck Riickenmark frieren und machte dann mit dem Skalpell einen mafiig feinen Querschnitt durch dasselbe. „Als ich diesen", schreibt er, „unter das Mikroskop brachte und bei 15facher Linearvergrofierung die prachtigen Querfaserstrahlungen (zentralen Nervenbahnen) sah, da hatte ich einen Schlussel gefunden, der die Gemacher zu dem wunderbaren Bau des Ruckenmarkes offnete. Nicht froher hatte Archimedes sein svqtjym gerufen, als ich bei jenem Anblick ausrief." Die Stillingsche Methode ist die auch jetzt noch am meisten ver- wendete zur Untersuchung des Zentralnervensystems. Sehr erleichtert wird ihre Anwendung durch die vorztigliche Hartung, welche nach den 1) Schon vor Stilling fertigte man diinne Schnitte des Zentralnervensystems an (z. B. Rolando 1824), aber die Rekonstruktion des Organes mittelst der Kombination ausgedehnter Schnittserien versucht zu haben, ist wesentlich Stillings Verdienst.Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 5 Angaben von Hannover die verdunnte Chromsaure und die Losungen von chromsauren Salzen (H. Mil Her 1859) an den nervosen Zentral- organen hervorbringen. Erst in den letzten Jahren wird die Chrom- salzhartung durch die Fixierung in Formaldehyd verdrangt, die von F. Blum 1893 eingefuhrt wurde. Man kann jetzt ein ganzes mensch- liches Gehirn in eine Serie luckenloser Querschnitte von weniger als L/5o mm Dicke zerlegen. Die erhaltenen Abschnitte konnen ungefarbt untersucht werden. Alles was Stilling gefunden, wurde an solchen ungefarbten Praparaten gesehen. Zweckmafiiger aber ist es, sie zu farben. Es istGerlachs Verdienst, zuerst (1858) auf die Vorteile aufmerksam gemacht zu haben, welche man durch Tranken der Praparate mit Karmin erhalt. Die spatere Zeit hat noch manche Farbemethoden hervorgebracht, namentlich wurden Anilinfarben benutzt. Aber wir haben erst (1883) durch Golgi eine Methode erhalten, welche mehr leistete als die Gerlachsche. Die- selbe beruht auf Schwarzung der Zellen und ihrer Auslaufer durch Chromsilber. Dieser Methode verdanken wir ganz neue und ungeahnte Einblicke in den feineren Aufbau des Zentralnervensystems. Sorg- faltige Hartung und Nachbehandlung mit Anilinfarben haben es zuerst Nissl ermoglicht, Praparate herzustellen, welche einen Einblick in das Strukturbild der Ganglienzelle gewahren. Der Faserverlauf wird durch Karminfarbung nicht viel deutlicher Dagegen gelingt es durch eine ausgezeichnete, von Weigert (1884) herruhrende Methode der Hamatoxylinfarbung, auch die feinsten Faser- chen tief blauschwarz zu farben, und so, der Stillingschen Methode folgend, ihren Verlauf leichter zu erforschen, als es friiher moglich war. Schone Bilder kann man auch durch die Osmiumsaurebehandlung (Exner, Bellonci) erhalten. Die gefarbten Schnitte werden seit den diesbeziiglichen Angaben von Clarke (1851) in Alkohol entwassert und dann durch ein athe- risches 01 oder Xylol durchsichtig gemacht. 1886 hat P. Ehrlich gezeigt, dafi es gelingt, am lebenden Tiere Axenzylinder und Ganglienzelle durch Methylenblau zu farben. Dieses spater sehr vervollkommnete Verfahren ist in den Handen von Retzius, Bethe u. a. fur die Erforschung des feineren Aufbaues der Teile im Zentralnervensystem von der grofiten Wichtigkeit geworden. Der Stillingschen Methode sind die meisten Forscher gefolgt, welche in der zweiten Halfte dieses Jahrhunderts das Zentralnerven- system untersuchten. Ich werde am Schlusse jeder Vorlesung Ihnen die Namen derer mitteilen, welchen wir das Wichtigste in der Er- kenntnis des dort behandelten Hirnteiles verdanken. Aber heute schon mtissen Sie sich merken, dafi wir zwei Mannern, Stilling und Meynert, das Allermeiste verdanken, was wir vom feineren Bau des Gehirnes und Ruckenmarkes wissen, dafi alle neueren Arbeiter von dem ausgegangen sind, was jene schufen.6 Erste Vorlesung. Benedikt Stilling hat die gauze Grundlage unseres Wissens von der Briicke, dem Kleinhirn, dem verlangertem Marke und dem Riickenmarke geschaffen durch eine Reihe groBartig angelegter und von nicht wieder erreichtem Fleifie zeugender Werke, die sicher ein monumentum aere perennius des groBen Kasseler Arztes bleiben werden. Meynert aber hat nicht nur alle Gebiete des Hirnes und Riicken- markes systematisch auf Schnitten und abfasernd durchgearbeitet und dabei mehr Tatsachen neu entdeckt, als, Stilling ausgenommen, irgend- ein friiherer Forscher, sondern er hat auch in wahrhaft genialer Kon- zeption auf Grund der feineren Anatomie eine Theorie des Hirn- baues aufgestellt, welche auf die Anatomie und auf die Psychologie in gleichem MaBe bis heute fruchtbringend und zu Neuem anregend fortwirkt. Es liegt im Wesen der Stillingschen Methode begriindet, daB die Verfolgung einer Nervenbahn auf lange Strecken hin nur sicher und moglich ist, so lange die sie zusammensetzenden Ziige nicht durch Ganglienzellen unterbrochen werden oder aus der Schnittebene ab- biegen, so lange sie nicht in ein Fasergewirr eingehen oder sich aus einem Biindel in zahlreiche sich zerstreuende Faserchen spalten. Auch im Ruckenmark der kleinsten Tiere kommt kaum eine Faser vor, deren ganzer Verlauf in einer Schnittebene zu ubersehen ware. Man hat sich daher, nachdem man namentlich durch Stillings Arbeiten angefangen hatte, sich etwas auf dem schwierigen Gebiete zu orientieren, nach weiteren Methoden umgesehen, welche ein Auffinden und Verfolgen der Faserbahnen gestatten. Bekanntlich hat Waller 1852 gezeigt, daB durchschnittene Nerven in ganz bestimmten Rich- tungen degenerieren. Nun fand Tiirck schon vorher (1850), dafi auch die Unterbrechung der Leitung im Ruckenmark zu Degenerationen fuhrte, die nach aufwarts sich in anderen Faserstrangen fortpflanzten, als nach abwarts. Es gelang, durch seine Arbeiten, sowie die von Bouchard, Flechsig, Charcot und vielen anderen nachzuweisen, daB im Ruckenmark und im Gehirn ganz bestimmte Fasergebiete an immer den gleichen Stellen liegen, Fasern, welche, wenn sie degene- riert sind, auf die ganze Lange ihres Verlaufes hin sich vom gesund gebliebenen Gewebe abheben und so leicht ihrer Richtung entlang verfolgt werden konnen. Das Studium dieser sekundaren Degene- rationen ist seitdem wichtig fur den Fortschritt der uns beschaftigen- den Lehre geworden. Deshalb wollen wir noch einen Augenblick auf das Wallersche Gesetz etwas naher eingehen. Man formuliert es jetzt so, daB man sagt: Der Axenzylinder einer Nervenfaser hat nur Bestand, so lange er noch mit seiner Ursprungszelle zusammenhangt. Er de- generiert samt seiner Markscheide in dem Gebiete, welches nicht mehr unter dem EinfluB der Ursprungszelle steht. Nun hat aberForel ge- zeigt, daB bei Neugeborenen nach einfacher Nervendurchschneidung und bei Erwachsenen, wenn der Nerv sehr nahe am Kern durchtrenntGeschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 7 wird, Degenerationen auch in dem noch mit der Zelle zusammen- hangenden Stticke entstehen konnen, und Bregmann hat bei beson- ders darauf gerichteten Untersuchungen den Zerfall des zentralen Stumpfes bestatigt. Dieser scheinbare Widerspruch gegen das Waller- sche Gesetz ist durch die Arbeiten von Nissl gelost worden. Nissl hat namlich gezeigt, dafi eine schadigende Einwirkung voriibergehend von der Durchschneidungsstelle auf die zentrale Zelle ausgeiibt wird, dafi diese voriibergehend sehrin ihrer Struktur geschadigt werden kann. In solchen Fallen kommt es dann zu Zerfall auch des zentralen Ab- schnittes des Axenzylinders, weil er eben nicht mehr mit einer nor- mal en Ursprungszelle zusammenhangt. Bei der Beurteilung sekun- darer Degenerationen mufi man in Zukunft auf diese Tatsachen, die ja fur die Pathologie besonders wichtig sind, gebiihrende Rucksicht nehmen. Das Fasergebiet, in dem eine solche Degeneration sich konstant fortzupflanzen pflegt, nennt man auch ein Fas er system. Eine An- zahl von Riickenmarkskrankheiten befallen nur bestimmte Systeme, z. B. nur die Hinterstrange des Riickenmarks. Man nennt sie System- erkrankungen. Auch die Untersuchung solcher Systemerkrankungen kann zur Erkenntnis des Faserverlaufs benutzt werden (Flechsig, Westphal, Striimpell). Durch genaues Studium pathologischer Veranderungen haben ferner noch Charcot und seine Schiiler be- fruchtend auf die Hirnanatomie gewirkt. Zuweilen gewahren Mi fib i Id un gen die Moglichkeit, die eine oder die andere Bahn leichter zu erkennen, als dies im normalen Gehirn moglich ist. Noch wichtiger aber wird ihre Untersuchung fiir die Er- kenntnis des Mechanismus der Hirnanlage, der Korrelationen der Teile zueinander, der Unabhangigkeit einzelner Teile vom Ganzen usw. Namentlich v. Monlakow, Veraguth, Anton, Zingerle, H. Vogt, Schiirhoff u. a. haben hier durch Untersuchungen von Anenkephalen und anderen Hirnmifibildungen Wichtiges geleistet. Es lag nahe, absichtlich ganz bestimmte Teile der Wurzeln oder des Riickenmarkes z. B. zu durchschneiden und so durch die will- kurlich erzeugte sekundare Degeneration weiterin den Bau einzudringen. Solche Versuche wurden viele gemacht, und manches Wichtige ver- danken wir den Experimentatoren, welche so vorgingen. So wurden beispielsweise durch die Durchschneidungsversuche von Singer und vonSchi efferdecker, denen sich spaterLowenthal, Sherrington, Mott u. v. a. beigesellten, unsere Kenntnisse vom Verlauf der Nerven- wurzeln im Ruckenmark sehr bereichert. Technisch konnen solche Degenerationen auf drei Weisen studiert werden. Man kann entweder den volligen Untergang der Fasern ab- warten und dann den Verlauf der verodeten Strecke verfolgen, oder man kann durch Einlegen des Praparates wenige Wochen nach der Operation in eine osmiumsaurehaltige Chromsalzldsung die Zerfall-8 Erste Vorlesung. produkte schwarzen (Marchi). Namentlich die letztere Methode gibt sehr klare Bilder, Linien von schwarzen Piinktchen der degenerierten Fasern auf hellem Grunde. Schliefilich kann man, die oben erwahnte Entdeckung Nissls benutzend, nach der Durchschneidung eines Faser- zuges suchen, welche Zellen in Degeneration verfallen (Kohn- stamm u. a.). • Wenn man bei neugeborenen Tieren periphere oder zentrale Nerven- substanz operativ entfernt, so entwickeln sich mit den ver- letzten Stellen im Zusammen- hang stehende Fasern nicht weiter, gehen allmahlich so- gar ganz zugrunde. Diese Erfahrung hat G u d d e n (1870) benutzt, urn uns mit einer neuen und fruchtbaren Unter- suchungsmethode zu be- schenken. Er hat beispiels- weise die nach Exstirpation eines Auges im Gehirn ent- stehenden Atrophien auf Schnitten usw. verfolgt und so die nachsten zentralen Endigungen des betreffenden Sehnerven aufgefunden. Wo immer sonst noch am Gehirn er experimentiert und nach- traglich untersucht hat, iiber- all hat er neues und wichtiges zutage gebracht. Aufier Gudden verdanken wir na- mentlich May s er, Ganser, Forel, Monakow wichtige, mit dieser Methode ge- wonnene Kenntnisse uber den Faserverlauf im Riicken- mark, die Ursprungsart ver- Schleife im Gehirn u. v. a. gleichsam selbst ein Fig. 1. Die Methode der sekundiiren Degeneration. Im Nervenstamm liegen 6 Fasern aus verschiedenen Ganglienzellen. Wird eine dieser 6 von ihrer Zelle getrennt, so entartet sie und es schwarzt sich das peripher von der Trennung liegende klumpig zerfallende Stuck mit Uberos- miumsaure. Auch die Zellkornung iindert sich etwas. schiedener Hirnnerven, den Verlauf der Zuweilen bieten sich Falle, wo die Natur Guddensches Experiment am Menschen angestellt hat ich einmal die atrophischen Nervenbahnen, welche nach Amputation eines Armes zuruckgeblieben waren, bis in das Ruckenmark verfolgen; ein andermal hatte ich das Nervensystem eines Kindes zu untersuchen, das vor oder doch bald nach der Geburt eine ausgedehnte Erweichung der Scheitel- So konnte intrauteriner hoch hinauf Gelegenheit,Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 9 lappenrinde bekommen hatte. Im Rilckenmark fehlte die gekreuzte Pyramide ganz. Die Lehre vom Faserverlauf hat durch die Methode der sekun- daren Degenerationen und Atrophien einen guten Schritt vorwarts ge- tan. Noch forderlicher aber wurde ihr eine neue Methode, welche sich auf die Untersuchung der Markscheidenentwicklung grtindete. Es gebiihrt das Verdienst, diese Methode in die Forschung einge- fuhrt und mustergultig ausgenutzt zu haben, P. Flechsig. In einer Ccl4 Fig. 2. Die Faserung des Balkens, durch Abbrechen des erharteten Praparates mit der Pinzette dargestellt, nach H e n 1 e. Reihe von Mitteilungen (1872 bis 1881), dann in einem grofieren Werk iiber die Leitungsbahnen im Gehirn und Riickenmark (1876) hat er ge- zeigt, dafi die verschiedenen Faserziige, welche auf dem Schnitt durch das Zentralorgan des Erwachsenen ganz gleichartig aussehen, in der Embryonalzeit sich sehr wesentlich dadurch voneinander unterscheiden, dafi sie zu verschiedener Zeit ihr Nervenmark bekommen. Ganze „Systeme" auf dem Riickenmarksquerschnitt sind noch durchsichtig zu einer Zeit, wo andere bereits weifi, markhaltig geworden sind. Die Ver-Erste Vorlesung. 10 folgung der weifien Partien auf Quer- und Langsschnitten ist sehr viel leichter, gibt sehr viel sicherere Resultate, als die Verfolgung von Nervenfaserstrangen am vollig ausgebildeten Organ. Um Ihnen einen Begriff von den Eigenheilen der einzelnen bis- lang erwahnten Methoden zu geben, demonstriere ich Ihnen zunachst hier ein Praparat, das durch Abfaserung hergesteilt wurde und den Ver- lauf der Balkenfasern im Grofihirn zeigen soil (Fig. 2). Die folgende Zeichnung (Fig. 3) ist nach einem Frontalschnitt ge- fertigt, der durch das Grofihirn einer neunmonatigen totgeborenen Frucht gelegt wurde. Das ganze hier abge- bildete Gebiet ist beim Erwachsenen von Ner- venfasern erfiillt, die, in mannigfacher Richtung verlaufend und sich durchkreuzend, schwer zu verfolgen sind. Bei unserer Frucht aber ist von all den vielen Fa- sern des GroBhirns nur der eine alsHaubenbahn bezeichnete Strang mark- haltig. Nirgends im Grofihirnmark als an dieser Stelle finden sich markhaltige Nervenfa- sern. Deshalb ist es Fig. 3. F1 e ch s i g zuerst ge- Frontalschnitt durch das hintere Ende der Fossa Sylvii am Gehirn lungen, unter den vielen einer neunmonatigen totgeborenen Frucht angelegt Die mark- Rahnen des QrofihimS, haltigen Fasern schwarz gezeichnet. In Wahrheit heben sie sich ^ ' weifi von grauem Untergrunde ab. die UUS ZUIT1 Teil nOCh wenig bekannt sind, die Haubenbahn als distinktes Biindel zu entdecken und ihren Verlauf zum Teil klarzustellen. Die dritte Abbildung stellt einen Schnitt durch den Halsteil eines Riickenmarkes dar, das einem Manne entstammt, der vor der Geburt den linken Vorderarm verlor. Sie sehen, dafi die graue und die weifie Substanz, namentlich aber die erstere, links stark atrophisch ist. Die genauere Feststellung dieser Ausdehnung der Atrophie gestattete einen Schlufi auf die Lage der zentralen Enden der durchtrennten Nerven Das Verstandnis fur die allgemeine Morphologie des Zentral- nervensystems ist durch nichts mehr gefordert worden, als durch die vergleichende Anatomie und durch die Entwicklungsgeschichte. Was wir von der Entwicklung sge schichte der uns hier inter-Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 11 essierenden Organe wissen, verdanken wir wesentlich His, Tiede- mann, Reichert, Kolliker, v. Mihalkovics, Gotte, Kupffer- Noch in das 17. Jahrhundert hinein ragen die ersten Versuche, dem Gehirne auf vergleich end em Wege naher zu treten, und die Literatur der ersten Halfte des 19. Jahrhunderts zahlt schon eine ganze Anzahl von Schriften, die sich mit dem Gehirne niederer Wirbeltiere be- schaftigen. Namentlich war es das Fischgehirn, das immer wieder zu neuen Studien anregte. Die zahlreichen Arbeiten dieser Zeit fanden einen gewissen AbschluB durch das Werk von Leuret und Gratio- let iiber das Gehirn der Wirbeltiere und auBerdem durch wirklich groB angelegte Monographien, von denen ich namentlich diejenige des Wolmarer Arztes Dr. Girgensohn iiber das Gehirn der Fische er- wahne, weil sie, im Jahre 1846 veroffentlicht, eine der, wie mir scheint, seltenen Arbeiten ist, die von grofien, zum Teil heute noch gultigen und lehrreichen Gesichtspunkten ausgehen. Natlirlich beschaftigen sich alle diese Arbeiten nur mit der aufieren Form des Gehirnes. Das gilt auch fur einige spatere, die von allgemein morphologischen Gesichtspunkten aus unternommen, uns gerade iiber die auBere Form genau belehrt haben. Hier waren dieWerke vonGottsche, Viault, Valentin, Miclucho- Maklay, Baudelot u. a. zu nennen, die das Gehirn, speziell der Selachier und der Teleostier, genauer durch- gearbeitet haben. Das Gehirn der Amphibien und der Reptilien ist viel- fach von den vergleichenden Ana- tomen untersucht worden, doch gibt es fur das allgemein Morpho- logische wenig brauchbare altere Literatur, auBer den Werken von Treviranus und von Carus. Hier aber setzte dann die neuere Technik der sukzessiven Quer- schnitte ein. Reifiner zunachst, spater in ausgezeichneter Weise Stieda, haben zuerst versucht, in dem wirklich schwierigen Gebiete sich an Schnitten zurechtzufinden, und wir verdanken ganz besonders dem letztgenannten Autor die grundlegenden Studien iiber den inneren Bau des Gehirnes der niederen Wirbeltiere. Rasch folgten, nachdem Stieda einmal Vertreter der Fische, Amphibien, Reptilien und Vogel geschnitten und abgebildet hatte, weitere Arbeiten im gleichen Sinne. Fast alle Tierklassen wurden von mehreren untersucht. Den Fischen widmete Fritsch eine prachtvolle Monographic, deren Angaben dann spater durch eine Arbeit von Mayser, die ich zu den klassischen der Hirnliteratur rechnen mochte, erweitert und zum Teil sehr modi- fiziert wurden. Neben der Mayserschen Monographic steht als eben- Fig. 4. Schnitt durch das Halsmark eines 45jahrigen Marines, der mit einem kurzen Amputations- stumpf des linken Vorderarms zur Welt kam.12 Erste Vorlesung. btirtig noch ein Werk, dessen Lektiire ich Ihnen auch besonders empfehlen mochte, die Beschreibung des Petromyzongehirnes von Ah 1 born. Diese Arbeiten haben den Grund zu unserer heutigen Kenntnis vom Gehirne der niedersten Vertebraten gelegt. Noch haben sie, mangels guter technischer Methoden, vom feineren Aufbau relativ wenig nur berichten konnen. Erst die Untersuchungen des Italieners Guiseppe Bellonci, der mit aufierordentlicher Klarheit die Aufgaben erfafite, die sich bei derlei Untersuchungen bieten, und mit groGer Pra- zision das Gewonnene darzustellen wufite, zeigten, welche Probleme hier noch der Losung harrten. Bellonci ist noch jung gestorben, aber die wenigen kleinen Aufsatze, die er hinterlassen hat, gehoren zum allerbesten, was wir auf diesem Gebiete besitzen. Einen wesent- lichen Fortschritt erfuhr unsere Kenntnis des Gehirnes der niederen Vertebraten durch die entwicklungsgeschichtlichen und vergleichend anatomischen Studien Rabl Riickhardts, dem wir nachst Stieda uberhaupt erst die Moglichkeit verdanken, die einzelnen Gehirnteile mit den entsprechenden Teilen der langst schon besser gekannten Sauger zu homologisieren. Nun erst konnte ein frisches Voranarbeiten beginnen und bald zeitigten denn auch wichtige Arbeiten; uberall wurden die gestellten und nun losbar gewordenen Aufgaben in Angriff genommen. Naturlich beschaftigen sich die alteren Autoren nur mit der aufie- ren Form des Gehirnes. Aber mangels Einsicht in den inneren Bau kam es hier bei der Deutung der Teile oft zu den grofiten Irrtiimern. Die Homologisierung wurde namentlich auch durch Burkhardts vergleichend anatomische und Kupffers und His' vergleichend ent- wicklungsgeschichtliche Studien mehr und mehr erleichtert, welche erst dieWichtigkeit der Ein- und Ausstiilpungen, die wir an den hautigen Ge- bilden des Gehirnes beobachten, fur derlei Vergleiche kennen lehrten. Das Interesse am feineren Bau ist lange Zeit gering gewesen, ob- gleich ja eigentlich der Kern der ganzen zu beantwortenden Fragen hier liegt. Dazu kam die Unzulanglichkeit der Methoden, mit denen man sich lange behelfen mufite. Nur wenige vermochten in dem Ge- wirre der Bahnen, das auch bei den niedersten Wirbeltieren bereits vorhanden ist, einzelne Ztige klar zu erkennen. einzelne Ganglien und Nervenursprunge zu unterscheiden. Denn, so einfach und durchsichtig auch die aufieren Verhaltnisse oft bei niederen Wirbeltieren sind, so ist doch der innere Bau, besonders in den hinter dem Zwischenhirn liegenden Hirngebieten, oft kaum minder kompliziert, als bei den Sauge- tieren selbst. Die Zellen und Faserziige, welche den einfachsten mo- torischen, sensorischen und psychischen Verrichtungen dienen, miissen ja wohl uberall dieselben sein, aber sie sind schon bei den Larven der Cyklostomen nicht mehr ganz einfach durchsichtig. Erst in den letzten 20 Jahren ist es der vereinten Arbeit vieler Forscher gelungen, in den feineren Bau mehr und mehr einzudringen. Die Sauger wurden bald naher bekannt, wozu namentlich ArbeitenGeschichte und Methode der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 13 von Elliott Smith, G. Retzius, Ziehen und der Obersteiner- schen Schule beigetragen haben. Aber auch den Fischen, Amphi- bien, Reptilien und Vogeln ist von Verfasser, den beiden Herrick, Johnston,Gaupp,Wallenberg, Kappers, S. R. yCajal, Haller, Brandis und noch vielen anderen viele Arbeit gewidmet worden. 1896 konnte zum erstenmale von mir eine Ubersicht liber die vergleichende Anatomie gegeben werden, die sich bis 1908 zu einem dicken Buche, dem zweiten Bande dieses Werkes, ausgewachsen hat. Ich habe versucht, dadurch der Losung unserer Aufgaben etwas naher zu kommen, dafi die vergleichend anatomische Methode mit der- jenigen der Markscheidenentwicklung kombiniert wurde. Wir konnen ja jetzt jede einzelne Markscheide farben und verfolgen. In der Tat gelang es der vergleichend entwicklungsgeschichtlich en Methode, bei den Embryonen der niederen Wirbeltiere ganz einfache Verhaltnisse aufzufinden und eine Anzahl Nervenbahnen sicher als alien Wirbeltieren zukommend zu ermitteln. Von allergrofiter Wichtigkeit fur unsere Gesamtauffassung des Nervensystems waren aber die Entdeckungen, welche sich an die oben erwahnte Golgische Impragnationstechnik der Nervenzellen und an die vitale Methylenblaufarbung Ehrlichs anschlossen. An anderer Stelle wird uber sie berichtet werden. Hier aber sei schon hervorge- hoben, dafi wir durch diese Erweiterung der Technik endlich in die Lage gekommen sind, iiber die Beziehungen der Zellen zueinander, iiber den feineren Aufbau mehr Klarheit zu erlangen. Diesen Methoden verdanken wir die wichtigsten Entdeckungen, welche in den letzten Jahren auf dem Gebiete des Zentralnervensystems gemacht worden sind, ihnen allein verdanken wir den Einblick in das bisher so gut wie ganz unbekannte Nervensystem der Wirbellosen und die Retzius dort gegliickte Entdeckung, dafi ein einzelnes Nervensystem unter Um- standen in seinen samtlichen Beziehungen zu iibersehen ist. Durch die vortrefflichen Arbeiten dieses Forschers sind uns denn auch in rascher Folge das periphere und zentrale Nervensystem von Vertretern zahlreicher Klassen der Wirbellosen bekannt geworden. Es ist zu er- warten, dafi die Methode in ihrer heutigen Vervollkommnung durch S. y Cajal und durch Be the uns ein besonders erfreuliches Fort- schreiten der Erkenntnis ermoglichen wird. Sie sehen, meine Herren, der Wege zum Ziele sind viele. Fur jede einzelne Aufgabe wird man sich immer neu die Frage vorlegen miissen, welche Methode anzuwenden ist, vor allem, wo man erwarten darf, den einfachsten Verhaltnissen zu begegnen. Selten nur wird die Untersuchung von Organen des erwachsenen Menschen zu sicherem Ziel fiihren, meist wird es notig werden, auf irgendeinem Wege sich kunstlich grofiere Einfachheit zu schaffen. Von Zeit zu Zeit hat man versucht, das, was iiber die feinere Ana- tomie des Zentralnervensystems bekannt war, in eine schematische14 Erste Vorlesung. Zeichnung zu fasssen. Die altesten schematischen Darstellungen der Hirnfaserung, welche mir bekannt wurden, finden sich bei Descartes in dem Tractatus de homine, der 1662 erschien. In den folgenden Vorlesungen, meine Herren, wollen Sie an vielen Stellen Wort und Bild auch nur als eine Art Schema betrachten. Sie verfolgen nur den Zweck, Ihnen die wichtigsten Tatsachen aus der Lehre vom Faserverlauf im Zentralnervensystem moglichst iibersichtlich vorzufuhren. Dabei ist vieles Kontroverse, das sich noch nicht in den Gesamtplan einfiigen lafit, nur kurz gestreift, gar manches Detail nicht erwahnt. Oberall, wo es anging, sind nicht nur die auf rein anato- mischem Wege gewonnenen Linien gezeichnet worden, sondern auch die Bahnen, welche aus gut beobachteten pathologischen Fakten er- schlossen werden konnten. Ein Schema ist nicht immer und iiberall ein Bild vom Faserverlauf, es ist oft genug nur die graphische Dar- stellung der Schliisse, welche aus zahlreichen Beobachtungen gezogen werden konnten. Ein Schema ist ein schwankendes Gebaude; es mufi bald da, bald dort ausgebessert werden; es wird oft genug des Niederreifiens und des Wiederaufbauens einzelner Teile bediirfen. Man hat die Berechtigung bestritten, Schemata aufzustellen auf einem Gebiete, das noch so viele Liicken aufweist wie unser Wissen vom Bau des Zentralnervensystems. Lassen Sie es uns aber mit dem alten Burdach halten, der da 1819 schrieb: ,,Das Sammeln einzelner Baustoffe ist es doch nicht allein, was not tut. In jedem Zeitraume, wo eine neue Masse derselben gewonnen worden ist, mogen wir von neuem darangehen, sie zum Gebaude zu ftigen. Durch solche Gestaltgebung wird das Fortschreiten des For- schungsgeistes zu neuen Entdeckungen keineswegs gehemmt; vielmehr erfahren wir gerade erst, wenn wir das Ganze tiberschauen, die Liicken unserer Kenntnisse und lernen einsehen, welche Richtungen die For- schung kiinftig nehmen muB. Moge der Versuch eines solchen Baues sich immer wiederholen. Keiner geht voruber, ohne dem Wissen forderlich gewesen zu sein." Von alteren Gesamtdarstellungen des Zentralnervensystems seien die folgenden erwahnt: Kolliker, Handbuch d. mikroskop. Anat. Leipzig 1854. — Meynert, Vom Gehirne der Saugetiere: Strickers Handb. d. Lehre von den Geweben. 1870. — Henle, Handb. d. Anatomie d. Nervensystems. Braunschweig 1879. — Luys, Recherches sur le Systeme nerveux cerebrospinal. Paris 1865. — Wernicke, Lehrb. d. Gehirnkrankh. I. Kassel 1881. — Schwa lb e, Lehrb. d. Neurologic Erlangen 1881. (Enthalt die meiste Literatur bis 1881). — Von neueren Werken nenne ich: Obersteiner, Anleitung beim Studium des Baues der nervosen Zentralorgane. 4. Aufl. Wien 1901. — Van Ge- huchten, Le systeme nerveux de l'homme. Louvain 1906. — Kolliker, Handbuch d. Gewebelehre. Bd. II. 1896.— Bechterew, Die Leitungsbahnen usw. Leipzig 1898. — J. Dejerine und Mad. Dejerine-Klumpke, Anatomie des centres nerveux. Paris 1895 1901. — S. Ramon y Cajal: El systema nervioso del Hombre e de los Vertebrados. Madrid 1897—1902, franz. iibers. v. Azoulay. Paris 1909. Die vollstandigste kritische Ubersicht iiber das ganze Zentralnervensystem bringt Ziehen in Bardelebens Handb. der Anatomie; die ausfuhrlichste Beschreibung des feineren Aufbaues geben Kollikers und S. Ramon y Cajals Biicher; die genaueste Topographie dasjenige von Dejerine. Als Tafelwerke von besonderem Wert seien ge- nannt: G. Retzius, Das Menschenhirn, Stockholm 1896, durch Abbildungen und TextGeschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 15 weitaus das Vollkommenste, was wir iiber die makroskopische Anatomie besitzen und Marburg: Mikroskopisch-topographischer Atlas des menschlichen Zentralnervensystems. Wien 1909, welcher sehr gute Abbildungen zahlreicher Schnitte in alien Richtungen bringt und trefflich erlautert. Ziemlich vollstandige Referate iiber alle Einzelarbeiten im Bereiche der Hirnana- tomie bringen meine seit 1885 erscheinenden Jahresberichte in Schmidts Jahr- biichern der gesamten Medizin. Von dem regen wissenschaftlichen Arbeiten auf diesem Gebiete zeugt die Angabe, dafi von 1885—1908 nicht weniger als 4564 Studien zur Anatomie des Zentralnervensystemes in diesen Berichten erwahnt sind. Zweite Vorlesung. Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. Die Bedeutung und Stellung des Zentralnervensystems der Wirbel- tiere kann nur voll verstanden werden, wenn man seine Abstammung und seine Beziehungen zum peripheren Nervenapparat, auch zu den Sinnesorganen, einer Wiirdigung unterzieht. Der Zentralapparat steht namlich keineswegs so absolut isoliert, so durch morphologische und physiologische Unterschiede vom peri- pheren Apparat getrennt da, wie man es noch bis in die jtingste Zeit hinein vermutet hat. Beiden gemeinsam ist bei Wirbellosen und Wirbeltieren die Ab- stammung von der Zellschicht, welche die Embryonalan- lage iiberzieht, dem aufieren Keimblatt. Ein Teil dieser diinnen Lamelle senkt sich in langlicher Rinne in die Tiefe, um, allmahlich sich abschliefiend, zu der rohrenformigen Anlage des Zentral- nervensystems zu werden, ein anderer dicht neben jener Rinne beiderseits liegender bildet die Anlage der Spinal- und Kopf- ganglien. Viele zerstreut liegende Stellen weisen Zellen auf, welche auch beim ausgebildeten Tiere in den aufieren Bedeckungen liegen bleibend, Hautsinnesapparate bilden oder, sich mehr oder weniger in die Tiefe senkend, die Anlage anderer Sinnesorgane, des Gleich- gewichtsapparates, des Riech- und Horapparates bilden. Dieses relativ einfache Bild wird nun dadurch um ein weniges komplizierter, dafi manche Anlagen, welche bei den Wirbellosen vollig in der Peripherie bleiben, bei Wirbeltieren dicht an den Zentralapparat sich legen und mit diesem verschmelzen; auch dadurch, dafi, wenn einmal die Nerven- rinne geschlossen ist, von ihr aus Zellkomplexe wieder hinaus in die Peripherie wandern, um da spater als selbstandige, zerstreute Nervenknoten weiter zu leben. Die langliche Platte geschichteten Epitheles, welche zur Rinne ein- gebogen, die Anlage des Zentralnervensystemes darstellt, heifit Mark- platte. Sie schliefit sich bald zu einem Rohre, in welches spater die rezipieren den Nerven einmiinden und aus welchem die motorischen Nerven entspringen. Am kapitalen Ende liegen mehrere Erweiterungen dieser Rohre, die man als Hirn-16 Zweite Vorlesung. blasen bezeichnet, weil aus ihren lateralen und basalen Abschnitten die Gehirnteile hervorgehen. Aus denjenigen Zellen der Medullarplatte, welche vor dem Schlusse zur Rohre beiderseits an den sich schliefienden dorsalen Randern liegen, dem Randstreifen, gehen die Kopf- und Spinalganglien hervor, aufierdem die Sympathicuszellen zum grofiten Teile. Viele dieser Zellen wandern im Verlaufe der Entwicklung hinaus in die Korper- gewebe, um dort spater kleinste Zentren fur sich zu bilden. Fig. 5. Querschnitt durch die Markplatte eines Entenembryo von 60 Stunden. Wenn die Rinne mit ihren Randlippen zur Medullarrohre verwachst, geraten nattirlich die beiderseitigen Randstreifen aneinander und bilden einen unpaaren Zellenstrang, der zunachst, keilformig zugescharft, in die dorsale Nahtlinie des Rohres mehr oder weniger eingelassen erscheint. Fig. 6. Dasselbe 10 Stunden spater. Die Rinne hat sich zum Medullarrohr geschlossen. Fig. IB. Bald verlafit er infolge von Vermehrung und Verschiebung seiner Zellen diese Lagerung, tritt aus der Decke des Medullarrohres vollstandig aus und teilt sich durch mediane Sonderung wieder in einen rechten und linken Strang. Durch segmentale Verdickung gliedert sich diese paarige Ganglienleiste in die einzelnen Ganglien ab, die dann seitlich neben dem Medullarrohr mehr und mehr ventralwarts riicken. Hat sich diese Abgliederung vollzogen, so ist das „Primarganglion", d. h. das Ganglion, soweit es durch Aussonderung von Elementen des£nt-./icklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 17 Zentralorganes konstituiert wird, fertig. Jetzt erkennt man auch schon, dafi die Zellen Fasern in das Ruckenmark hineinsenden, eben die Nerven- wurzeln, und auch nach der Peripherie je einen Fortsatz auswachsen lassen, den peripheren Nerven. Fig. 9 oben rechts. Am Rumpfe gehen aus den Primarganglien direkt die Spinal- ganglien hervor. Zu den Ganglienanlagen fur die Kopfnerven aber gesellen sich noch gewisse Elemente aus der Haut. Die Ganglienanlagen legen sich fur eine kurze Zeit an dieselbe an und nehmen spater, in die Tiefe geratend, gewisse epidermale Wucherungen mit sich, so dafi also ihre Elemente doppelten Ursprungs sind. Fast jeder Hirnnerv gewinnt fur sein Primar- ganglion zwei solcher Kon- takte, einen lateralen und einen epibranchialen. Fig. 8. Im zweiten Band sind diese Verhaltnisse genauer be- handelt; sie sind ungemein wichtig, weil es gelingt, aus der Zahl der Ganglien und der Art der Nervenwurzeln zu ermitteln, wie viele wirk- liche Nervenpaare am Kopfe vorhanden sind und wie sich jene Paare zu den Hirn- nerven zusammengelegt ha- ben, welchen wir beim reifen Tiere begegnen. Bei der Umwandlung werden ein- zelne vorher wichtige und grofie Nervenbahnen iiber- fliissig und verschwinden, andere andern ihre Verlaufs- richtung und wieder andere gelangen zu Organen, die wahrend der Stammesgeschichte oder der Individualentwicklung zu- nachst eine vom reifen Zustand ganz verschiedene Funktion und Be- deutung gehabt haben. Ich will zur Illustration daran erinnern, dafi, wenn aus den embryonalen Kiemenanlagen spater wichtige Teile des Schadels und des Gehorapparates hervorgehen, die Kiemennerven die Umwandlung natiirlich mitmachen. Sie erscheinen — z. B. der Nervus petrosus superfic. major — spater als ihrem ursprtinglichen Zwecke vollig entfremdete Ziige. Schon sehr fruh treten, wie jetzt fur Vertreter aller Wirbeltier- klassen nachgewiesen ist, im Nervenrohre Veranderungen auf, welche zur Bildung von verschiedenen Zellarten fuhren. Edinger, Nervdse Zentralorgane. I. 8. Auflage. 2 Fig. 7. Schnitte durch das Ruckenmark eines sehr kleinen menschlichen Embryos. Schon bei A, wo das Medullar- rohr noch offen ist, erkennt man am dorsalen Rande die Zellen des Randstreifens, aus welchen die Spinal- ganglien hervorgehen, bei B ist dieser, trotz des Schlusses der Medullarrinne, doch noch sehr deutlich. Nach v. Lenhosseck.Zweite Vorlesung. 18 ': y^O" o 1 COO fx O 1 ofg o ° o ° ro:° o o d§bf| o ^ ^ AO V,, Ganglprim,. fat. Anfanglich bilden sich aus dem Keimepithel wesentlich nur die Epithelien des zentralen Hohlraumes, wobei es zur Bildung von Zwi- schenstadien, groBen runden, protaplasmareichen Zellen, den ;.Keim- z ell en" von His kommt, bald aber entwickeln sich aus diesen Zellen auch die Ganglienzellen. Sie bleiben nicht in der nachsten Umgebung des zentralen Hohlraumes liegen, wandern vielmehr allmahlich nach aufien. Aus ihnen wachst spater der Axenzylinderfortsatz aus, und noch spater treten zahlreiche Nebenfortsatze am Zellkorper auf, die Zelle so zu einem multipolaren Gebilde stempelnd. Es existiert nun noch eine Meinungsdifferenz da- riiber, ob die Keimzellen nur Ganglienzellen liefern (His) oder ob sie noch vollig in- differente Gebilde sind (S c h a- per), aus denen auch die Stutzzellen desNervensystems hervorgehen konnen. Jeden. falls werden nicht alle Zell- abkommlinge des Keimepi- thels zur Umkleidung des zentralen Hohlraumes oder zu Ganglienzellen verbraucht. Es entstehen durchZellteilung sehr viel mehr neue Gebilde, und man kann erkennen, dafi diese dann weiter und weiter vom Hohlraum abrucken, mit dessen Wand sie oft noch durch einen dunnen Faden zusammenhangen. Die End- auslaufer dieser Zellen bilden, sich verzweigend, ein Netz- werk, welches beim Erwachse- nen die ganze Substanz des Zentralnervensystems durch- zieht, sich auch in bestimmten Zonen mehr als in anderen ver- dichtet. Diese Zellen, welche einen Teil des Gerustwerkes herstellen, nenntHis, ihr Entdecker, Spongioblasten, die unfertigen Ganglien- zellen hat er als Neuroblast en bezeichnet. Dafi aus der Markplatte so zweierlei Zellen werden, das ist nur fur die Wirbeltiere, hier allerdings fur Vertreter aller Ordnungen nachgewiesen, bei den Wirbellosen entstehen jedenfalls die Ganglienzellen auch aus der Ekto- dermschicht; ob und wie weit bei jenen echte Stiitzsubstanz vorhanden ist, das ist noch nicht entschieden. Bei den niedersten Yertebraten ist bisher auch die netzformige Stiitzsubstanz noch nicht gefunden worden. :-.. epib. Fig. 8. Ammocoetesembryo. Trigeminusgebiet des Kopfes. Nach v. Kupffer. Das Ganglion ist ausgebildet und hangt mit dem Gehirn nur noch durch dieWurzel zusammen. Es ist lateral- warts getreten und hat auch mit den Epidermis- zellen Kontakt gewonnen.Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 19 Entstehung der Nerven. His hat zuerst nachgewiesen, dafi die in den peripheren Nerven enthaltenen Fasern zwei ganz verschiedene Ursprungsarten haben. Alle motorischen Wurzeln entstehen als Axenzylinderfortsatze von im ventralen Teil des Nervenrohres liegenden Zellen. Jede Zelle sendet ein Faserchen aus, das an die Oberflache tritt und dort sich mit den Nachbarfasern zur Bildung eines ventralen Wurzelbiindels ver- eint. Die sensorischen Wurzelfasern, die zumeist dorsal ab- gehen, haben eine ganz andere Herkunft. Sie entstehen namlich nicht im Zentralorgan, sondern aufierhalb desselben, in den Ganglien, welche neben diesem liegend, es auf seiner ganzen Lange begleiten. Die Zellen dieser Ganglien (Spinalganglien und Ganglien der Hirnnerven) wachsen nach zwei Seiten zu Fasern aus. Eine dieser Fasern tritt in das Zentralorgan ein, die andere wachstals sensorischer Nerv nach der Peripherie. Die peripheren Nerven wachsen aus Neuroblasten aus, das ist sicher, aber seit bald einem Jahrhundert ist man in Studien, die noch immer zu keiner volligen Einigung gefiihrt haben, be- griffen, um zu ermitteln, wie sie ihren Weg bis in die Peripherie finden. Zunachst ist unentschieden, ob die Nerven frei in den Korper hineinwachsen oder ob sie sich innerhalb von feinen protoplasmatischen Bahnen ausbreiten, die sie bereits zwischen den Korper- geweben vorfinden. Mit reicher Lite- ratur und mit grofiem Eifer wird aus beiden Lagern hier noch gekampft. 1857 wurde Kupffer durch seine Beobachtungen zu der Ansicht gefiihrt, die Nervenfaser sei nur d er Auslaufer einer einzigen Nervenzelle, der frei bis zur Peripherie verlauft. Hauptgrund fur diese Behauptung war, dafi in ihr keine Kerne gefunden werden. Diese Kupffersche Auffassung ist von His aufgenommen und zu einer umfassenden Theorie ausgebaut worden. Nach His, dessen Untersuchungen in die Jahre von 1879 bis 1889 fallen, wachsen die Nerven vollig frei aus den Neuroblasten in den Korper hinein, um sich mit ihren immer frei bleibenden Enden an die Endapparate anzulegen, vielleicht mit ihnen zu verkleben. Die zahlreichen Bilder, welche in den letzten 20 Jahren von vielen Seiten, und besonders von S. Ra- mon y Cajal mit der Silbermethode hergestellt worden sind, sprechen 2* Fig. 9. Riickenmarksdurchschnitt einer mensch- lichen Frucht aus der 4. Woche. Man sieht ventral die motorische Wurzel sich aus Zellen des Markes entwickeln. Dorsal wachst — nach einer Frucht von 4*|2 Wochen — die sensible Wurzel aus Zellen des Spinalganglions ein. Kom- biniert aus Abbildungen von His.Zweite Vorlesung. 20 im gleichen Sinne. Seine sorgfaltige Methodik hat nie etwas von praformierten Bahnen aufgedeckt; die Bilder, die er zeigt, demon- strieren immer ein ganz freies Auswachsen. 1828 hat K. E. v. Baer die Hypothese aufgestellt, daB das Zentralorgan von allem Anfang an mit dem spater inner- vierten Endorgan zusammenhange und V. Hensen, der von 1864—1903 sich mit dieser Frage beschaftigt hat, ist ebenfalls zur Uberzeugung gekommen, daB Zellbriicken vom Nervensystem aus durch den Korper hindurch existieren. In der Tat scheinen bei alien frischen Embryonen die Zellen des ganzen Korpers und auch alle Zellen des Nervenrohres untereinander zusammenzuhangen. Diese vielleicht aus unvollstandigen Zelltei- lungen hervorgehenden Verbindungswege wiirden zur Nervenbil- dung benutzt. Die ersten Nervenfasern der weiBen Substanz winden sich nicht etwa nackt zwischen den Balken des Stutzgewebes hin- durch wie His meinte, sondern sie sind bereits in ein protoplasma- tisches Gewebe eingeschlossen. Diese Theorie ist von Gegenbaur, Furbringer, Kerr aufgenommen und von dem letzteren, und auch von Brauss durch Experimente fur den motorischen Nerven minde- stens sehr wahrscheinlich geworden. Auch Held tritt dafiir ein, daB von allem Anfang an protoplasmatische Verbindungen existieren. Schon nach wenig Entwicklungstagen bilden sich auBerdem — Besta — in den Neuroblasten feine Fasern aus, die Neurofibrillen. Anfangs sind sie gewunden, einem Knauel gleich, bald aber sammeln sie sich an einem oder an beiden Polen der Zelle mehr an und es tritt ein feines Bundelchen solcher Fibrillen iiber den Zellkorper hinaus in die Peripherie um allmahlich immer weiter wachsend die Korpergewebe zu erreichen oder, wenn es sich um gewisse zentrale Zellen handelt, mit dem Fibrillenapparat der Nachbarzellen in Verbindung zu treten. S. Ramon y Cajal, Herxheimer und Gierlich, Held haben das am genauesten studiert und Held meint, daB erst durch diesen Apparat das eigentliche Nervengewebe entstehe. Fur ihn, der ja einen Zu- sammenhang des nervosen Zentralapparates mit den Korperzellen durch ein frtihes plasmatisches Netz, die Plasmodesmen, annimmt, werden durch das Einwachsen der Fibrillen aus Plasmodesmen, Neuro- desmen, die nun zwischen den Neuroblasten und den verschiedenen Zellen des Korpers verlaufen. Die embryonale Muskelzelle hangt also schon friih mit ihren motorischen Kernen zusammen, aber durch das Einwachsen der Neurofibrillen werden Neuroblasten und Myoblasten zu einer neuen Einheit. Die histologischen Unterlagen, dieser, die His'sche mit den friiher erwahnten Theorien vereinenden Auffassung, sind aber kaum sicher zu erbringen. Wenn man die Abbildungen ansieht, auf welche sich die Ansicht von dem primar vorhandenen, den ganzen Korper durchsetzenden protoplasmatischen Netzwerk begriindet, auch die trefflichen, welche erst vor kurzem Held veroffentlicht hat, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daB, wie immer auchEntwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 21 die wirklichen Verhaltnisse liegen mogen, unsere heutigen Hartungsmethoden durch Niederschlagsbildung und Schrumpfung immer ein solches Netzwerk entstehen lassen miissen, und daB der Beweis fur die wirkliche Existenz noch zu liefern ware. Immerhin ware es ja moglich, daB ein feiner protoplasmatischer Uberzug, den die auswachsende Nervenfaser etwa vor sich her treibt, bei unserer Technik unsichtbar bliebe. Harrison sah aber aus einem lebend konservierten 4 mm langen Medullarrohr vom Froschembryo vollstandig freie Fortsatze unter dem Objekttrager, wo ja kein Zell- geriist zu ihrer Aufnahme ist, austreten und wachsen, die kolbig endeten und sich amoboid bewegten, so daB man direkt den Ein- druck hat, der vom Neuroblast entsandte Fortsatz suche seine Bahn. Dieser elegante Versuch beweist mindestens den machtigen Wachstum- austrieb der Neuroblasten. SchlieBlich gibt es noch eine Auffassung von der Entstehung der peripheren Nervenbahn, welche diese zum groBten Teil aus peripheren, nicht aus zentralen Zellen hervorgehen lafit. Der periphere Nerv ware dann eine Kette von Zelld eri vaten. In der Tat ist die Faser fast iiberall von Zellen begleitet, welche, wie die Mehrzahl der Autoren annimmt, die Schwannsche Scheide liefern. Schon 1878 hatte Balfour eine bereits 1828 von Schwann geaufierte Ansicht wiederaufgenommen, nach der die peripheren Nerven aus Zellketten entstiinden und spater sind namentlich Dohrn, Bethe und in der letzten Zeit besonders energisch O. Schultze daftir eingetreten, daB der Axenzylinder nicht aus einer einzigen Ganglienzelle stamme, sondern daB die periphere Nervenfaser vielmehr das gemeinsame Pro- dukt zahlreicher ineinander laufender Zellen ist, in deren Innerem der Axenzylinder ausgebildet wird und in deren Verlauf oft der Kern der Ursprungszelle erhalten und eingeschaltet bleibt. Bethe hat das auch dadurch beweisen wollen, daB er in Nervenstiicken, die nach seiner Meinung vollig isoiiert waren, Neubildung des degene- rierten Axenzylinders eintreten sah, es ist aber von vielen Seiteu ein- gewandt worden, daB diese Isolierung eben doch nicht grofi genug war, um ein Einwachsen von Nervenbahnen aus der Nachbarschaft in das isolierte Stuck zu verhindern. Immerhin werden bei Wirbellosen und Wirbeltieren, wie namentlich O. Schultze gezeigt hat, Bilder ge- funden, die als moglich erscheinen lassen, daB es peripher bleibende Neuroblasten gibt, die gleich wie die zentralen Neuroblasten Nerven- bahnen bilden und sich dann mit den vom Zentralapparat her gelie- ferten Fortsatzen in Verbindung setzen. Doch eines steht fest, das ist der EinfluB, den die zentralen Zellen auf den peripheren Nerv aus- iiben. Wenn die Vorderhorner beim Kinde oder Erwachsenen unter- gehen, dann zerfallen allemal die motorischen Nerven in ihrer ganzen Lange, und wenn die Spinalganglien zerstort werden, entarten sicher die sensiblen Nerven ganz. Deshalb muB man mit zwei Moglichkeiten22 Zweite Vorlesung. rechnen: Entweder es gewinnt das zentralste Axenzylinderstiick all- mahlich irgendeinen Einflufi auf die Starke der peripheren Kette oder aber es ist jene „Axenzylinderanlage" in den peripheren Zellen nur eine Bahnung ftir den vom Zentrum hereinwachsenden Axenzylinder. Die Neuroglia. Aus den Neuroblasten sind die Nervenzellen hervorgegangen, aus den iibrigen Zellen einmal Epithelien, welche den zentralen Hohlraum auskleiden und dann die von Virchow entdeckte Neuroglia. Die Neuroglia ist nicht, wie man frtiher meinte, ein spezielles Gewebe des Zentral- apparates. Die Zellen der Schwannschen Schei- de in den peripheren Nerven sind ebenfalls Gliaelemente, die von Zellen der Randwiilste stammen und ausge- wandert sind. Die Neuroglia zeigt eine gewisse Mannig- faltigkeit in ihren Zell- formen, ihreHauptmasse besteht aus einem aufier- ordentlich feinen proto- plasmatischen Geriist- werk, das iiberall zwi- schen seinen weit ver- zweigtenAuslaufern helle oder dunkle Kerne ein- schliefit (Held) und, wie namentlich die Untersuchungen Alzheimers gelehrt haben, die Auf- und Abbauprodukte der Nervenzellen in Form verschiedenartiger Kornchen aufnimmt. Urn die Gefafie herum lagern sich diese Zellen besonders dicht. Ihr feines Syncytium durchzieht das ganze Nervensystem netzartig. Bis jetzt lassen sie sich nur mit Pro- toplasmafarbemethoden darstellen. Innerhalb dieses Syncytiums fallen dann noch besondere Verdichtungen, die Gliagrenzhaute, auf. Eine, welche das Nervensystem aufien iiberall umgibt, die Membrana super- ficialis und dann die Membrana perivascularis, welche alle Gefafie umscheidet. Fig. 10 u. 11. Eine Gliazelle im peripheren Nerven s. Fig. 20. Sehr viele der Gliazellen im Zentralorgan scheiden eine ganz spe- zifische Substanz aus, aufierordentlich feine, nach einer Methode von Fig. 10. Neuroglia an der Grenze von weifier und grauer Substanz, nach einem Originalpraparat von C.Weigert. Neurogliafasern blau, Axenzylinder schwarz.Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 23 Weigert rein elektiv farbbare Faserchen, welche die Ursprungszellen in der mannigfachsten Weise iiberkreuzend das ganze Zentralnerven- system durchziehen und in ihm neben dem protoplasmatischen noch ein ganz spezifisches Gertistwerk darstellen. Dieses Netz verhalt sich an verschiedenen Stellen des Zentralnerven- systems etwas verschieden und bildet hier und da dichte, zum Teil von Nervensubstanz ganz freie Anhaufungen; so iiberzieht namentlich eine breite Zone fast reiner Geriistsubstanz die ganze Oberflache von Gehirn und Ruckenmark, erstreckt sich auch zapfenformig in die ein- zelnen Wurzeln noch ein Stuck hinein. Ebenso be- gegnet man an der inneren Oberflache des Zentralnerven- systems, dichtunter dem Epithel, das diese auskleidet, einer besonders reichen Entwick- lungvonNeuroglia. In der grauen Sub- stanz ist dasFlecht- werk teils dichter als in der weifien, teils weniger dicht. Grofiere Nerven- zellen werden hau- fig so umsponnen, daB sie in einem engmaschigen Korbe zu liegen scheinen. FiS- n- jyT Nach Ranvier. Aus einem Ruckenmarkstiickchen. .4 und B Ganglien- zellen, bei D Axenzylinder, p Protoplasmafortsatze, C Neurogliazellen. Diese roglia f a ser u ng ist ein ganz eigenartiges Gewebe, das nur im zentralen Nervensysteme der hoheren Vertebraten bis jetzt gefunden worden ist — nur der Sehnerv besitzt es noch — das sich durch seine Farbungsverhaltnisse absolut von anderen Gewebsarten abgrenzen lafit, und sich auch bei patho- logischen Prozessen in besonderer Weise verhalt. Solche Gliafasern bilden im wesentlichen auch die erwahnten Grenz- membranen, und man sieht uberall,wie sie sich mitihrenEndenaufgefasert, manchmal breite feinfasrigePinsel darstellend, in die bindegewebigenTeile des Nervensystems, also in die Pia und die GefaBscheiden einsenken. Ja haufig wachsen langere Gliafaserchen weithin in diese hinein.Zweite Vorlesung. 24 Am normalen Gewebe ist es sehr schwer zu sagen, ob zwischen der Neuroglia, welche die Gefafie umgibt und deren Adventitia noch ein freier Lymphraum existiert. Held hat die Gliagrenzmembran als Filterflache fur die Saftbewegungen zu und von dem Nervensystem bezeichnet. Alzheimer hat nachgewiesen, daB mindestens unter patho- logischen Verhaltnissen Raume zwischen Gliamembran und Gefafi- adventitia auftreten, die sich nicht als Schrumpfraume deuten lassen, und dalB in diesen perivascularen Raumen ein wesentlicher Teil des Abbaues im Nervensystem sich abspielt. Bei schweren Erkrankungen verlaufen hier lebhafte Prozesse, bei denen es zur Auflosung der Gliamembran, sowohl der urn die Gefafie als auch der an der Hirnoberflache kommen kann. Nach den Untersuchungen von Alzheimer finden sich aber noch auBer dem Netzwerk der Gliazellen und aufier den in ihnen abgeschiedenen Weigert- fasern zwischen den Elementen des Nervensystems haufig freie protoplas- matische Gliaelemente, welche mit ihren Auslaufern kaum in das Netzwerk iibergehen. Diese protoplasmatischen Zellen spielen in alien akuten Erkran- kungszustanden des Zentralnervensystems eine wichtige Rolle, sie quellen dann auf, umgeben ihre Kerne mit einem grofien Protoplasmahof und scheinen amoboid zu wandern. Solche Zellen umlagern dann die Ganglienzellen und Nervenfasern und wirken bei deren krankheitsbedingtem Abbau mit. Im Verlauf dieses Abbaues erleiden sie selbst starke Veranderungen und zer- fallen schliefilich groBtenteils. In solchen akuten Kjankheitszustanden geht auch die faserige Glia zugrunde, indem sie erst aufquillt und dann zerfallt. Nach dem Ablauf der erwahnten Abbauvorgange bildet sich dann wieder, wohl aus den Resten der normalen und der pathologisch gewucherten Glia die fasrige Glia, die nun allerdings imstande ist durch die Bildung gliosen Narbengewebes von manchmal sehr erheblicher Ausdehnung die Defekte nervoser Substanz zu ersetzen. Nur wo auch ihre Elemente, wie das bei Substanzdefekten ja vorkommt, mit zerstort worden sind, und wo ihre Wachstumsenergie allein nicht zur Ausfullung grofier Defekte geniigt, hat die Ausfullung mit Glia ihre Grenze (Weigert). Dann bilden sich Cysten. Zahlreiche Untersuchungen haben gelehrt, daB nie die Ganglienzellen wuchern, sondern immer die Neuroglia. Werden Ganglienzellen oder Nerven- fasern geschadigt, so tritt immer Neuroglia an den frei werdenden Platz. Da ein gewisses Gleichgewicht zwischen alien Zellen des Tierkorpers be- stehen muB, derart, daB nie ein hohler Raum auftritt, wenn die eine oder die andere Zelle ausfallt, so kann man weiter schlieBen, daB, wenn eine Zelle durch Erkrankung oder Erschopfung schwacher wird als die Zellen ihrer Um- gebung, diese letzteren sie iiberwuchern werden. Wahrscheinlich bedeutet auch Uberfunktion, Funktion mit ungenugendem Ersatz eine solche Schadigung. Wir wissen langst, daB Zerfall der Nerven auftritt, wenn sie zu stark in Anspruch genommen werden — Neuritis durch Uberarbeit und alles spricht dafiir, dafi es im zentralen Apparat nicht anders ist als im peripheren. Es wird also, wenn zentrale Zellen und Bahnen geschwacht oder geschadigt werden, Glia an ihre Stelle treten. Aus diesen Erwagungen entspringt eine Auffassungsweise vieler Rtickenmarks- und Ge- hirnkrankheiten, welche die Aufbrauchtheorie genannt werden kann. Die meisten Symptome der Tabes, der Strangdegenerationen, der Fried- reich schen Krankheit, der Paralyse, ebenso wie die anatomischen Befunde bei diesen Kjankheiten lassen sich am einfachsten deuten, wenn man an-Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 25 nimmt, dafi bei diesen Krankheiten das Nervengewebe weniger resistent gegen die funktionelle Inanspruchnahme ist und dieser erliegt. Fiir Tabes und Paralyse mufi man ganz hypothetisch die Ursache der mangelnden Resistenz in der Lues und anderen bekannten Schadlichkeiten suchen, fiir die Fried- reich-Ataxie aber ist nachgewiesen, dafi es sich immer um Individuen han- delte, die mit zu kleinem Riickenmarke auf die Welt gekommen, an dieses die normalen Anforderungen stellten. Dann miissen eben bestimmte Strange usw. entarten. Sind nur einzelne Bahnen oder Nerven zu schwach, zu klein Fig. 12. Epithelzellen und Neurogliazellen in der Umgebung des Zentralkanals. Schnitt durch das Riickenmark eines menschlichen Embryo von 23cm Lange. Nach v.Lenhossek. Behandlung mit der Golgi- Cajalschen Methode. Man beachte, dafi nur ein Teil der Zellen den Silberniederschlag angenommen hat. Das ist ein Vorteil des in der Einleitung erwahnten Verfahrens, weil es nur dadurch bei dem grofien Faserreichtum moglich wird, das, was zu einzelnen Zellen gehort, richtig zu erkennen. angelegt, dann miissen sie im Laufe des Lebens aufgebraucht werden. Auch dafiir sprechen Krankheitsbilder: die primare einfache und kombinierte Seiten- strangaffektion, der progressive Hornervenschwund, die hereditare Amaurose u.a. Alle sind familiaren Charakters. Es ist auch bereits gelungen, durch schwere korperliche Inanspruchnahme bei Ratten Rtickenmarkskrankheiten zu erzielen, die der Tabes nahe stehen. Diese traten besonders schnell auf, wenn man bei den Tieren durch Anamisierung die Ersatzmoglichkeit fiir das Verbrauchte geschadigt hatte.Dritte Vorlesung. 26 Im wesentlichen bieten alle die erwahnten Kjankheiten anatomisch das Bild von Gliawucherung an Stellen, wo sonst Nervengewebe liegt. Eine eingehende Darlegung dieser, wie mir scheint, klinisch wichtigen Dinge kann ich Ihnen hier nicht geben, ich verweise sie auf mein Buch: Der Anteil der Funktion an der Entstehung von Nervenkrank- heiten. Wiesbaden 1908. Die Epithelzellen bleiben zum Teil als Umgrenzung des zentralen Hohlraumes des Nervensystemes bestehen. Dann senden sie, bei alien niederen Wirbeltieren dauernd bis in das reife Leben, peripherwarts einen Auslaufer, der sich zumeist etwas verzweigt und erst an der Peripherie dicht unter der Pia sein Ende erreicht. Dort trifft man oft eigentiimliche Anschwellungen der Zellenden, aus denen, ganz wie bei den Epithelien der Sinnesorgane, ein diinner Stift herausragt. Beim Menschen und den hoheren Saugern scheinen in der postembryonalen Periode die Endauslaufer der Epithelien nicht mehr iiberall bis an die Peripherie zu reichen. Das Epithel des Zentralnervenrohres tragt Flimmern, die beim Menschen schon sehr friihe schwinden. Dritte Vorlesung. Die Grundelemente. 2. Die Ganglienzellen und die Nervenbahn. Das Nervengewebe, welches die Hohlraume des Glianetzwerkes erfiillt, besteht aus Ganglienzellen, Nervenfibrillen und Ner- ve nf asern. Die Gestalt der Ganglienzellen ist eine aufierordentlich verschie- dene. Rundliche, fast kugelformige Gebilde von geringer Grofie mit sparlichen Fortsatzen, multipolare Organismen mit zahlreichen Aus- laufern von der zwanzigfachen Grofie jener kleinsten Zellen kommen vor. Im Lobus nervi vagi von Torpedo und im verlangerten Mark der Neunaugen liegen so enorme Ganglienzellen, dafi man sie leicht mit blofiem Auge sieht; ja wir kennen im Rtickenmark des elektrischen Welses, des Maloptorurus, zwei isoliert liegende Ganglienzellen von solcher Grofie, dafi die machtige einzige Nervenfaser, welche jede aus- sendet, geniigt, um das ganze, sehr grofie elektrische Organ zu inner- vieren. Uber den feineren Bau der Ganglienzellen und ihrer Auslaufer haben wir erst naheres erfahren, seit es gelang, sie mit bestimmten Farben oder Metallsalzen zu impragnieren, namentlich seit man weifi, dafi Substanzen in den Zellen vorkommen, welche sich mit bestimmten Farbstoffen elektiv farben. Was ich Ihnen hier mitteile, ist nicht ein- zelnen Farbungen entnommen, sondern mag Ihnen als das Fazit gelten, das man heute aus dem Resultate der verschiedenen Behandlungs- methoden Ziehen kann. Je nach der technischen Behandlung der Praparate erhalt man namlich sehr verschieden aussehende Bilder vonDie Grundelemente. 2. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 27 Ganglienzellen. In Fig. 11 sind zwei Ganglienzellen abgebildet, wie sie sich nach Behandlung mit Karmin und Pikrokarmin darstellen. Figur 27 zeigt dann nach Golgi behandelte Zellen, an welchen der Silberniederschlag in einer fruher unerreicht schonen Weise die Aus- laufer erkennen lafit. Von der Struktur der Zelle ist aber nichts zu erblicken. Strukturbilder, wie sie namentlich bei Untersuchungen im Bereich der Pathologie wichtig sind, bekommt man nur auf anderen Wegen. Die Zellen auf Figur 13 zeigen uns, was hier bisher die mikro- skopische Technik leistet. Das Protoplasma der Zelle hat wahrscheinlich eine Struktur etwa wie einSchwamm, doch gibt es, wie iiberall, wo man einen grofieren Zellleib bisher erforschen konnte, auch Ansichten, welche den Aufbau anders auffassen. Mitten in dem Schwamm liegt der gut studierte Kern, und auch ein Zentrosoma ist fur einige Zellarten nachge- wiesen. Naturlich hat man bei einer Zellart, welche so iiberaus wichtige und von der iibrigen Zelltatigkeit so verschiedene Funktionen hat, mit besonderem Eifer und mit sorgfaltigster Anwendung der mannigfachsten technischen Verfahren nach Besonderheiten gesucht, welche die Gan- glienzellen charakterisieren. Bisher haben sich namentlich verschie- denartige gekornte Einlagerungen von ganz charakteristischer Farbbarkeit nachweisen lassen. In den Maschen, welche die Ziige des Zellschwammes, dasSpon- gioplasma, bilden, aber auch in ihren Knotenpunkten, liegen zahl- lose feinste, regelmafiige Kornchen. Sie erstrecken sich iiber alle Teile der Zelle und auch hinaus in den Axenzylinder, sowie in die Den- drites Da, wo Zellauslaufer enden, liegen sie besonders dicht. Held, der erste Untersucher dieser spater viel bearbeiteten Kornung, hat sie als Neurosomen bezeichnet. Es hat sich spater herausgestellt, dafi es moglicherweise — das Verhalten der Farbstoffe spricht dafiir mehrere Arten oder doch chemisch verschiedene Zustande dieser Korper- chen gibt. Vielfach finden sich nach Held gerade da auf der Zellober- flache Neurosomenanhaufungen, wo feine Nervenfaden aus der Peripherie an den Zellkorper herantreten, man hat den Eindruck, dafi deren Neuro- some sich iiber die Zelle ausbreiten, oder dafi die Fadchen mit kleinen- aus Neurosomen bestehenden Platten, etwa gleich den Haftfiifichen der Kletterpflanzen, sich an den Korper und die Auslaufer der Ganglien- zelle anlegen. So trate das durch die Neurosomen charakterisierte Plasma der einen Nervenzelle zu dem einer anderen in Beziehung. Eine besondere Art von Kornern, durchweg groberer Art und nicht in bestimmten Beziehungen zur Protoplasmastruktur, haben wir durch Nissl kennen gelernt. Uber diese Zellkornung, tigroide Substanz hat man sie genannt, haben des genannten Gelehrten seit 1879 fort- gesetzte Studien zu fur Physiologie und Pathologie sehr wichtigen Resultaten geflihrt. Im Zelleib aller Nervenzellen trifft man Sub-Dritte Vorlesung. 28 stanzen, die sich mit Farbbasen tingieren, und solche, die damit nicht farbbar sind. Erstere treten nach der Fixierung in ver- schiedenen Zellen, ja wahrscheinlich in verschiedenen Zustanden der gleichen Zelle, in verschiedenen Anordnungen auf. Auch existieren bedeutende Unterschiede in der Farbbarkeit. Man begegnet da Korn- Fig. 13. Drei verschiedene Typen von Ganglienzellen. Farbung der tingierbaren Substanzen. Original- zeichnungen von Nissl. A und B stammen aus dem Vorderhorne des menschlichen Riicken- markes, C aus einem Kerne der Oblongata. Solche Typen unterscheidet Nissl je nach Farb- barkeit und Anordnung der Granula eine ganze Reihe. Aufierdem hat jeder Typ noch verschiedene Erscheinungsweisen. chen, Faden und Spindeln, sowie noch mancherlei anderen regelmafiigen und unregelmafiigen gefarbten Gebilden, von denen nur einige durch Lage und Form heute schon besser charakterisiert sind (Kernkappen, Verzweigungskegel usw.). Diese Anordnungen konnen so verschieden sein, dafi Nissl innerhalb des Begriffes „Ganglienzelle" eine grofieDie Grundelemente. 2. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 29 Anzahl verschiedener Zellarten abscheiden konnte. Auch innerhalb des Kernes sollen nach diesem Autor bestimmte Differenzen vorkommen, die er denn auch bei der Zellunterscheidung mit benutzt. Trifft irgend eine Schadigung die Ganglienzelle, sei es dafi ein Gift eingreift, oder dafi die Funktion eine ubermafiige ist, oder dafi der Axenzylinder abgetrennt wird, oder die Blutzufuhr behindert wird, immer entstehen innerhalb der farbbaren Substanz Veranderungen, die bei intensiver Schadigung zu fast volligem Verschwinden derselben fiihren konnen. Aber es ist, bleibt nur der Kern ungeschadigt, Resti- tutio ad integrum wieder moglich. Das Studium dieser Zellveranderungen ist, wie Sie leicht einsehen, von der allergrofiten Wichtigkeit. Eroffnet es uns doch endlich einen Einblick in die feineren Vorgange wahrend der Funktion selbst. Man hat in den letzten Jahren nicht nur die Zellveranderungen untersucht, welche durch pathologische Prozesse oder auch durch experimentelle Eingriffe gesetzt werden, sondern man ist auch dazu iibergegangen, direkt den Einflufi der Zellfunktion auf das Strukturbild zu erforschen. In mancherlei Punkten widersprechen sich die bisher erlangten Resultate. Nur in einem scheint Obereinstimmung zu herr- schen. Bei der funktionellen Inanspruchnahme der Nerven- zellen scheinen die sich besonders intensiv farbenden Zellsubstanzen, diejenigen, welche durch ihre Anordnung der Zellzeichnung das Charakteristische geben, abzunehmen, und die Zellen lichten sich da- durch. Solche intensiv farbbare Substanzen sind zwar noch nicht in alien Zellen gefunden, aber was ich lhnen da mitteilte, hat sich in mannigfachen Versuchen gezeigt. Es war an den Riickenmarkszellen von Hunden zu konstatieren, die Mann durch Treppenlaufen ermiidet hatte, und an den Rindenzellen der ermudeten Sehsphare bei Tieren, deren eines Auge von ihm intensiver Belichtung ausgesetzt war. Es hat sich auch an den grofien Ruckenmarkszellen von Hunden gezeigt, bei denen F. Pick durch Rindenreizung Beinkrampfe erzeugt hatte. Es ist daher nicht unwahrscheinlich, dafi diese sich intensiv farbenden Zellsubstanzen aus einem Materiale bestehen, welches direkt der Zell- funktion dient und durch dieselbe aufgebraucht wird. Der schlussige Beweis ist aber erst von G. M. Holmes erbracht worden. Dieser hat Frosche mit Strychnin vergiftet und den krampfenden Tieren durch Kochsalzausspulung des Korpers immer wieder die Verbrauchsprodukte zu entziehen versucht. Dann verarmen die Ganglienzellen vollstandig an farbbarer Substanz. Man kann alle Zwischenstadien finden, wenn man gentigend fruh den Versuch abbricht. Setzt man aber die schwer vergifteten Tiere in Eiswasser, wo alle Krampfe ausbleiben, so andert sich trotz des kreisenden Strychnines die Zellstruktur nicht. Das Krampfen, dieTatigkeit allein, verbraucht die in den Zellen eingeschlossenen Korner.Dritte Vorlesung. 30 Die verschiedenen Kornungen in den Zellen werden hochst wahr- scheinlich von allerfeinsten Fettmembranen umhullt (E. Albrecht). Viele Ganglienzellen ftihren Pigmente. AuBerordentlich haufig ist ein hellgelbes feinkorniges Pigment, das sich farberisch ahnlich wie ein Fett verhalt und eben deshalb Lipochrom genannt wurde. Vielleicht ist es ein Alterungsprodukt der Zelle, denn Obersteiner, der es am genauesten studiert hat, fand, dafi es zwar schon im sechsten Lebens- jahr in den Spinalganglienzellen, etwas spater im Riickenmarke und gegen das zweite Jahr hin in der Rinde auftritt, dafi aber von da an die grofite Mehrzahl der Zellen es allmahlich enthalten. Meist ist es irgendwo in der Zelle zu einemHaufen zusammengeballt, seltener, so in den kleinsten Ganglienzellen und den- jenigen der Clarkeschen Saule ist es diffuser in feinsten Kornchen uber die ganze Zelle zerstreut. Dann kommt ganz regelmafiig von friiher Kindheit an in einigen bestimmten Zellarten ein andersarti- ges viel dunkleres Pigment, das Melanin, vor. Es erfullt die Zelle fast ganz und gibt den von ihr zu- sammengesetzten Kernen ein schon makroskopisch sichtbares schwarzes Aussehen, so der Substantia nigra im Hirnschenkel und dem Locus coeruleus imTrigeminusgebiete. Auch zerstreute Zellen in der Oblongata haben gelegentlich Melaninkorner. Auch der Melanininhalt der Zelle nimmt allmahlich zu, er soil aber um die Zeit der Pubertat seine Hone erreicht haben. Von Golgi wurde im Innern der Ganglienzelle schon 1899 ein eigentumlicher netzformiger Apparat festgestellt, der sich mit Silber impragnieren lafit und seitdem von Negri und anderen seiner Schtiler in den mannigfachsten Korperzellen wieder gefunden worden ist. Die Bedeutung dieses Apparato re- tic ula re ist noch unbekannt. Fig. 15. Uber die Ernahrung der Ganglienzellen wissen wir wenig. Alle liegen in sehr engen Kapillarschlingen eingeschlossen und in ganz grofie Zellen dringen manchmal Kapillaren ein. Dann hat neuerdings Holmgren gezeigt, dafi aus den Lymphraumen, welche alle Zellen umgeben, in ihr Inneres feine Spalten eindringen, welche als gewun- Fig. 14. Ganglienzellen vom Frosch durch Strychnin- krampf von verschieden langer Dauer ver- schieden stark erschopft. I. Normal. 2. nach 2 Stunden. 3. nach 5l\i Stun- den. 4. nach 11 Stunden Krampfens.Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 31 dene Kanalchen in vielerlei Zellen bereits gefunden worden sind. Ihre Unterscheidung von Golgis Apparato reticulare ist nicht immer mog- lich und die Meinung, daft beide identisch seien, hat Vertreter. R. Wagner hat zuerst gezeigt, dafi aus vielen Ganglienzellen nur ein Fortsatz direkt bis in den Nerven hinein verfolgt werden kann, und andere Forscher haben das bestatigt. Diesen Fortsatz bezeichnet man als „Neurit", auch als „Axenzy linderf ortsatz", oder als „Axon". Er zeichnet sich dadurch aus, dafi er auf eine lange Strecke sein Volumen behalt. Die anderen Fortsatze heifien „Dendriten". Der Axenzylinder verhalt sich bei den verschiedenen Ganglienzellen recht ver- schieden. Bei den motorischen Nerven- kernen, bei den Pyramiden der Grofihirn- rinde und einigen anderen bleibt er nach seinem Abgang langhin ein isolierter Fi- brillenzug, der nur hier und da feine Nebenaste, Kollateralen abgibt. Erst an seinem Endpunkt, in dem Muskel z. B., teilt sich die Hauptmasse der Fasern. Bei weitaus der grofiten Mehrzahl der Ganglien- zellen aber verzweigt sich der Axenzylinder sofort nach dem Abgehen zu einem un- gemein feinen Geast. Er ist dann nicht mit unseren bisherigen Mitteln von dem Geast, das die Nachbarzellen bilden, zu unterscheiden, und man erhalt den Eindruck, dafi ein reiches Netzwerk durch diese Auf- zweigung entsteht. Gewohnlich entspringt nur an einem Pol der Zelle ein Axen- zylinder, wahrend aus dem anderen die Dendriten hervorgehen. Zellen, welche keine oder nur geringe Dendritenentwicke- lung haben, machen deshalb einen unipolaren Eindruck. Manchmal, so namentlich an denSpinalganglienzellen gehen an zwei Polen der Zelle Axenzylinder ab (Bipolarzellenj oder, was auch gerade an Spinalganglien- zellen vorkommt, es geht nur ein Axenzylinder ab, der aber bald nach dem Abgang sich in zwei Aste teilt. Fig. 53. Gewohnlich geht der Achsenzylinder von dem Zellkorper direkt ab, es kommen aber auch gelegentlich aus schmaleren oder breiteren Zellenverlangerungen Axenzylinder, so dafi es den Anschein hat, als entspringen sie aus Dendriten. Schon 1871 hat Max Schultze behauptet, dafi innerhalb der grofien Ganglienzellen zahllose feine Faserchen einherzogen, welche sich in die Fibrillen des Axenzylinders fortsetzten. Diese intrazellularen Fig. 15. Ganglienzelle mit Apparato reticulare. Nach G o 1 g i.32 Dritte Vorlesung. Fibrillen sind dann in den letzten Jahren von vielen Autoren wieder gesehen worden, aber ihre Bedeutung konnte man nicht voll erfassen, so lange sie nur da und dort und immer nur in kleinen Stuckchen sichtbar wurden. Ja von vielen tuchtigen Forschern ist die Praexistenz der Fibrillen sehr bestritten worden. Da gelang es Apathy, eine Methode zu finden, welche spezifisch die Fibrillen farbt, aus denen der Axenzylinder jeder Nervenfaser zusammengesetzt ist. Er konnte zeigen, wie diese Fibrillen in die Zelle eintreten und da, je nach der Fig. 16. Mit Silber impragnierte Zellen des Riickenmarkes nach S. Ramon yCajal. Oben ein Fibrillenbiindel. Tierart oder der Zellart sich verschieden verhalten. Namentlich bilden viele Fibrillenbiindel bei Wiirmern intrazellulare Plexus. Spater haben namentlich S. Ramon y Cajal, Bielseh owsky, Bethe und Donaggio uns mit Methoden zur Darstellung von Fibrillen beschenkt, welche leichter ausfuhrbar, sehr bald eine umfassende Ver- wendung gefunden haben. Es handelt sich urn ziemlich gleichmafiige diinnste Faserchen, die sich aus dem Protoplasma der Neuroblasten differenzierend, schon in der ersten Anlage des Axenzylinderfortsatzes nachweisbar sind. DaDie Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 33 schon sehr friih ein Einwachsen der Fibrillen aus einem Neuroblasten in andere Neuroblasten stattfindet, so enthalt die ausgewachsene Ganglien- zelle Elemente aus vielen anderen (Held). Da, wo Fibrillen in Nerven treten, sieht man oft im Axenzylinder einen Faseraustausch zwischen den einzel- nen oder erhalt gar den Eindruck, dafi hier eine Art Flechtwerk vorliegt. Ein solches findet man in der Tat oft ge- nug da, wo die Nervenfasern in der Peripherie enden, denn hier finden sich kleine Blattchen, die Teloden- drien, in denen die Fibrillen netz- formig sich auflosen oder doch Schlingen bilden, die wieder in den Nerv zuruckzukehren scheinen. Das ist mit Silber- und Methylenblau- methoden nachweisbar(Held). Fig.22. Fig. 17. Fibrillen in Ganglienzellen. A in grofien Zellen des Gyrus centralis der Hirnrinde. B motorische Zelle aus dem Lendenmarke. Beide Zellen vom Menschen. Nach Bethe. Wir wissen jetzt, dafi in alien Nervenzellen Fibrillen vorhanden sind, dafi sie mit Axenzylindern hinaus in die Peripherie wandern und bis zu den feinsten Endapparaten gehen. Ihr Verhalten in den verschiedenen Zellen ist ein ganz verschiedenes, von dem prinzipiell Edinger, Nervose Zentralorgane. I. 8. Auflage.34 Dritte Vorlesung. nur das folgende feststeht: Das Innere jeder Zelle wird von einem aufier- ordentlich feinen Fibrillenwerk erfiillt, das urn die Nissl-Korper aus- weicht, sonst aber wohl den ganzen Zellraum erfiillt. Durch die Dendriten gelangen in das Innere der Ganglienzelle aufierordentlich viel mehr Fibrillen als mit dem Axenzylinder austreten. Cajal, der im Axenzylinder der grofien Retinaganglienzellen 6—10 Fibrillen sah, schatzt dafi doch Hunderte durch die Dendriten eintreten. In der Zelle selbst gehen viele Fibrillen direkt aus einem Dendriten in einen anderen oder in den Axenzylinder. Andere teilen sich, sei es im Inneren um den Zellkern, sei es mehr an der Peripherie zu einem Faserwerk auf, dessen Charakter ob Netz- oder Flechtwerk — noch nicht feststeht. Namentlich in der Nahe des Kernes ist dieser Faserfilz gewohnlich besonders dicht. In einzelnen Zellen, wahrschein- lich besonders in denen, welche in Beziehung zu motorischen Apparaten stehen, Pyramiden der Hirnrinde, Vorderhornzellen im Riickenmarke, sind die durchtretenden Faserbiindel in der Majoritat, in anderen, wie etwa in den Spinalgangiienzellen findet man ein reines Flechtwerk. Wir kennen diese Fibrillen in den Zellen und in den Nervenbahnen. Es war aber noch nicht moglich in dem aufierordentlich feinen Fibrillen- werke, das die graue Substanz der Sauger erfiillt, mit voller Sicherheit zu ermitteln, wie ihr Verhalten hier ist und welche Beziehungen regel- mafiig zwischen Zelle, Netzwerk und Nerven bestehen. Von der Zelle gehen in die Neuriten sowohl als in die Dendriten mach- tige Faserzuge hinein, die sich dann auf jeder Aufteilung spalten, bis sie ganz fein werdend, wahrscheinlich frei enden. Viele biegen an den Dendriten- enden in die Zelle zuruck oder gehen aus einem Dendrit in einen anderen. Die feinen Enden liegen aber uberall so dicht und vielfach gewunden bei einander, dafi von vielen Autoren die Existenz eines alle Nervenzellen unter- einander vereinigenden Netzwerks angenommen wird. Dieses Netzwerk, Neuro- pilem, scheint in der Tat bei den Wirbellosen vorhanden zu sein, wahrend fur die Wirbeltiere die Mehrzahl der Autoren zur Uberzeugung gekommen ist, dafi die Auslaufer der einzelnen Zellen hier ein Flechtwerk und nicht etwa ein mit den Maschen untereinander verwachsenes Netzwerk darstellen. In Fig. 17 bilde ich verschiedenartige Zellen mit Fibrillenfarbung ab, die mannigfache Typen des fibrillaren Aufbaues zeigen. Ob ge- wisse Veranderungen, Verdickungen usw., die bei Winterschlafern im Gegensatz zu den warmgehaltenen Tieren von Ramon y Cajal beob- achtet sind, auf funktionellen Veranderungen des Fibrillenapparates be- ruhen oder ob es sich nur um eine Art Verklebung feiner Faserchen zu dicken Bandern handelt, das steht noch dahin. Es darf auch nicht unerwahnt bleiben, dafi die auf Farbung beruhenden Metho.den von Donaggio und Bethe gelegentlich andere, namentlich feinere Netze zeigen als die Silberbilder, vielleicht nur, weil neben dem Fibrillen- werk Teile des Trophospongiums der Zelle mitgefarbt werden.Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 35 Schon Max Schultze nahm an, dafi die Neurofibrillen das leitende Element des Nervensystem s seien, und auf diesen Standpunkt haben sich spater nicht nur Pfltiger, sondern namentlich Apathy, Bethe, Nissl, Cajal und viele andere gestellt. Man ist so weit gegangen, die Fibrille fur das einzige wirkliche Element des Nervensystemes zu halten, den Zellen selbst jede Bedeutung abzusprechen, aber diese Auffassung lafit sich weder mit den Erfahrungen der Pathologie noch auch mit denen der Physiologie vereinen. Ein Nerv z. B. mit seinen Fibrillen ist kaum ermudbar, auch nicht durch kleinere Giftdosen in seiner Leistungsfahigkeit zu schadigen; der Zentralapparat, der aufier den Fibrillen die iibrigen in den Ganglienzellen enthaltenen Apparate besitzt, verliert durch Ermiidung sehr schnell die Reflexerregbarkeit oder lafit durch Gifte, Strychnin etwa, diese sehr beeinflussen. Andere wieder sehen in den Fibrillen iiberhaupt nichts Nervoses, nur Stiitzapoarate, die den ganzen Korper durchziehen (Wolff, Goldschmidt u.a.) Das sind sie aber doch wahrscheinlich nicht. Viel zu dicht ist ihr Netz in jeder einzelnen Ganglienzelle, viel zu viele finden sich weit hinaus in die Peripherie bis in die allerfeinsten Faserchen, und schliefilich findet man doch Fibrillen wesentlich nur da, wo Nervenfasern sind. In den letzten Jahren kommt man mehr und mehr zu der von Kollmann 1905 zuerst geaufierten An- schauung, dafi Fibrillen und Neuroplasma zusammen die Unterlage des Leitungs- prozesses bilden. Am eingehendsten hat sich dafiir v. Lenhossek neuer- dings ausgesprochen. Dieser mifit ihnen aber gleichzeitig eine versteifende Funktion bei, die sich namentlich in fruhen Entwicklungsstadien geltend mache, wo die Faser aus dem Neuroblast durch Wachstum gewissermafien hinausge- trieben werde und den Geweben gegeniiber eine Versteifung brauche. Von Interesse ist hier die Auffassung von Boruttau, der im Sinne der Hermann- schen Kernleitertheorie die Neurofibrillen als den Kern, die sie einhiillende Masse als den feuchten Leiter betrachtet und in dem an der Grenze beider Ge- bilde bestehenden Polarisationsstrom das Wesen des Erregungsvorganges erblickt. Sichere Beweise fur die leitende Natur haben wir noch nicht, aber es spricht doch sehr vieles hierfiir. Zunachst hat Stewart Paton in sorg- faltigen Untersuchungen an Haiembryonen gezeigt, daB bei diesen erst dann solche Bewegungen, wie sie von einem Nervensystem geleistet werden, auf- treten, wenn die Fibrillen sich entwickelt haben. Dann hat Bethe eine Reihe Experimente angestellt, in denen er direkt messend den Beweis fur die leitende Natur der Fibrillen erbringen wollte. In dem auf den dritten Teil seiner Lange kontrahierten Blutegel sind die Nervenbahnen naturlich nicht verkiirzt, die Fibrillen in ihnen sind stark geschlangelt und haben wohl die gleiche Lange, wie die Nerven des gestreckten Tieres. Da die Leitungsgeschwindig- keit in den kontrahierten und den gestreckten Tieren gleich ist, liegt der Schlufi nahe, dafi das durch die gleichbleibende Lange des Fibrillenweges be- dingt ist, derm sie mufite ja um a/s geringer sein, wenn etwas anderes als die Fibrillen in dem um 2/3 verkiirzten Nerv leitete. v. Lenhossek erhob den Einwand, dafi die Fortpflanzung in der Bauchganglienkette, um die es sich hier handelt, so vielfach durch Ganglienzellen unterbrochen sei, dafi das Objekt fur den Bethe'schen Versuch nicht geniige. Die Bedingungen eines reinen Experimentes sind eher in den Versuchen von Jankins und Carlson verwirklicht, welche die Fortpflanzungsgeschwindigkeit in dem langen Pedal- nerven einer Nacktschnecke, Ariolimax, mafien. Hier verkiirzt sich bei der Kontraktur der Nerv auf die Halfte, und je verkiirzter er war, um so schneller wurde er von dem Erregungsstrom durchlaufen. Diese Autoren schliefien des- halb, dafi eine fliissige Substanz die Leitung im Nerven darstelle. 3*36 Dritte Vorlesung. Die Neurontheorie. Das sind die bekannten Tatsachen iiber die Ganglienzelle und ihre Auslaufer. Von jeher hat man naturlich untersucht, wie sie sich etwa zu einem Bilde des Gesamtnervensystemes formen mochten. Dazu war vor allem notwendig, zu ermitteln, was aus den Axenzylindern und den Dendriten im Weiterverlaufe wird. DaB aus den grofien Ganglienzellen der Vorderhorner des Riicken- markes die Axenzylinder ganz direkt in diejenigen der motorischen Wurzeln iibertreten, das hat Max Schultze 1864 entdeckt und damit war sofort eine Seite des Problemes gelost. Ob aber die Axenzylinder anderer Ganglienzellen sich ebenso verhalten und was etwa aus den Dendriten wird, das blieb lange unbekannt. Zwar hatte Gerlach 1870 behauptet, der Fund Schultzes stelle den Typus fur den Ursprung des motorischen Nerven dar, der sensible aber entspringe aus dem aufier- ordentlich feinen Netz, welches die iiberall aufgezweigten Dendriten bildeten, aber die Technik jener Jahre war nicht weit genug, so weit- tragenden Hypothesen gentigende Stutze zu verleihen. Immerhin hat die Gerlach'sche Auffassung lange eine groBe Rolle gespielt. Im Laufe der letzten Jahre haben unsere Kenntnisse hier eine ganz ungeahnt grofie Erweiterung erfahren. Ermoglicht wurde diese durch die Fortschritte der histologischen und der farbenphysiologischen Tech- nik. Es ist zuerst Bellonci durch Osmiumfarbungen, dann in noch iiberzeugenderer Weise Golgi 1879 durch Behandlung der Zellen mit Sublimat- oder auch mit Silberniederschlagen gelungen, nachzuweisen, daB aus einigen Zellen die Axenzylinder direkt in Nervenfasern uber- gehen, daB aus anderen Zellen aber Axenzylinder stammen, welche sich zu einem Netz verzweigen. An der Bildung dieses Netzes sollen auch Seitenzweige der Axenzylinder teilnehmen, welche von den Zellen des erst geschilderten Typus stammen. Aus dem Nervennetz gingen dann, meinte Golgi, wieder Nervenfasern hervor. Es gabe also eine doppelte Ursprungsart von Nervenfasern: eine direkte, und eine erst durch ein Netz vermittelte. Die Dendritenfortsatze der Zellen sollten mit der Bildung von Nervenfasern nichts zu tun haben. Ihnen falle vielleicht eine ernahrende Rolle zu. Was Golgi aus zahlreichen, zum Teil sehr komplizierten Bildern von der Hirnrinde und dem Ruckenmarke des Menschen und der Sauger geschlossen hatte, das hat B. Haller, welcher an den Ganglien von Mollusken und Wurmern arbeitete, wo die histologischen Verhaltnisse sehr iibersichtlich sind, direkt zu sehen vermocht. Nach seiner An- sicht stammt aber jenes Netz aus den unter sich wesentlich gleich- wertigen Zellfortsatzen. Durch diese Arbeiten, ebenso durch Studien von Nansen u. a. schien der Nachweis erbracht, daB es eine doppelte Ursprungsart von Nervenfasern, eine direkte und eine durch jenes Netz vermittelte, gebe. Aber es hat sich bald gezeigt, daB diese schonen Funde nur den37 Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. Weg zu anderen, viel weiter tragenden eroffnet hatten. Ein spanischer Gelehrter, S.Ramon y Cajal, der mit der G ol gi schen Silbermethode arbeitete, hat 1889—1905 in rascher Folge eine Anzahl von Arbeiten ver- offentlicht, deren Resultate, durch Kolliker, van Gehuchten, Wal- deyer, Lenhossek u. a. kontrolliert und erweitert, uns zu einer An- schauung vom Aufbau des Nervensystems gefiihrt haben, welche sich vielfach als anregend und erklarend erwiesen hat. Die Golgimethode hat die merkwurdige Eigenschaft, dafi sie fast immer die Zellen mit den zugehorigen Auslaufern isoliert farbt. Man kann oft in Schnitten, die sonst fast gar nicht impragniert sind, eine einzelne Zelle bis in ihre allerfeinsten Verzweigungen hinein geschwarzt finden. Fast niemals sieht man die Auslaufer einer Zelle mit den- jenigen einer anderen direkt zusammenhangen. Auch in Praparaten, die mit der vitalen Methylenblaumethode hergestellt sind, erscheinen die Zellen mit ihren Auslaufern von benachbarten Zellen mehr oder weniger deutlich isoliert. Diese anatomischen Beobachtungen fuhrten zu dem Schlufi, dafi jede Zelle mit ihren Auslaufern ein Ganzes bildet, das fur sich dasteht und nur durch Kon- takt mit benachbarten Fasern und Zellen zusammenhangt. Diese Einheit, welche zuerst von S. Ramon y Cajal konzipiert wurde, nannte Waldeyer, alle bis dahin bekannten Studien zusammen- fassend, ein Neuron. Er konnte dabei sich auch auf entwicklungsge- schichtliche Arbeiten von His sttitzen, den seine Studien zu gleicher Anschauung gefiihrt hatten. Der hatte ja, wie Sie friiher schon er- fahren haben, entdeckt, dafi die Nervenfasern aus den Neuroblasten auswachsen uud sie blieben, so meinte er, fiir alle Zeit in ihrer ganzen Lange mit der Ursprungszelle zur Einheit verbunden, die eben eine entwicklungsgeschichtlich begrtindete sei und spater als funktionelle und nutritive bleibe. Die Axenzylinder und die erst spater von den Neuroblasten aus- gehenden Dendriten der zentralen Zellen miissen nach dieser Auf- fassung natiirlich frei auslaufen. Das reiche Faserwerk (Neuropilem), das man tiberall im Zentralorgan findet, ist nach ihr nicht ein Netzwerk, sondern ein Flechtwerk aus sich durchkreuzenden Asten, von denen je ein anatomisch nicht trennbarer Teil je einer bestimmten Zelle zugehort (G. R e t z i u s). Auch in der Peripherie, im Muskel oder im Sinnesapparat verasteln sich diese selbstandigen Zellnervengebilde vollstandig frei. Allmahlich bildete sich bei der Mehrzahl derjenigen, welche sich mit dem Aufbau des Nervensystems beschaftigten, die Ansicht aus, dafi das Nervensystem aufgebaut sei aus iibereinander ge- schichteten Neuronen, in der Art etwa, dafi die Auslaufer einer Zelle sich nach kiirzerem oder langerem Verlaufe irgendwie an den Korper oder die Auslaufer einer anderen Zelle anlegten. Man dachte sich die gesamte Nervenleitung zusammengesetzt aus Neuronen erster, zweiter, dritter usw. Ordnung.Dritte Vorlesung. 38 Wo die Auslaufer eines solchen Zellindividuums sich zu denen anderer Zellen oder zu ganzen Zellkorpern in Beziehung setzen, da geschieht es durch dichtestes Aneinanderlagern (Fig. 18) oder durch eine Art Endplatten, die, von S. Ramon y Cajal gefunden (Fig. 19), in der Tat sehr geeignet sein konnen, derlei zu vermitteln. Fig. 18. Die von links aus den Spinalganglienzellen kommende rezeptorische Wurzel lost sich zu feinen Pinseln im Riickenmarke auf, die sich mit kleinen aus Fibrillenschlingen bestehenden Plattchen an dortliegende Zellen anlegen. Nach S. R. y Cajal. Vielleicht hatte die Neurontheorie, wie diese Auffassungsart bald genannt wurde, gar nicht so schnell und so intensiv die Anschauungen fast aller Forscher beeinflufit, wenn ihr nicht von ganz anderer Seite her machtige Stutzen geworden waren. Die Erfahrungen der experi-39 Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. mentellen Pathologie und der pathologischen Anatomie lehren uberall, dafi, wenn eine Ganglienzelle erkrankt oder verletzt wird, die Ver- anderungen sich zunachst nicht weiter fortpflanzen, als die Fortsatze eben jener Zelle reichen. Namentlich liefi sich das an den Axenzylindern der peripheren Nerven nachweisen, deren oft viele Zentimeter langer Verlauf sehr wohl studiert werden kann. Sie sind in ihrem Bestande durchaus von dem Zusammenhange mit einer normalen Zelle abhangig. For el, welcher sehr vielfach derartige Entartungen nach experimentell gesetzten Verletzungen am Nervensystem auftreten sah, zog deshalb den gleichen Schlufi, zu welchem die Anatomen gekommen waren, den Schlufi, dafi jede Zelle mit ihrem Auslaufersystem ein in gewisser Art selbstandiger Organismus sei. Er und Monakow, der dann jene Studien speziell ausbaute, kamen also aus Griinden, welche ihnen die Pathologie bot, ebenfalls auf die Neurontheorie. Eine Wechsel- wirkung mit den gleichzeitigen anatomischen Entdeckungen fand natiirlich statt. Es ist gar kein Zweifel, dafi die Neurontheorie in anatomischen und in pathologischen Dingen aufierordentlich anregend und frucht- bringend gewirkt hat; erklart sie doch mancherlei bis dahin unklare Vorgange und lafit sie doch auch den bisher so verwickelt erscheinen- den Bau des Nervensystems viel einfacher erscheinen. Was im Laufe der nachsten Jahre von anatomischer Seite bei- gebracht wurde, liefi sich recht wohl mit der Neurontheorie vereinigen und es haben sich deshalb dieser Lehre die meisten Autoren an- geschlossen, welche in den letzten 20 Jahren auf diesem Gebiete grofiere Erfahrungen gewonnen haben, so Kolliker, Ramon y Cajal, v. Lenhossek, Obersteiner, Retzius, Neal und viele andere. Aber diese ganze Anschauungsweise ist doch noch nicht allgemein akzeptiert. Apathy hat die Hypothese aufgestellt, dafi das Wesentliche des Nervensystems nur durch das Fibrillenwerk dargestellt sei, das ohne Unterbrechung als ein aus vielfach sich uberkreuzenden, durchflechtenden Fasern spezifischer Natur ausgebautes System den ganzen Korper durchziehe. Irgendwelche Einheiten, Neurone, existierten nicht; in den Ganglienzellen liegen die Durchflechtungs- nnd Aus- tauschstellen der Fibrillen, aufierdem in einem zunachst nur fur die Wirbellosen sicher nachgewiesenen extraganglionaren dichten Netz- werke. Seine Auffassung wird von Bethe undNissl geteilt, die durch die Arbeiter, welche im ganzen Nervensystem wahrend der Entwicklung ein Syncytium erkennen, s. S. 32, vielfach Unterstiitzung gefunden haben. Speziell hat sich neuerdings Held auf Grund sehr umfassender Studien zu der Ansicht bekannt, dafi die Nervenzellen von allem An- fang an unter sich und mit der Peripherie verbunden sind und dafi spater in dies System die Fibrillen einwachsen und so eine neue nirgendwo unterbrochene Einheit herstellten. Eine erwachsene Nerven-40 Dritte Vorlesung. zelle hat aus so vielerlei anderen Zellen Material aufgenommen, dafi sie nicht mehr, wie His meinte, eine entwicklungsgeschichtliche Einheit ist. Sowohl die Anhanger der Neurontheorie, als deren Gegner haben aus naheliegenden Griinden besonders genau das Verhalten der Gang- lienzelle zu den Nervenfadchen untersucht, welche an sie herantreten, sie umspinnen, in sie gelegentlich einzutreten scheinen. Liegt nur ein Kontakt vor? Verschmelzen Fasern und Zellen? Treten Fibrillen aus den Ganglienzellen heraus in ein Flechtwerk, dem wieder Nervenfasern entstammen? Das sind die Hauptfragen, deren Beantwortung versucht wird. Ich will Ihnen nur das Wichtigste von dem wirklich Bekannten mit- teilen, nicht weil dadurch ein abgeschlossenes Bild entstande, das Ihnen das Problem gelost zeigt, sondern weil eine solche kurze Obersicht Sie befahigen soil, mit Verstandnis den Diskussionen zu folgen, welche gerade jetzt mit besonderem und erklarlichem Eifer gefiihrt werden. Sorgfaltige Vergoldungen, Versilberungen der Zellen, vitale Me- thylenblaufarbungen, ja Untersuchungen an ganz frischen ungefarbten Zellen, alle lehren, dafi sich um die Ganglienzelle zahlreiche, nicht aus ihr stammende Faserchen verzweigen, die in mannigfacher, aber noch nicht ganz geklarter Weise zu ihren Fibrillen, sicher zu ihrem Zelleib in Beziehung treten. Nach den Untersuchungen von S. Ramon y Cajal schien es zunachst, als handelte es sich um einfache Aufpinse- lungen von Axenzylindern um Zellen, dann wurde bald von dem gleichen Autor entdeckt, dafi zuweilen echte, reiche Korbe von Fasern da und dort Zelleib und erste Auslaufer umflechten und weitere Unter- suchungen— Held, Semi Meyer — ergaben, dafi vielfach die Zellen und ihre Auslaufer in becherformigen Korben liegen, die mit mannig- fachen Verbreiterungen ihrer Fasern sich an die Zelle anlegen. Speziell Held zeigte, wie diese Verbreiterungen aus den von ihm beschriebenen Kornern, den Neurosomen, bestehen, die feinen Blattchen gleich, iiberall den Leib und die Auslaufer der Zelle bedecken, zu denen sie in feinem Faden herangetreten sind. Golgi hat gefunden, dafi an sehr vielen Stellen des Zentralorganes die Zellen von einem iiberaus eng- maschigen Netze bedeckt sind, das sich auch auf ihre Auslaufer erstreckt. Er lafit es offen, ob dieses Netz mit den erwahnten umspinnenden Fasern identisch, also nervoser Natur ist; Bethe aber, dem die Farbung dieses Netzes mit den gleichen Methoden gelang, welche fur Fibrillenfarbung spezifisch sind, meint, dafi alle diese Umflechtungen dem Fibrillen- system angehoren. Bethe bildet auch feine Axenzylinder ab, welche in das Golginetz iibergehen. Andere Autoren halten dies Golginetz fur ein Gliagewebe. Die Strukturen, die hier noch zu klaren sind, sind zweifellos sehr kom- plizierter Art und ihr Studium wird dadurch natiirlich noch wesentlich er- schwert, dafi wir das meiste nur an mit Metallsalzen behandelten, also zweifel- los sehr entstellten Praparaten studieren miissen. Dazu kommt, dafi wir sicher wissen, dafi vielfach die Netze, welche um eine Zelle herumliegen, an sich schon aus mehreren Axenzylindern, vielleicht ganz verschiedener Natur,Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 41 stammen, daB an einer und derselben Zelle verschiedenartige Anlagerungen stattfinden konnen. Dann haben wir aber in den letzten Jahren noch durch die Fibrillenfarbung erfahren, daB nicht nur aufien um die Zellen sich der- artige Flecht- und Netzwerke erstrecken, sondern daB auch im Inneren der Ganglienzellen, oder doch einiger bisher untersuchter Arten, noch zentraler und peripherer gelegene Netz- oder Geflechtbildungen vorkommen. Manchmal lafit sich ganz deutlich ein um den Kern herumliegendes Flechtwerk von einem solchen scheiden, das dicht unter der Zelloberflache in das Protoplasma ein- gebettet liegt. Man hat den Vorgang, welcher bei der Aktion des Nerven- systems sich abspielt, oft mit dem elektrischen Vorgange verglichen. Bei dern Fig. 19. Nach Veratti. Zellen des Trapezkorpers der Katze. Verschiedene Formen umflechtender Fasern. letzteren macht es fur das Potentialgefalle einen sehr grofien Unterschied, ob die Ladung, welche von einem aufgepinselten Drahte auf eine Kugel etwa zu ubertragen ware, diese nur mittels feiner Spitzen, oder mittels eines um- hiillenden feinen Netzes oder mittels groBer Endplatten, die an den Draht ge- lotet sind, erreicht. Alle diese Verhaltnisse finden sich anatomisch an und um die Ganglienzellen gegeben. Sie sehen z. B. auf Figur 19, wie sich um die Zellen des Trapezkorpers, eines zum akustischen Apparate gehorigen Systemes, breitgefacherte Becher und ein feiner Nervenplexus legen, beide verschiedenen Nervenfadchen entstammend. Die Neurontheorie legt den Akzent auf die Einheit der Nervenzelle und ihrer Auslaufer. DaB eine solche Einheit existiert, mindestens imDritte Vorlesung. 42 I biologischen Sinne existiert, ist nicht mehr zu bestreiten. Es gibt doch allzuviele Erfahrungen, die im Gebiete der Pathologie gesammelt sind, Erfahrungen, welche gar nicht anders erklarbar sind, als durch die An- nahme, dafi jede Nervenzelle mit alien ihren Aus- laufern ein selbstandiger Organismus ist, der isoliert zur Erkrankung, isoliert zum Schwund gebracht werden kann. Ja langst, ehe man den Begriff des Neuron gemiinzt hatte, war dieser Begriff der biologischen Einheit jeder Zelle von der pathologischen Anatomie konzipiert worden. Eine Frage aber, die noch nicht mit aller Sicherheit gelost scheint, ist die, ob die einzelnen Neurone wirklich immer anatomisch isoliert existieren, ob nicht doch durch die Fibrillen wirkliche Verbindungen zwischen je zwei Neu- ronen geschaffen werden. Wir wissen durch gute Beobachter, dafi Anastomosen zwischen Ganglienzellen vorkommen konnen, und dafi innerhalb solcher Anastomosen Fibrillen aus einer Zelle in eine andere eintreten konnen. Gegeniiber den zahlreichen Beobachtungen iiber die Existenz von wirklich freier Endigung der einzelnen Zellauslaufer konnte man solche Verhaltnisse als ungewohnliche ansehen und mtifite nicht gerade die sonst so wohl gestiitzte Auffassungsweise aufgeben. Es ist aber auch das Vorkommen von Zellverbindungen im Rahmen der Neurontheorie wohl erklarbar, wenn man, gestiitzt auf die Erfahrung der Pathologen, annimmt, dafi, einerlei ob die Verbindung zwischen zwei Neuronen eine direkte oder eine solche durch Kontakt oder durch Verwachsung ist, doch immer der Einflufi einer einzelnen Zelle sich nur auf eine gewisse Strecke der von ihr ausgehenden Faserung erstreckt, dafi die Zelle und dieser Faseranteil eine bio- logische Einheit bilden. Der biologische Einflufi des Zellkernes einerseits, die durch die Nisslkorner gebotene Kraftquelle andererseits, waren die Trager dieser Einheit, der als leitende Elemente die Fibrillen gegeniiberstehen. Fig. 20. Halbschematische Abbildung eines peripheren Nerven mit Benutzung besonders der Arbeit von N e m i 1 ow. Die Nervenfasern. Die peripheren Nervenfasern bestehen aus dem Fibrillenbundel des Axenzylinders, das zunachst von einer feinen, bisher nicht genauer bekannten, vielleicht flussigen Schicht umgeben ist. Darauf folgt eineDie Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 43 mehr oder minder dicke Markscheide, die wahrscheinlich auch den sogenannten marklosen Nerven nicht ganz fehlt. In dieser Mark- scheide liegt das feine Geast der Auslaufer der Schwannschen Zellen und schliefllich wird das Ganze von einer feinen Membran, der Schwannschen Scheide abgeschlossen. Die Zellen der Schwannschen Scheide sind wie die Gliazellen im Zentralorgan die Trager des Stoff- wechsels. Sie fuhren die Abbauprodukte weg und wohl die Aufbau- stoffe auch zu. Fig. 20. Die Zellen der Schwann|schen Scheide sind entwicklungsge- schichtlich gleicher Abstammung wie die Gliazellen. Sie haben sich am Randwulste abgelost und die aus- oder einwachsenden Nerven be- A B q D E Fig. 21. Nach Ranvier. Verschiedene Nervenfasern isoliert aus dem Riickenmarke des Hundes; ca Axen- zylinder, mg Markscheide, g peripherische Hiille, c Kern und Protoplasma an der Oberflache einiger weniger Fasern zu sehen. gleitet. Deshalb ist es begreiflich, dafi sie im Zentralorgane durch die Glia ersetzt werden. Es verliert also jede Nervenfaser da, wo sie in das Zentralorgan eintritt, ihre Schwannsche Scheide. Nur eine diinne zuerst von Ranvier gesehene, schon im peripheren Nerven vorhandene Schicht bedeckt innerhalb des Gehirnes und Ruckenmarkes das Ner- venmark. Die Nervenfasern im Gehirn und Riickenmark sind von sehr wech- selnder Breite und bei reifen Saugern fast alle mit dunnen oder dickeren Markscheiden umgeben. Die Entwicklung der Markscheide an den zentralen Nervenfasern bietet, wie Sie schon aus der einleitenden VorlesungDritte Vorlesung. 44 wissen, ein ganz besonderes anatomisches Interesse. Die Markscheiden der verschiedenen Faserziige entwickeln sich zu verschiedenen Zeiten. Darauf ist ja das Fiechsigsche Verfahren zur Ermittlung der ein- zelnen Faserstrange gegrtindet. Aber die Markscheidenentwicklung hat noch ein, wie mir scheint, grofieres Interesse nach einer anderen Seite. Es scheint namlich, als erfolge sie in irgendeinem Zusammenhang mit der Ingebrauchnahme einer Bahn. Zuerst von alien Bahnen ent- wickeln sich im Rtickenmarke diejenigen, welche Eindriicke von der Haut und den Muskeln zuleiten, die Dorsalwurzelkomplexe und nach ihnen die Antwortapparate fur den Reiz, der zentrale Reflexapparat und die Vorderwurzeln. Viele Wurzelanteile sind iibrigens noch in den ersten Lebensmonaten marklos. Erst sehr allmahlich treten dann die Mark- umhiillungen in denjenigen Bahnen ein, welche den Eigenapparat des Rtickenmarkes mit hoheren Zentren verbinden. Die Ziige, welche in den machtigen, phylogenetisch erst sehr spat erworbenen Asso- ziationsapparat des Grofihirns treten, sind zumeist bei der Geburt noch marklos. Wird ein Kind zu friih geboren, so kann es kommen, dafi Bundel, welche in der entsprechenden Fotalperiode noch ohne Mark sind, sich schnell mit solchen umhlillen. Von ganz besonderer Wichtigkeit sind die Versuche, welche Held angestellt hat. Wurden neugeborene Tiere mit einseitig geoffneter Lidspalte dem Tageslicht ausgesetzt, so reifte das Mark in dem belichteten Optikus schneller als in dem dunkel ge- haltenen. Die Reifung ging vom Zentrum nach der Peripherie. Die markhaltigen Fasern in der Kaninchenretina, welche beim Neugeborenen noch nicht weifi sind, konnen nach v. Hip pel durch vorzeitiges Offnen der verklebten Lider zu einer Fruhreife gebracht werden. Die Funktion ist aber nicht das einzige Element, welches die Markreifung herbei- fuhrt, denn auch, wenn man die Lider ganz vernaht, Berger, ent- wickeln sich doch allmahlich Markscheiden in den Sehnerven und in den ersten Endstatten dieser Nerven im Gehirn. Auch sonst konnen wir beobachten, dafi Nerven, welche nie recht in Funktion getreten sind, sich doch allmahlich mit Markscheiden umgeben. Es hat sich durch Vererbung wohl langst in den Nerven die Tendenz zur Reifung ausgebildet. Daneben erkennen wir aus dem zweifellosen Einflufi der Funktion, welche Rolle diese bei der phylogenetischen Entwicklung gespielt haben mufi und welche sie in der Ontogenese noch spielt. Wir besitzen auch im nachembryonalen Leben noch sehr viele unausgebildete Nervenbahnen, besonders in unserem Grofihirne. In dessen Rinde legen sich bis in das spate mittlere Lebensalter immer noch neue markhaltige Bahnen an. Das Verhalten der Markscheiden- entwicklung lafit es nun sehr wahrscheinlich erscheinen, dafi wir uns diese neue Bahnen durch Ubung selbst schaffen. Viel- leicht beruht unser ganzes Erzieh en darauf, dafi wir durch Ubung neue Bahnen gebrau chsfahig machen. Auch in derDie Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 45 Pathologie spricht verschiedenes durchaus dafiir, daB die Funktion die Markscheidenbildung fordert. Ich will nur einen hiibschen Versuch erwahnen, den Mott angestellt hat. Schneidet man die sensiblen Wurzeln am Halsmarke eines Affen durch, so wird nicht nur die Emp- findung in dem Arme vernichtet, sondern es horen auch alle Be- wegungen in ihm auf. Durchtrennt man nun bei einem solchen Tiere beide Ulnares, so erkennt man, daB auf der nicht bewegten Seite die Heilung, eine Neubildung von Nerv und Scheide, sehr viel langsamer eintritt, als auf der Seite, welche das Tier benutzen konnte. Im allgemeinen erscheinen die Teile, welche wesentlich nur aus markhaltigen Nervenfasern bestehen, weifi (weiBe Substanz), diejenigen, in welchen die Neuroglia, die Ganglienzellen und Axenzylinder vor- herrschen, grau (graue Substanz). Die graue Substanz ist gefaBreicher als die weifie. Die ersten genaueren Kenntnisse von der Gewebelehre des Zentralnervensystems verdanken wir, wie schon in der ersten Vorlesung erwahnt wurde, Ehrenberg, R e m a k und Hannover. Nach Hannover hat dann H e 1 m h o 11 z 1842 zuerst bei Wirbellosen die Beziehungen von Nervenfaser und Ganglienzelle zueinander richtig gesehen, 1844 entdeckte Kolliker, daB aus einer Zelle eine doppelkonturierte Faser stammen konne. DaB aus den Ganglienzellen zweierlei Fortsatze entspringen, von denen nur einer, der Axenzylinderfortsatz, in den Nerven gelangt, hat 1850 Rudolf Wagner am elektrischen Organ des Zitterrochen gefunden, und Remak hat es 1854 fiir die grofien Ganglienzellen des Riickenmarkes bestatigt. DaB hier ein allgemein fur die Ganglienzellen gultiges Verhalten vorliegt, das hat dann 1865 Deiters bewiesen. Durch die Arbeiten von Gerlach, MaxSchultze,Waldeyer, Jolly, A. Key und G. Retzius, Betz, Bevan Lewis, Obersteiner, Freud und vielen anderen wurde das gewonnene Wissen vertieft. Im Texte ist bereits derer gedacht, denen wir die wichtigsten Fortschritte in neuester Zeit verdanken. So viele haben diesem schwierigsten Kapitel der Histologic ihr Interesse und ihre Arbeitskraft ge- widmet, daB ein Anfang 1887 erschienenes Verzeichnis (Nansen) bereits 341 Arbeiten iiber Nervenfasern und Ganglienzellen aufweisen kann. Uber die Struktur der Zelle sind zwischen 1897 und 1909 ca. 1300 Arbeiten veroffentlicht worden. Vierte Vorlesung. Der Aufbau des zentralen Nervensystems. Meine Herren! Nachdem wir in der letzten Vorlesung vieles von den Aufbauelementen des Nervensystems erfahren haben, wollen wir heute betrachten, wie diese sich zusammenordnen. Allzuviel ist dariiber nicht bekannt, wenigstens nicht sicher be- kannt. Das Wichtigste, was Sie in der vorigen Vorlesung iiber die Gan- glienzellen erfahren haben, ist, daB diese verschiedenartigen Zellkorper die Sammelstatten zahlloser Nervenfibrillen sind, die von alien Seiten in sie eintreten. Sie ordnen diese dann um und leiten sie in andere Fortsatze iiber. Ein einzelner dieser Fortsatze, der Axenzylinder, wird zum Aufbauelemente besonderer, langerer und kurzerer Nerven-46 Vierte Vorlesun bahnen. Innerhalb der Zelle kommen die Fibrillen mit Substanzen in Beriihrung, von denen es wahrscheinlich ist, dafi sie irgend eine Kraft- quelle fur die Zelltatigkeit liefern, Substanzen, welche durch die Zell- funktion selbst zum Aufbrauch gebracht werden. In der Zelle liegt noch der Zellkern. An seine Existenz kntipft sich die Lebensfahigkeit eines langeren oder kiirzeren von der Zelle ausgehenden Stiickes der Nervenbahn. Die Ganglienzellen entsenden gemeinhin zweierlei Fortsatze von ihrem Korper: einen gleichmafiig feineren Fortsatz, den Neurit oder Axenzylinderfortsatz, welcher der Zelle zuerstentsprofit, und diedickeren, sich immer verzweigenden Dendriten oder Protoplasmafortsatze, welche entwicklungsgeschichtlich etwas spater auftreten. Der Stammfortsatz endet, wie es scheint, immer in einer Verastelung. Man kann nun zweierlei Zellen unterscheiden: solche, bei denen der Fortsatz so kurz ist, dafi jene Verastelung dicht an der Zelle liegt, und solche mit langhin verlaufendem Stammfortsatze, der erst am Ende aufzweigt. Auf seinem zuweilen viele Zentimeter langen Wege gibt ein solcher Fortsatz reichlichere oder sparlichere Seitenastchen, „ Ko Hater a len", ab. Auch diese enden, wie der Fortsatz selbst, mit feiner Aufsplitte- rung. Wir wissen schon lange, dafi der Axenzylinder der Nerven- fasern aus zahlreichen Einzelfaserchen gebildet ist. So hat es nichts Auffallendes, wenn wir jetzt erfahren, dafi sich einzelne dieser Faserchen wahrend des Verlaufes abtrennen. Man hat naturlich nur sehr selten Gelegenheit, einen Axenzylinder mit Sicherheit von seinem Ursprung bis zu seinem Ende zu verfolgen. Was aber bisher uber die Endigung dieses wichtigen Zellfortsatzes bekannt geworden ist, was man gesehen und was man aus experimentell vorbereiteten Praparaten erschlossen hat, all das weist darauf hin, dafi er sich wirklich an seinem Ende aufzweigt. Die Fibrillen enden aber hier nicht frei sondern biegen in mannigfachen Schlingen, innerhalb deren noch oft kleine Flechtwerke liegen, in sich um (Motorische Endplatte Fig. 22 und Plexus der Sinnes- korper und der Oberhaut). Aber die wenigsten Axenzylinder gelangen zu peripheren Endorganen. Die allermeisten legen sich nach kurzem oder langerem Verlaufe an eine andere Nervenzelle an, umfassen, um- spinnen sie mit ihrer Endpinselung, wo dann moglicherweise ihre Fibrillen in die neue Zelle eintreten. Man kann sich vorstellen, dafi sie dort in Beriihrung mit der mehrerwahnten, durch Funktion angreif- baren Substanz treten und dadurch neue Energievorrate zur Weiter- leitung aufnehmen oder auslosen. Die Dendritenfortsatze verzweigen sich zu mehr oder weniger reichlichem Astwerk, an dem noch durch Aufsitzen von kleinen ge- stielten Knotchen, Appendices moniliformes, eine Oberflachenvergrofierung eintreten kann. Wie weit sie isoliert bleiben, wie weit sie in das extra- zellulare Netzwerk eingehen, ist fur die einzelnen Zellen noch zu er- mitteln. Die Dendriten stellen vielleicht Ein- und Ausgangswege fiir47 Der Aufbau des zentralen Nervensystems. Nervenbahnen und aufierdem die Oberflachenvergrofierung der Nerven- zellen dar, welche fur die mannigfachen Beziehungen, in welche eine Nervenzelle eintritt, notwendig ist. Ein Ubeigehen von Dendritenfasern in periphere Nervenbahnen ist nicht nachgewiesen. Dendriten und Axenzylinder gehen nicht immer an verschiedenen Stellen vom Zelleib ab. Bei den Wirbeltieren kann man oft genug beobachten, dafi die Zelle einen ganz wie ein Dendritenfortsatz aus- sehenden Zweig aussendet, dem nahe der Abgangsstelle der Axen- zylinder entsprofit. Bei vielen Wirbellosen ist dies Verhaltnis geradezu die Regel. Beim Flufikrebs z. B. entsendet (Retzius) die birnformig aussehende Zelle zumeist tiberhaupt nur einen dicken Stammfortsatz, aus dem sich lateral die Dendriten und weiter vorn der Axenzylinder entwickeln (Fig. 24). Hier scheint ein Verhaltnis vorzuliegen, welches Fig. 22. Muskelendplattc (Silberreduktion) nach J. Bo eke. darauf hinweist, dafi beide Auslaufer einer Ganglienzelle gar nicht etwas absolut und prinzipiell Verschiedenes sind. Das sind die Grundtatsachen. Sie werden mit ihnen am besten bekannt, wenn Sie erfahren, was wir uber den Ursprung und Verlauf einer einzelnen, besonders gut studierten Bahn bereits wissen: Viele motorische Nerven stammen aus grofien Ganglienzellen, welche im Vorderhorne des Ruckenmarkes liegen. Aus diesen Zellen entspringt je ein Axenzylinder. Der tritt aus dem Ruckenmarke heraus als Wurzelfaser und dann in einen Nervenstamm ein. Da verlauft er weiter, bis er sich im Muskel zur „Endplatte" aufzweigt (Fig. 22, 23.) Man bezeichnet das Stuck der Innervationsbahn, welches von der Peripherie bis zur ersten Endigung im Zentralorgan reicht, als Bahn erster Ordnung. Diese Bahnen erster Ordnung, hier also der Ab- schnitt Vorderhorn-Nerv-Muskelendigung, sind durch ihr eigenttimliches Verhalten bei Erkrankungen schon seit Jahren von der Pathologie48 Vierte Vorlesung. erschlossen und von den Bahnen hoherer Ordnung getrennt worden. Jede Storung in der Zelle fiihrt namlich zu Storung des Nerven und umgekehrt. Aber diese Veranderungen gehen nicht uber das System hinaus. Um die reichen Dendriten, welche die Vorderhornzelle aussendet, verzweigen sich eine Menge feiner Faserchen. Diese sind zum Teil Kollateralen aus einer Bahn, von der wir nach in der Pathologie gemachten Erfahrungen und aus der Entwicklung wissen, dafi sie aus groBen Zellen in der Hirnrinde abwarts durch das Gehirn und das Ruckenmark ver- lauft. Diese Bahn, welche also wieder besteht aus den Abschnitten Hirnzelle, absteigender Nerv, Kollaterale, Aufsplitterung, ist geeignet, die Verbindung zwischen der Endigung im Muskel und der Hirnrinde herzustellen; sie ist ein zentrales Stuck des motorischen Innervationswegs. Dies nun ist die motorische Bahn zweiter Ordnung. Werden ihre Ursprungzellen zerstort, so entarten ihre Fasern bis zu der Zelle I aber nicht weiter. Man sieht die Ganglienzellen und ihre Auslaufer als die Elemente an, welche die Funktion des Nerven- systemes tragen. Schon bei sehr niedrig stehenden Tieren treten sie auf, isoliert und auch schon zu einzelnen Haufen — Ganglienknoten — an- geordnet. Je nachdem diese Haufen vereinzelt pe- ripher liegen oder in grofierer Menge und bestimmter Anordnung durch Nervenziige untereinander verkniipft getroffen werden, spricht man von peripheren Ganglien- knoten oder von einem Zentral- nervensystem. Im allgemeinen erkennt man, dafi in der Tierreihe eine Tendenz zum Zusammen- fassen vieler Knoten in ein einzi- ges Nervensystem besteht. Je hoher man aufsteigt, um so machtiger ist dieses, aber es erhalten sich bis hinauf zu den Verte- braten noch immer Teile des Nervensystemes mehr oder weniger vom Zentralorgan getrennt und von ihm funktionell und anatomisch mehr oder weniger unabhangig. Ich werde Ihnen bald am Beispiel der Sinnesepithelzellen darlegen, wie sich solche Gebilde allmahlich nach dem Zentralorgan hin verschieben konnen. Die Physiologie zeigt, wie nicht nur die in den Eingeweiden liegenden Einzelganglien noch re- lativ selbstandig funktionieren, sondern wie sogar Gebilde, die, wie die Spinalganglien schon dem Zentralorgan vielfach zugerechnet werden, sich noch einer relativen funktionellen Unabhangigkeit von diesem erfreuen. Fig. 23. Schematische Darstellung des Verhaltens von Gang- lienzelle und Nerv in einem Teile des motorischen Innervationsweges.49 Der Aufbau des zentralen Nervensystems. Fig. 24. Das erste abdominale Ganglion des Banchstranges von Astacus fluviatilis. Farbung des lebenden Gewebes durch Methylenblau. Nur die nervosen Bestandteile farben sich. Erklarung im Texte. Nach Retzius. E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 4Vierte Vorlesung. 50 Ja, es drangt das, was wir vom anatomischen Aufbau und von den Funktionen des Zentralnervensystems der Wirbeltiere wissen, mehr und mehr zu der Annahme, dafi auch die einzelnen Teile des Zentral- organes selbst imstande sind, in gewissem Mafie noch selbstandig zu funktionieren, dafi auch Gehirn und Riickenmark der Wirbeltiere nur bestehen aus einer Reihe einzelner Zentren. Das Mafi, wie von diesen das eine oder andere hoher entwickelt ist, wie es mit den tieferen ver- kniipft, und wie diese untereinander und mit hoheren Zentren funk- tionell und anatomisch verbunden sind, macht die hohere oder niedere Ausbildung eines Zentralorganes aus. Ein Darm, den man aus dem Tiere herausnimmt, bewegt sich noch lange, und ein Bienenstachel sticht, wenn er beriihrt wird, selbst dann, wenn nur noch die letzten Bauchsegmente von der ganzen Biene erhalten sind. Aber selbst den Frosch kann man bis zu einem gewissen Grad noch abteilen. Wahrend der Brunstzeit umklammert ein nur aus den Vorderbeinen und dem zugehorigen Riickenmark- stiickchen bestehender Ring, an dem also der ganze tibrige Frosch ab- geschnitten ist, das Weibchen, wenn er nur in Beriihrung mit dessen Haut gesetzt wird, sofort test. Im Laufe der Stammesentwicklung haben sich, wie wir nachher sehen werden, einzelne Zentren mit an- deren so verbunden, dafi sie nicht mehr unabhangig arbeiten konnen. Im wesentlichen kann man sich vorstellen, dafi jedes Nervensystem aufgebaut ist aus zuleitenden und ableiten- den Bahnen und aus solchen, welche Verbindungen der Einzele lemente untereinander herzustellen geeignet sind. Einen guten Einblick in den Gesamtaufbau eines einzelnen Nerven- knotens konnen Sie gewinnen, wenn Sie einmal die vorstehende Ab- bildung durchstudieren wollen. Sie stellt das ganze abdominale Ganglion des Bauchstranges vom Flufikrebse dar und gestattet bei der relativen Einfachheit aller Verhaltnisse ein gutes Eindringen in alle Einzelheiten. Hier haben wir eine Art Schema eines nervosen Zentralorganes und iiberblicken jedenfalls auf einmal einen Mecha- nismus ganz, der zur Ausiibung der Funktionen eines Zentralapparates geeignet ist. Das Nervensystem des Krebses besteht, wie das aller Gliedertiere, bekanntlich aus einer grofien Zahl einzelner Ganglienknoten, die durch langere und kiirzere Verbindungen zumeist unter sich geeint sind. Aus den verschieden grofien Nervenzellen d, e, f entspringt immer ein einziger, machtiger Stammfortsatz, der nach kurzem Verlaufe sich auf- teilt in eine Faser, die aus dem Ganglion in die Peripherie heraus- tritt — Axenzylinder — und eine solche, die, sich rasch aufzweigend, im Ganglion selbst bleibt. Der Axenzylinder geht entweder — aus den Zellen e — direkt in einen Nerven hinein, — er ist hier wahr- scheinlich motorischer Natur — oder er tritt in den Strang, welcher das Ganglion mit den weiter vorn oder weiter ruckwarts gelegenenDer Aufbau des zentralen Nervensystems. 51 anderen Ganglien verbindet, — so alle Fortsatze aus den ganz grofien Zellen. Die Verbindung kann gleichseitig und gekreuzt sein. So ist der Auslaufer der oberen Zelle / gleichseitig, derjenige der unteren ge- kreuzt im Verlaufe. Von dem Stammfortsatz gehen die Dendriten ab, hinein in die Substanz des Ganglions. Sie sind in ihrer feinen Auf- zweigung wohl geeignet, die Einzelelemente des ganzen Ganglions untereinander zu verkniipfen. In das feine knotige Flechtwerk, welches sie bilden, tauchen Nervenfasern ein, die entweder von der Peripherie Fig. 25. Aus der Ammonsrinde des Kaninchens, kombiniert nach Praparaten von S. R. y C a j a 1. abc Asso- ziationszellen. Ihr langer Achsenzylinderfortsatz spaltet sich zu moosformigen Reisern auf, welche in die Schicht der Pyrarnidenzellen A eindringen. Links aufien eine einzelne vollgezeichnete Pyra- midenzelle. Sie tritt durch ihren nach unten abgehenden Achsenzylinder mit dem Mark des Gehirnes und durch ihre nach oben strebenden Dendriten wieder mit anderen Faser- und Zellen- systemen — nicht abgebildet — in Beziehung. Zu diesen mannigfachen Verbindungen kommt dann noch die durch die moosformigen Fortsatze gegebene Assoziation vieler Pyrarnidenzellen untereinander. kommen — sensible Nerven? a oder aus anderen Ganglien stam- men, /, /, oben. Wenn Sie nun einmal den abgehenden Nerven, etwa den mit 2 a bezeichneten, betrachten wollen, so sehen Sie, dafi er Fasern enthalt, die in das Ganglion munden, und solche, die von an- deren Ganglien der gleichen und der gekreuzten Seite stammen. Wie viele Moglichkeiten der Assoziation sind schon in diesem einfachen Knoten gegeben! Jede Zelle und jede Faser kann durch die reiche Endverzweigung zu unzahlig vielen andern Zellen und Fasern in irgendeine Beziehung 4*52 Vierte Vorlesung. treten. Aufierdem stehen die meisten in Kontaktzusammenhang mit Ziigen aus entfernter liegenden Zentren und viele auch mit der Peri- pherie. Unser Praparat lafit aber noch langst nicht alle Verbindungsmog- lichkeiten erkennen. Sind doch nur die Zellen, nicht aber die Fibrillen, aus denen jenes punktformige Flechtwerk zusammengesetzt ist, gefarbt. Dureh Bethe aber wissen wir, dafi aus dem Flechtwerk beim Krebse Fibrillen in und durch die Zellen hindurchdringen, in den Zellen sich aufteilen, sich umlagern usw. Es gibt iibrigens auch — wenigstens ist das fur die Wirbeltiere aller Klassen bereits nachgewiesen — Zellen, welche in gar keiner direkten Beziehung zur Aufienwelt stehen und nur geeignet sind, das Territorium einer zentralen Zelle mit dem einer anderen in inniger Weise zu verkniipfen, Assoziationszellen. Solche Zellen sind un- gemein weit verbreitet. Nirgends aber wird ihre Bedeutung rascher klar als im Ammons- horne, einer Abteilung der Riechrinde. Ich lege Ihnen hier in Fig. 25 einen Schnitt durch diesen Rindenanteil vor. Unter der Schicht grofier pyramidenartiger Zellen, welche die Hauptzellage dieses Gebietes bilden, erblicken Sie kleinere Zellen, welche ihren Axenzylinder nahe an die Pyramiden oder auch durch sie hindurchsenden. Dann aber lost er sich in feine Queraste auf und aus diesen dringen von unten und von oben machtige Endbtischel zwischen die grofien Zellen hin- ein. Diese Endbaumchen sind also wohl geeignet, die Elemente der Schicht, wo sie enden, untereinander zu verkniipfen. Nachdem Sie nun von den Ganglienzellen und ihren Verbindungen, von den Nervenfasern und dem Fibrillenwerk, das Wichtigste erfahren haben, liegt die Erorterung der Frage nahe, wie wir uns etwa an Hand des heute Bekannten gewisse physiologische Vorgange vorstellen konnten. Wir wissen zunachst, dafi ein motorischer Nerv funktionsunfahig wird, wenn er von seiner Ursprungszelle getrennt ist, und wissen auch, dafi Zer- storung des Graues, in dem sensible Fasern enden, deren Funktion vollig aufhebt. Wir wissen ferner, dafi wir durch Reizung der Zellen, in denen ein Nerv endet, alle Erscheinungen erzeugen konnen, welche gewohnlich bei der Funktion des Nerven sichtbar werden. Das allein hat zu dem Schlusse ge- fiihrt, das in den Ganglienzellen und den Verbindungen, welche sie untereinander eingehen, die Unterlage fur die Nerventatig- keit gegeben ist. Zahlreiche Versuche haben dann gezeigt, dafi ein sen- sibler Eindruck, der, von der Peripherie herkommend, in das Zentralorgan eintritt, dortliegende Ursprungszellen von motorischen Fasern anregen, ihre Endpunkte, die Muskeln, zur Tatigkeit bringen kann. Man bezeichnet be- kanntlich diesen Vorgang als Reflex. Die Untersuchung solcher Reflexe hat dann zu dem weiteren, sehr interessanten Resultate gefuhrt, dafi der sensible Reiz nicht unmittelbar den motorischen Vorgang auslosen mufi, dafi vielmehr eine gewisse Intensitat des ersten Reizes notig ist, aber dafi auch ein schwacher Reiz, wenn er eine Zeitlang anhalt, schliefilich den motorischen Apparat be- einflussen kann. Man nimmt an, dafi die Ganglienzellen geeignet53 Der Aufbau des zentralen Nervensystems. sind,Reize, die ihnen zukommen, eine Zeitlang aufzuspeichern, zuruckzuhalten, bis dann zu grofie Reizhohe oder ein von an- derer Stelle her neu eintretender Reiz sie zu plotzlicher Ent- ladung bringen kann. Es ist durchaus wahrscheinlich, dafi die Ubertragung der Reflexe durch das Fibrillenwerk in der Zelle vielleicht auch durch das aufier- V1 • AJ halb der Zellen liegende vermittelt wird. Der kerntragende Teil der Zelle braucht dabei nicht einmal die Hauptrolle zu spielen. Es tauschen ja auch in seiner Peripherie Fibrillen ihre Lage aus. An den Ganglien der niederen Tiere liegen, wie Sie an den heute de- monstrierten Krebsganglien links oben sehen, die Zellen oft ganz peripher und ragen nur durch ihre Fortsatze in die Ganglienmasse hinein. Diesen Umstand hat Bethe benutzt, um bei Carcinus maenas eine be- stimmte Zellgruppe intravital abzutragen. Sie diente einem Reflex, der bei54 Vierte Vorlesung. Beriihrung eines Fiihlers auftrat. Trotz der Entfernung der Zelleiber ging dieser Reflex nicht gleich, sondern erst nach vielen Tagen verloren. Durch diesen Versuch wird bewiesen, dafi der Faseraustausch, welcher an den Zell- auslaufern und am fibrillaren Netzwerk stattfindet, an sich schon ausreichend zum Zustandekommen eines Reflexes ist. Ein Teil der Zelle, eben ihre nach dem Ganglion gerichteten Auslaufer, blieb ja erhalten, und wir wissen, dafi hier noch zahlreiche Fibrillengeflechte gelagert sind. Bet he selbst meint, dafi der Versuch beweise, die Ganglienzelle sei zum Zustandekommen eines Reflexes nicht notig, es gentige auch das extrazellulare Netz. Wie wichtig fur die dauernde Erhaltung der notigen Verkntipfungen die Ganglienzelle ist, das geht aus dem schliefilichen Aufhoren jenes Reflexes deutlich hervor. Der kleine Nervenknoten vom Krebse, den ich Ihnen in dieser Vorlesung gezeigt habe, empfangt reichlich Fasern aus der Peripherie und entsendet aus den grofien Zellen, welche in ihm liegen, machtige Bahnen in die Muskeln. Ein Blick auf ihn und auch auf obige Figur 26 zeigt Ihnen nun schon, dafi ein etwa anlangender Reiz keineswegs nur eine einzige Zelle trifft, dafi viel- mehr ein Eindruck, welcher nur von einer Seite der Peripherie durch eine einzige Faser dem Zentralorgan zugefuhrt wird, dort einen ganzen Komplex von motorischen Zellen zu „laden" vermag. Die Entladung wird deshalb zumeist nicht etwa nur eine motorische Faser erregen sondern je nach der anatomischen Verkniipfung der motorischen Zellen immer gleich einen ganzen Komplex von Muskelfasern zur Kontraktion bringen. So erklart es sich — Exner — wie ein einziger sensibler Reiz zu einer komplizierten Bewegung, an der viele Muskeln sich beteiligen konnen, fiihrt. Was fur ein motorischer Erfolg auf einen sensiblen Reiz eintritt, das hangt ab von der Kategorie von Geftihlsnerven, welche erregt sind, und ganz besonders von der Verkniipfung der Zellen, welche an der Eintrittsstelle den motorischen Apparat bilden. Sehr vieles spricht dafur, dafi solche Verkniipf u ngen, im Laufe der Stammesentwicklung einmal erworben, weiter vererbt werden, dafi also der Bau eines einzelnen N ervenknotens im wesent- lichen der gleiche fur jedeslndividuum ist, und dafi durch diese angeborene Anlage zahlreiche uns kompliziert erscheinende Aktionen ein fur allemal begriindet sind. Es ist z. B. sehr wahrscheinlich, dafi der ganze Apparat, welcher den Sprung des Frosches, das Schwimmen der Fische, den Gang des neugeborenen Hiihnchens ermoglicht, ein fertiger, immer gleichartiger ist. Ein von aufien kommender adaquater Reiz setzt ihn in Tatigkeit, wie der Stofi an den Pendel ein Uhrwerk in voraus bestimmten Gang bringt. Aber es gibt Erfahrungen, welche lehren, dafi in bestimmten Teilen des Nervenapparates immer neue Ver- kniipfungen durch die Einiibung hergestellt werden konnen. Das Zentralnervensystem zerfiele danach in einen Teil, der angeboren wohl altester Einiibung entstammt, und in andere Teile, die erst durch Ubung wahrend des Einzellebens ihre Verbindungen bekommen. Angeborene Mechanismen sind wohl in alien Teilen des Nervensystems zu finden, auch zeigt die Beobachtung der Bewegungen von Embryonen und Neugeborenen, dafi mindestens im Bereiche des vegetativen Funktionen dienen- den Apparates, im Sympathikus also, ferner im grofien Gebiete des Riicken- markes und der Oblongata solche die vorherrschenden sind. Wahrscheinlich kommt hierzu noch ein guter Teil des Mittelhirnes und des Kleinhirnes. Die vergleichende Anatomie lehrt, dafi bis hinauf zu den Primaten die vor diesen Hirnteilen liegenden Apparate noch standig grofier Variationen fahig sind, und es zeigt speziell die Beobachtung der Hirnrinde in ihrem individuellen Aus- bau, dafi hier noch fur das Ei n z el in d i vi d u u m durch Einiibung neue Bahnen standig geschaffen werden.Der Aufbau des zentralen Nervensystems. 55 Soweit rein motorische Effekte als Resultat der Reizungen in Betracht kommen, bezeichnet man den hierzu notigen Apparat als Bewegungskom- bination. Das Wort ist von Exner gemunzt, dem wir eine treffliche Durcharbeitung vieler hierher gehoriger Momente verdanken. Sie diirfen sich Fig. 27. Einige Ganglien aus dem Bauchstrange des Regenwurmes, Lumbricus terrestris, nachRetzius — zur Demonstration der Grundlagen von successiven Bewegungskombinationen. nun aber solche Kombinationen von Ganglienzellen zu gemeinsamer Aktion nicht als gar zu einfach vorstellen. Die allermeisten Bewegungen bediirfen zu ihrem Ablauf eine langere Zeit, wahrend welcher mehrfach andere Muskeln als die anfangs in Aktion getretenen eingreifen konnen. Es mufi deshalb Bahnen geben, die von einer Kombination von Zellen zu einer zweiten56 Vierte Vorlesung. fiihren, und die erst dann vom Reize beschritten werden, wenn die erste Aktion beendet ist. Solche Vorgange wird man mit E x n e r zweckmafiig als sukzessive Bewegungskombination en bezeichnen. Exner hat sie aus physiolo- gischen Beobachtungen geistvoll erschlossen, man kann aber, wenn man das Nervensystem der Evertebraten durchmustert, leicht anatomische Anordnungen finden, die, einmal von einem Reize getroffen, sukzessive Bewegungen in vollig geordneter Weise auslosen konnen. Speziell das Nervensystem der Ringelwurmer, des Regenwurmes z. B., das wir durch die schonen Untersuchungen von Retzius gut kennen, zeigt, wie durch eintretende sensible Fasern zunachst ein einzelner motorischer Knoten in Tatigkeit versetzt wird, und wie dann durch Fortsatze grofier Assoziationszellen die Reizung sich auf das nachste Ganglion tibertragen kann. Aufierdem enthalt jedes Ganglion noch motorische Zellen, deren Axenzylinder nicht zu den Nerven des betreffenden Metameres zieht, sondern erst in Muskeln endet, die weiter vorn und in solchen, die weiter riickwarts liegen. So vermag ein Eindruck, welcher an irgend einem Teile der Korperoberflache das Tier trifft, zunachst die Muskeln dieses Teiles, dann aber auch diejenigen von weiter vorn oder weiter hinten liegenden Metameren in Tatigkeit zu bringen. Wenn eine solche sukzessive Bewegung einmal eingetreten ist, dann wird sie noch durch ein anderes Moment unterhalten und reguliert. E s andern sich namlich mit der veranderten Stellung der Muskeln und Glieder auch die sensiblen Eindriicke, die sie emp- fangen. Bleiben wir bei dem einmal gewahlten Beispiele vom Regenwurme. Die Muskeln des ersten Metameres Ziehen sich bei der Beriihrung der Tast- apparate zusammen, vielleicht auch die des nachsten. Nun aber kommen eben durch diese Kontraktion wieder andere Teile der Haut in Beriihrung mit der Unterflache, neue Reize werden in anderen Ganglien ausgelost, es kann sich die Kontraktion so sukzessiv auf weitere Metamere ausdehnen, kurz es kann ein Reiz, der an einer einzigen Stelle eingreift, passende Koordination der Bewegungen vorausgesetzt, das ganze Tier auf rein reflektorischem Wege zur Bewegung, zum Kriechen, bringen. Ja, dies Fortkriechen kann den Eindruck der auBersten Zweckmafiigkeit im Verhaltnis zum Reize machen. Legt man einen Seeigel, ein Tier, welches etwa von der Form eines Apfels ist, an dem man unten eine breite, flache, runde Scheibe abgeschnitten hat, auf den Riicken, so fa8t er sofort mit den langen SaugfiiBen, die seinen ganzen Korper be- decken, an der Unterlage FuB. Jedes Fiifichen aber kontrahiert sich in dem Augenblicke, wo es mit dem Boden in Beriihrung kommt. Das Tier wird dadurch zunachst kraftig an die Unterlage angezogen. Nun aber beginnt ein merkwurdiges Spiel, das Romanes und Ewart uns schon beschrieben haben. An einer Stelle kontrahieren sich die FiiBchen etwas fester, vielleicht ist's Zufall, an welcher. Sofort verlieren die entgegengesetzten ihren Halt, lassen los, das Tier neigt sich nach der Seite, wo die starkere Kontraktion stattfand. Natiirlich kommen dadurch neue SaugfiiBe eben dort mit der Unterlage in Beriihrung, die kontrahieren sich wieder und das geht so fort, bis der See- igel ganz aufrecht auf der Kante stent; auch nun hort die Bewegung nicht auf, denn immer neue Pedizillen fassen ja FuB und das geht so fort, bis das ganze Tier umgedreht wieder in normaler Lage ist. Hier haben wir eine sehr zweckmaBige, anscheinend nur durch besonders feine Uberlegung aus- fiihrbare Bewegung gesehen, die sich auf ganz einfache Reflexvorgange zu- riickfiihren laBt, auf die Kontraktion, die in den Muskeln der Pedizillen ein- tritt, wenn ihre sensiblen Nerven erregt werden. DaB die Bewegung aber eine wohlgeordnete ist, dazu bedarf es doch einer Verbindung der Pedizillar- verven untereinander. Aber bei diesem einfachen Versuche tritt schon einDer Aufbau des zentralen Nervensystems. 57 neues Moment auf, das bisher noch nicht als Eigenschaft des Zentralapparates hier erwahnt wurde, das ist das Aufhoren der Bewegung, wenn einmal die Ruhelage des Tieres erreicht ist. Hier muB vom Zentrum aus eine „Hem- mung" eintreten, denn es ware sonst nicht abzusehen, warum der Seeigel sich nicht manchmal weiter bis zur Erschopfung drehen sollte, da ja immer neue Saugfiifie auch bei der Normallage in Beriihrung mit der Unterflache geraten. In der Tat ist es als eine Eigenschaft der Nervenknoten iiberall erkannt, daB sie imstande sind, nicht nur Bewegungen hervorzurufe n, sondern auch solche zu hemmen. Der Mechanis- mus ist noch nicht klar. Zweifellos konnen solche Hemmungen ganz ebenso wie die Bewegungen sich weithin von dem zuerst irritierten Ganglion auf andere erstrecken. Funfte Vorlesung. Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. Der nervose Zentralapparat, der alle rezeptorischen Bahnen auf- nimmt, der alle motorischen aussendet, enthalt auch die mannig- fachsten das Spiel seiner Teile regulierenden Apparate. Prinzipiell wichtig ist, dafi hier die Neuronen so geschichtet sind, daB oft von sehr weit abgelegenen Stellen andere direkt oder durch Einschalten mehrerer Unterneuronen erreicht werden. Man hat das so nachge- wiesen, daB man frontal liegende Teile abtrug oder durchschnitt und untersuchte, wie weit jedesmal riickwarts die Entartung reichte. An den Endpunkten wurden neue Verletzungen gesetzt und so allmahlich das Ganze experimentell degenerativ geprtift. Diese Arbeit ist noch nicht beendet. Es umfaBt dies konzentrierte Nervensystem bei den Vertebraten immer einen langlichen Strang, die Medulla spinalis, in welchen von aufien her die sensiblen Nerven einmiinden, wahrend aus Zellen, die im Marke selbst liegen, die motorischen Nerven ent- springen. Wo viele Nerven eintreten oder entspringen, ist der Zentral- apparat dicker, ebenso da, wo auf engem Raume besonders machtige Nerven abgehen. Namentlich im Kopfteil des Tieres ist das der Fall. Alle Kranioten besitzen deshalb da eine besondere Anschwellung, die Medulla oblongata. Ihr entstammen die Nerven fur die Kiemen- bogen, resp. fur das Gebiet, welches aus jenen ableitbar ist. Eine weitere VergroBerung liegt weiter vorn, wo die bei fast alien Tieren machtigen Sehnerven eintreten (Mittelhirndach) und schlieB- lich findet man regelmaBig ganz vorn am Ende des Zentralnerven- systemes eine meist machtige Auftreibung, die Statte, wo zunachst der Riechnerv sein Ende findet. Im Riickenmark sowohl als weiter oben, bestehen aber noch Ver- bindungen einzelner Hohen untereinander. Dadurch kommen neue Ver- groBerungen des Zentralapparates zusamrnen. Schliefilich gesellen sich zu dem ganzen bisher geschilderten Abschnitte immer noch andere58 Ftinfte Vorlesung. Teile, welche nicht in direkter Beziehung zu den eintretenden Nerven stehen, wohl aber fur einzelne Funktionen der Tiere ungemein wichtig werden konnen. So findet man zunachst dorsal vom verlangerten Marke bei alien Kranioten mehr oder weniger stark entwickelt das Kleinhirn, dann liegt ventral von der Endstatte des Optikus, und auch vor ihr, noch ein machtiger Apparat, die Mitt el hirnbasis und die Mittel- hirnganglien, welcher Bahnen aufnimmt, die von kaudal her und von vorn her kommen und auch ebensolche aussendet. Schliefilich ent- wickelt sich immer vor dem Zwischenhirn das Telencephalon mit der Endstatte der Riechnerven und dem Striatum. Die vergleichend anatomische Betrachtung lafit am schnellsten eine Ubersicht iiber die Gesamteinteilung des Zentralnervensystems gewinnen. Ich demonstriere Ihnen deshalb hier die einzelnen Teile des Gehirns eines Schellfisches. Sie sind beim Menschen in Form und Grofie etwas verschieden, dem Prinzip nach aber gleichartig gebaut. Vom Riickenmark links bis zu dem Riechlappen rechts konnen Sie hier leicht alle Teile studieren. Die Partien, welche direkt zu den Nerven als Ursprungs- oder Endstatte in Beziehung stehen, das Riickenmark, die Oblongata, das Mittelhirndach, welches aus den Retinazellen den Seh- nerven aufnimmt und den Riechlappen zeichne ich heller. Ober dem verlangerten Marke liegt das Kleinhirn, ein wahrschein- lich dem Muskeltonus und der Statik dienender Apparat, der nur bei wenigen im Schlamm lebenden Tieren fehlt oder minimal ist, wahrend er bei den Schwimmern sich zu betrachtlicher Grofie entwickelt. Unter dem Mittelhirndache erkennt man das bei den Fischen immer etwas versteckt liegende Zwischenhirn und vor diesem das grofie Corpus striatum des Vorderhirnes, einen alien Vertebraten gemeinsamen Besitz. An seiner Basis liegt der Riechlappen, in welchen die aus der Nase kommenden Fila olfactoria miinden. Wir werden ja erst im zweiten Bande diese Dinge vergleichend anatomisch naher zu betrachten haben, aber es scheint mir wichtig, hier ein Hauptergebnis der vergleichenden Anatomie voraus zu nehmen: Die Durcharbeitung der Tierreihe hat ergeben: dafi der ganze Mechanismus vom Riickenm arkende bis zum Riechnerven bei alien hohen und niederen Vertebraten im Prinzip iiberall ganz gleichartig angeordnet ist, dafi also fur die einfachsten Funktionen durch die ganze Reihe hindurch gleichartige Unterlagen bestehen, einerlei, ob es sich um einen Menschen oder um einen Fisch handelt. Diesen basal liegenden Hirnteil, den altesten, kann man Palaeencephalon nennen. Wo eine bestimmte Aufgabe von einem Tiere in der Lebensftihrung zu erfiillen ist, da besitzt es auch fur diese im Palaeencephalon einen jedesmal sehr vollkommen ausgebildeten Apparat. So ist das Riicken- mark und die Oblongata von Myxine, wohl einem der altesten und einfachsten Vertebraten bereits recht kompliziert ausgebaut. Die ge-59 Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. ringe schlangelnde Bewegung des Tieres, das meist an Steine usw. an- gesaugt lebt, verlangt nur besondere Entwicklung der spinalen mo- torischen und rezeptorischen Apparate und einen gewissen Apparat, der den Gesamttonus des Leibes aufrecht halt. Ein solcher ist nun in das Riickenmark eingebaut. Enorme aus dem Mittelhirn und ganz besonders aus der Gegend des statischen Nerven kommende Fasern durchziehen die ganze Lange des Myxinenmarkes. Solche Fasern haben auch die Fische, aber bei diesen, die nicht auf die Rumpf- bewegung allein mehr angewiesen sind, spielen sie eine wesentlich Fig. 28. Gehirn des Schellfisches, Gadus. Nur ein Palaeencephalon vorhanden. Rot das Neencephalon eines Saugergehirnes iibergezeichnet. Die helleren Partien sind die Ursprungs- und Endstatten der Nerven; die als Tectum mesencephali bezeichnete Masse z. B. ist die Endstatte der Sehnerven aus den Retina- zellen. Dahinter liegt die Oblongata, ebenfalls eine dicke Masse, weil die starken Nerven aus der Kopf- und Rumpfhaut, welche bei den Fischen dort Sinnesorgane versorgen, hier eindringen, dann folgt das etwas diinnere Riickenmark, aus dem alle motorischen und die Mehrzahl der sensiblen Rumpfnerven stammen. geringere Rolle und bei den geschwanzten Amphibien sind nur noch wenige vorhanden. Aber der gleiche „ vestibulospinal Apparat" bleibt, wenn auch recht gering ausgebildet bis zum Menschen bestehen. Zahlreiche andere Beispiele bietet die vergleichende Hirnana- tomie, die zeigen, daB einzelne Apparate bei besonderen An- forderungen zu besonderen Mechanismen ausgebildet werden, die, wenn sie nicht mehr durch die Lebensweise erfordert werden, wieder verschwinden. Von so isolierten Fallen, wie sie die Entwicklung eines motorischen Vaguskernes zum Kerne der elektrischenFiinite Vorlesung. 60 Nerven bei Rochen bietet, bis zu weit ausgedehnten Kernveranderungen fur spezielle Verrichtungen gibt es alle moglichen Ubergangsstufen. Bei vielen Teleostiern hypertrophiert der sensible Abschnitt des Facialis, derselbe, der beim Menschen als Chorda tympani in geringen Resten noch besteht, zu einem ungeheuren Nerven, der geschmacksknospen- artige Bildungen am Kopfe, ja an der auBeren Haut versorgt. Vom Octavus, den die Sauger nur als Hornerv und als statischen Nerv be- sitzen, ist bekannt, dafi er bei alien wasserlebenden Tieren noch einen machtigen Nebenkern hat, aus dem die Fasern fur die Kopf- und Seiten- linien stammen, die Sinnesorgane fur die Rezeption des Druckes tragen, den stromendes Wasser iibt. In den kleineren vorderen Vierhiigeln des Menschen erkennt man kaum den machtigen Apparat wieder, den alle Fische und Vogel an gleicher Stelle besitzen, aber bei den letzteren spielt das enorme Auge eine ganz andere Rolle im sonst weniger differenzierten Hirnmechanismus als bei den Saugern. Manchmal fehlen auch Palaeencephalonteile ganz. — So haben Myxine und auch Proteus keine Spur eines Kleinhirnes und bei Petro- myzon, ja bei den meisten Amphibien ist nur ein minimales Blattchen an Stelle des Cerebellums vorhanden. Bei den Vogeln und den grofien Schwimmern wieder, den Haien und Lachsen z. B., ist es so enorm, dafi man in dem Riesenorgane das diinne Blattchen gar nicht mehr wiedererkennt, aus dem es entstanden und das vielfach dauernd vor- handen ist. Die Kleinhirnentwicklung ist so durchaus von den lokomotorischen Anforderungen abhangig, dafi innerhalb ganz nahe stehender Familien die grofiten Differenzen vorkommen. Nicht nur haben die wenig schwimmenden Flunderarten sehr kleine Cerebella, sondern innerhalb der Schildkroten zeigen die landlebigen oft nur halb so grofie Cerebella als die schwimmenden Arten. Das gleiche beobachtet man an land- lebigen Eidechsen und den schwimmenden grofien Sauriern. Zu diesem altererbten Primarapparat gesellt sich von den Selachiern an, sicherer erst von den Amphibien, das Neencephalon. In die Zeichnung des Schellfischgehirnes habe ich es mit einer roten Linie eingetragen, damit Sie mit einem Blicke ubersehen, was zu einem niederen Vertebratengehirn hinzutreten mufi, damit es die Arbeitsfahig- keit des Saugergehirnes erreicht. Das Neencephalon ist der Trager der Hirnrinde. Von einer diinnen Platte aus entwickelt es sich innerhalb der Tier- reihe an Masse zunehmend allmahlich zu einem machtigen, viel- gefalteten Apparate, aus dem zahlreiche Nervenbahnen hinab zu anderen Hirnteilen gelangen, innerhalb dessen zahllose Verbindungen der ein- zelnen Oberflachenteile dahinziehen. Die ganze Masse lagert sich dorsal vom Palaeencephalon. Anfangs iiberdacht das Neencephalon nur das Striatum, welches ja auch wie es selbst ein Vorderhirnteil ist, aberEinteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. Fig. 29. Entwicklung des Neencephalon (schwarz) uber dem Palaeencephalon (gran).62 Fiinfte Vorlesung. schon bei den kleinen Saugern ist das Zwischenhirn, manchmal auch das Mittel- und Kleinhirn von ihm iiberdacht und beim Menschen erfiillt die ungeheure Masse den ganzen Schadelraum. Vgl. Fig. 29. Diese wesentlich fur vergleichend-psychologische Zwecke brauchbare Ein- teilung lafit also das Telencephalon aus einem basalen palaeencephalen und einem dorsalen neencephalen Abschnittte bestehen. Ich habe diese fruher als Hypo- und Episphaerium bezeichnet, halte es aber fur zweckmafiig, diese Namen fallen zu lassen zugunsten der weiter gefafiten und fur das ganze Nervensystem anwendbaren Einteilung. Untersuchen wirjetzt dieEntwicklung besonders desSauger- gehirnes. DaB die ganze Anlage des Nervensystems aus dem aufieren Keimblatte geliefert wird, dafi diese Anlage von einem Streifen, der bald zur Rinne sich einsenkt, gebildet wird, das wissen Sie aus einer fruheren Vorlesung. Schon sehr frtih schliefit sich die Medullarrinne zum Medullarrohre. Aber schon ehe dieser SchluB vollendet ist, erkennt man bei alien Wirbeltieren an der Stelle, wo das Gehirn sich entwickelt, drei blaschenformige Ausbuchtungen: das Vorderhirn (Proencephalon), das Mittel hirn (Mesencephalon) und das Hinterhirn (Rhombencephalon). Die Wand, welche vorn frontal das Vorderhirn abschliefit, wird embryonale Schlufiplatte, Lamina terminalis, genannt, weil hier der SchluB der ursprtinglich flachenformig ausgebreiteten Hirnanlage in einer Naht erfolgt ist. Eine kleine Ausstiilpung, welche bei den niederen Vertebraten dauernd, bei den Embryonen der hoheren Vertebraten voriibergehend in der Schlufi- platte nachweisbar ist, zeigt nach His den frontalsten, zuletzt geschlossenen Teil der Hirnhohle an- Recessus neuro poricus. Kupffer halt sie fur einen Lobus olfactorius impar, weil sie, ahnlich wie die Anlage eines Sinnesapparates, sich einer kleinen Epithelansammlung der Haut innig anlegt. Vielleicht haben wir den Rest eines uralten Sinnesorganes vor uns. Der Schnitt durch die Larve des Stores, den ich hier vorlege, ent- halt, wie die weitere Darlegung zeigen wird, Anlagen der allermannig- fachsten Art fur die Weiterentwicklung der einzelnen Hirnteile. Nicht alle kommen zur Ausbildung, viele bleiben beim Stor fast auf der Stufe stehen, die hier abgebildet ist; aber bei den hoheren Wirbeltieren ver- wandeln sich die einzelnen kleinen Abschnitte des Hirnrohres in wichtige Gebilde, deren Entwicklung dann fur die einzelnen Klassen eine sehr verschiedene sein kann. Diese zuerst sichtbar werdenden Hauptabteilungen des Hirnrohres sind, wie iiberaus sorgfaltige, auf alle Tierarten sich erstreckende Unter- suchungen ergeben haben, schon Zusammenfassungen von ringformigen Segmenten der Gesamtanlage. Es bestehen gewisse Unsicherheiten wieviele solcher Segmente man in dem Mittel- oder dem Hinterhirn annehmen muB und es soli an dieser Stelle diese ganze, in den Lehr- biichern der Entwicklungsgeschichte vorgetragene Materie nicht naher behandelt werden. Nur soweit das Proencephalon in Betracht kommt, mussen wir sie hier sehr berucksichtigen. Es zeigt sich namlich sehr63 Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. friihe, daB dessen ursprunglich einheitliche Blase ventral durch einen leichten Wulst und dorsal durch eine einhangende Duplikatur des Daches in zwei Blasen zerlegt wird, dafi also hier mindestens zwei Segmente vorhanden sind. Das hintere Hirnsegment heiflt von jetzt an Diencephalon, das vordere Telencephalon. Die Grenze beider ist, da der Ventrikel naturlich gemeinschaftlich bleibt, in die Linie zu legen, die auf Fig. 30 zwischen Velum dorsal und dem hinteren Rande des Chiasma ventral zu ziehen ware. DaB diese Abteilung, welche von His und Kupffer stammt, wohl die richtige ist, hat neuer- dings auf vergleichend anatomischem Wege auch Johnston nach- gewiesen. Die meisten Lehrbiicher lassen das Diencephalon von der Fig. 30. Medianschnitt durch den Kopf einer 4 Mon. alten Larve des Stors, Acipenser sturio, nach C. v. Kupffer. Lamina terminalis frontal abgegrenzt werden. Diese ware aber dem Telencephon zuzurechnen. Die Lamina terminalis bleibt immer membranos, aber schon sehr friihe entwickelt sie jederseits aus ihrem dorsaleren Abschnitte eine sekundare Blase, das Hem isph aeri urn. An Figur 31 ist dieses Aus- sttilpen sehr gut zu sehen. Die Hemispharen, welche anfangs sehr unscheinbare kleine Gebilde sind, wachsen bei den Saugern als GroBhirn bald enorm aus, krummen sich nach ruckwarts und iiberdecken so allmahlich die meisten anderen Blasen. Sie sitzen schlieBlich einer Kappe gleich tiber dem Zwischen- hirn (Thalamus), dem Mittelhirn (Corpora quadrigemina) und dem Hinterhirn (Cerebellum und Pons).64 Fiinfte Vorlesung. Auf Fig. 31 erkennen Sie ohne weiteres, wie durch das Riickwarts- wachsen der Hemispharen deren Hohlraum lateral von dem Diencephalon zu liegen kommt. Von nun an zerfallt also der anfangs ganz ungeteilte nur mediane zentrale Hohlraum des Gehirns in einen Ventriculus medius und zwei Ventriculi laterales. Wenn die beiden Hemispharen allmahlich grofier werden, kann man deutlich an ihrer Innenwand (s. Fig. 32) verschiedene Teile unter- scheiden. Zunachst liegt ganz frontal die Auswolbung eines Lob us olfactorius und dicht hinter diesem eine als Lobus parolfactorius zu bezeichnende Wolbung (in der Fig. 31 von His als Lob. olf. post, bezeichnet). Dorsal von der letzteren bleibt die Gegend, die dicht vor ■ Fig. 31. Medianschnitt durch das Gehirn eines menschlichen Embryo aus der 5. Woche, nach His. der Schlufiplatte liegt, immer rindenfrei, die Rinde beginnt erst dorsaler von ihr. Diese Gegend erscheint bei niederen Vertebraten als ein dickes graues Feld, das Corpus praeterminale heifit; beim Menschen und vielen anderen Saugern mit starker Hemispharenentwickelung wird sie durch die sich gerade iiber ihr entwickelnde Querfaserung des Balkens abgeschlossen. Hier heifit sie Septum pellucidum und der zwischen beiden Septis freibleibende Teil des Hemispharenspaltes, der vom Balken dorsal und etwas frontal abgeschlossen ist, heifit Ventriculus septi pellucidi. Wie Fig. 31 zeigt, entwickelt sich aus dem_Boden der Hemispharen- blase, also dicht iiber dem Lobus olfactorius und parolfactorius, das Corpus striatum. Seine Formation greift gewohnlich, den Hemi-Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 65 spharenboden medial umgreifend, in die Medialwand der Hemisphere etwas iiber. Sie zerfallt schon friih durch aus der Hirnrinde zur Basis tretende Fasern in einen medialen Abschnitt, denNuclus caudatus und einen lateralen, den Nucleus lentiformis. Das Corpus striatum liegt der ganzen Lange des Hemispharenbodens an. Hinten ist es jedoch sehr schmal, und es bleibt eigentlich nur der mediale Teil iiberall nachweisbar, der als Schwanz des Nucleus caudatus auf Medulla spinalis. Fig. 32. Die Hirnanlagen von oben her geoffnet, zur Demonstration der Ventrikelbildung. alien Querschnitten durch das Grofihirn getroffen wird. Der laterale Teil, der Nucleus lentiformis, ist bedeutend kiirzer. Der Nucleus caudatus ragt frei in den Ventrikel hinein. Auch der Nucleus lentiformis tut es anfangs. Fig. 33. Im spateren Embryonalleben aber wird die schmale Spalte zwischen ihm und der Hemispharenwand so eng, dafi sie nicht mehr nachweisbar bleibt. Immer aber kann man die Hemispharenwand, auch beim Erwachsenen noch, ohne Zerreifiung von Fasern vom aufieren Rande des Nucleus lentiformis abziehen. Beim ausgewachsenen Gehirn kommt die Stelle des einstigen Spaltes sogar zuweilen zu wichtiger Geltung. Dort erfolgen namlich ganz besonders leicht E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 566 Funfte Vorlesung. die Hirnblutungen, und die austretende Blutmasse erfullt, wenn sie noch nicht zu grofi ist, den Raum zwischen Hemispharenwand und AuBenglied des Linsenkerns. Die grofiten Umwandlungen gehen am Dache der Hemispharen- blasen vor sich. Dieses entwickelt in sich einen ungeheuren Rinden- apparat, der mit seinen Auslaufern das ganze iibrige Nervensystem mehr oder weniger durchdringt. Er ist es, den wir fruher als Neen- cephalon im Gegensatz zu dem ganzen iibrigen Nervenapparat, dem Palaeencephalon gebracht haben. Natiirlich bleibt in der Mittellinie das Tel- encephalon durch die La- mina terminalis be- grenzt. Ihre diinne Platte setzt sich an der Basis beider Hemispharen direkt in diese fort, so dafi die Hemispharenwand allemal auf eine gewisse Strecke membranos bleibt. Diese Membran, die Tela cho- rioidea wird durch die Fissura chorioidea (s. Fig. 34), in welcher massen- hafte Blutgefafie verlaufen, in die Hirnventrikel hinein- gestiilpt und so entstehen da die Plexus chorioi- dei. Fig. 33 zeigt das und lafit auch erkennen, wie allemal da, wo der zuriick- kehrende Schenkel der Tela in das Gehirngewebe iiber- geht, eine Einsttilpung der Gehirnwand, die Ammons- formation liegt. Sie wird schon sehr frtih durch die an der Innenflache des Gehirnes entlang- ziehende Ammonsfurche erzeugt. Wenn die wichtigsten Teile des menschlichen Vorderhirnes sich einmal gesondert haben, dann hat es die in Fig. 35 wiedergegebene Gestalt. Es ist nach hinten ausgewachsen und auch nach unten hat es sich gekrummt. Da wo innen in den hohlen Raum der Hemispharen das Corpus striatum hineinragt, hat sich die Aufienwand nicht so aus- gedehnt, wie an den anderen Vorderhirnteilen. So ist im Verhaltnis zur Umgebung dort eine Vertiefung zuruckgeblieben, die Fossa Sylvii. Fig. 33. Frontalschnitt durch den Kopf eines menschlichen Embryo von 2lk Monaten, Telencephalon. Die Medialvvand zeigt eine An- deutung der Ammonsfurche bei a und verdiinnt sich dann zu dem Plexus chorioideus.Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 67 Leicht kann nun an den Hemispharen auch schon ein vorderer oder Frontallappen, ein hinterer oder Occipitallappen, zwischen beiden ein Parietallapp en unterschieden werden. Der nach unten von der Fossa Sylvii liegende Teil der Hemispharenwand heifit Temporaliappen. Innen sind die Hemispharen hohl, und folgt die Ventrikelhohle naturlich der allgemeinen Hirnform. Man hat den Ventrikelteil, welcher im Stirnlappen liegt, als Vor der horn, den im Hinterhauptlappen als Hinterhorn und den im Schlafenlappen als Unterhorn bezeichnet. In diesem Entwicklungsstadium verlangt unser besonderes Interesse noch die mediale Hemispharenwand. Auf Fig. 34. Medialseite eines menschlichen Gehirnes aus dem 2. Monate. Ca. 12 mal vergr. Fig. 34 erkennt man wie die Lamina terminalis vorn, ein verdickter Randbogen dorsal und hinten die Hemisphere umsaumen. Dorsal von diesem ietzteren verlauft die Fissura chorioidea und die uber ihr liegende Medialwand wird vorn durch die Fissura arcuata, hinten durch die Fissura hippocampi ventrikelwarts gewolbt. Am dorsalen Abschnitte der Lamina terminalis treten bei den hoheren Saugern die Fasern des Balkens von einer Seite zur anderen. Sie entwickeln sich der Hemispharenwand folgend in deren ganzerLange, bleiben also durchaus nicht auf den Raum der Lamina terminalis be- schrankt. Dadurch werden mehrere bei den balkenlosen aplacentalen Saugern klarliegende Verhaltnisse (E11 i o tt S m i th) verwischt. Zunachst 5*68 Fiinfte Vorlesung. wird die Einrollung der Rinde am Hemispharenrande, eben das Ammons- horn, von den Balkenfasern kaudalwarts, beim Menschen bis in den Temporallappen geschoben, so dafi nur eine diinne ihr entsprechende Fig. 35. Fig. 36. Das Gehirn einer menschlichen Frucht aus dem Innenansicht der auf Fig. 35 abgebildeten embryonalen vierten Schwangerschaftsmonate. Hemisphare; zeigt den inneren unteren Rand der Hemisphere, welcher zum weifien Markstreif des For- nix verdickt ist. Derselbe wird aber erst nach der Geburt markweiB. Lamelle dorsal auf dem Balken Den Balken iiberziehend enden sie liegen an Com miss, post Vietluigel. Cerebellum. bleibt, die Striae Lancisii. dessen Frontalende dicht am Corpus praeterminale. Dann aber uberwolbt der Frontalabschnitt des Bal- kens, der, welcher sich iiber und vor der Schlufi- platte dahin erstreckt, das Corpus praetermi- nale. Erschliefites dorsal und auch etwas frontal ab. Aus dem bei nie- deren Saugern so machti- gen Hirnteile wird jeder- seits die diinne Platte des Septum pellucidum. S. Fig. 36. Aus dem Dache des Zwischenhirnes gehen bei alien niederen Vertebraten sehr gutcha- rakterisierte Gebilde her- vor, bei den Saugern aber haben derartige Riickbildungen stattgefunden, dafi von diesen, welche Sie im vergleichend anatomischen Abschnitte der Vorlesungen kennen lernen werden, nur frontal der Plexus chorioideus medius und Hypophysenanlac/e Fig. 37. Langsschnitt durch den Kopf eines Hiihnerembryos von 4'jo Tagen. Die 5 Hirnblasen meist deutlich voneinander abgegrenzt. Am Dache des Zwischenhirns eine Ausspiilung, welche spater zur Glan- dula pinealis wird. Das Epithel des Gaumens stiilpt sich nach der Hirnbasis zu ein und bildet so die erste Anlage eines Teiles der Hypophysis. Nach v. M i h a 1 k o v i c s.Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 69 kaudaler die schadelwarts gerichtete Ausstiilpung der Epiphyse Glandula pinealis nachweisbar bleiben. Eine bei den Reptilien sehr deutliche, frontal von der Epiphyse liegende Ausstiilpung, die einem Op- tikus mit unpaarem Auge dient, ist bei den Saugern ganz verschwunden. Kaudal von der Epiphyse treten zahlreiche Kommissuren aus einer Mittelhirnhalfte in die andere. Das Dach heifit hier Kommissuren- platte und enthalt u. a. die Commissura posterior. Das nun folgende Mittelhirndach aber verdickt sich wieder zu einer besonders bei den Embryonen machtigen Masse, der Vierhu gelplatte. Auch hier liegt eine Erinnerung an alte Stammverhaltnisse vor. Bei den niederen Vertebraten stammt namlich fast der ganze Sehnerv aus dieser oft un- geheuren Platte — vgl. Fig. 28 vom Schellfische — bei den Saugern enden die meisten Sehnerven seitlich am Thalamus. Die grofie Masse, welche in dem Igelgehirn Fig. 38 hinter den Hemis- pharen liegt, ist die Vierhtigelplatte. In ihr entstehen spater die Vierhiigel- ganglien. Das Dach setzt sich dann kaudalwarts als Velum medullare anticum direkt in eine weitere Verdickung fort, in das Cerebellum. Das Kleinhirn ist eigentlich ein paarig angelegter Hirnteil, die Ver- dickung der dorsalen Wand, welche seine Anlage bildet, ist medial am kleinsten. Schliefilich geht die Dachplatte hinter dem Kleinhirn wieder zu einer feinen Membran verdiinnt, Velum medullare posticum, in den Dorsalabschnitt des Ruckenmarksgraues uber. Die basalen und lateralen Abschnitte des Nervenrohres lassen natiirlich auch massive Gebilde aus sich hervorgehen. Beiderseits in der Zwischenhirnwand entwickeln sich die Thalami optici, in der Mittelhirnwand und Basis treten verschiedene Ganglien auf und zahlreiche Fasermassen aus den Hemispharen zum Zwischenhirn, aus diesem weiter kaudal, Bahnen zum Riickenmarke usw. lagern sich an die Mittelhirnbasis. Dadurch entsteht hier eine machtige Verdickung, die Hirnschenkelhaube und der Hirnschenkelfufi. Aus dem basalen Abschnitte des Hinter- und des Nachhirnes entwickeln sich die Kopf- nerven, ebenda treten solche Nerven aus Kopfganglien kommend ein, und machtige Bahnen zu alien Hirnteilen, Assoziationsziige, zwischen Hirnnervenenden und Mittelhirn, Ztige zum Kleinhirn, Eigenkerne, wie die grofien Oliven usw. fiihren auch in der Hinter- und Nachhirnbasis zu Gewebsansammlungen, der Brucke und der Oblongata. Fig. 38. Blick von oben auf ein embryonales Igelgehirn nach Gosta Gronb erg.Funfte Vorlesung. 70 Der Boden des Zwischenhirnes bietet noch ein besonderes Interesse. Da, wo er dicht hinter dem Chiasmawulst beginnt, liegt er in sehr fruh embryonaler Zeit dem Epithel der Mundbucht an und aus diesem stiilpt sich, wie Fig. 37 zeigt, ihm eine Aussackung spater entgegen. Diese Aussackung wird, indem sie drusig auswachst, zum Vorderlappen der H y p o p h y s e. Ihr wolbt sich aber eine cerebrale Aussackung das Tuber cinereum entgegen, dessen spitz werdender Blindsack fest mit der Hypophyse aus dem Mundepithel verwachst. Eine weitere Aus- buchtung des Zwischenhirnbodens hinter dem Tuber heifit Recessus m amm illaris. Das Gehirn des Menschen und seine Kenntnis liegt Ihren bisherigen Studien so nahe, dafi es sich schon verlohnte, seine Entwicklung etwas naher zu beschreiben. Da uns in diesen Vorlesungen aber nicht der Mensch allein interessiert, so lassen Sie uns nun untersuchen, wie sich, nachdem die ersten Entwicklungsvorgange, welche alien Tieren Fig. 39. Reptiliengehirn. Schema eines Sagittalschnittes. gemeinsam sind, einmal abgelaufen sind, das Gehirn eines anderen Wirbeltieres gestaltet. Ich demonstriere deshalb das Gehirn eines Reptiles, unserer Eidechse, das wenig seitlich von seiner Mittellinie durchschnitten ist. Man kann an ihm sehr gut die einzelnen Teile eines Wirbeltiergehirnes erkennen, weil auch bei den ausge- wachsenen Reptilien die Verhaltnisse sehr viel einfacher liegen als bei den Saugern. Die Mitte der Abbildung nimmt den Hohlraum des Zwischen- hirnes ein. Seine Abgrenzung dorsal ist fast ausschliefilich aus Epithel- platten gebildet, die in mannigfachen Ausbuchtungen verlaufend, uns spater naher beschaftigen werden. Auch ventral ist die nach hinten zu einem Sacke, dem Recessus infundibularis, ausgestiilpte Wand nur diinn. Die Hypophsysis liegt ihr dicht an. Die Seitenwande sind nicht abgebildet, sie enthalten die Thalamusganglien. Die dorsale Zwischen- hirnwand setzt sich direkt in das Dach des Telencephalon fort, das in dieser alteren Abbildung mit dem Namen Pallium bezeichnet ist. DieEinteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 71 Basis dieses schon bei den Eidechsen machtigen Hirnteiles wird vom Stammganglion und vom Riechapparate eingenommen. Kaudal schliefit sich dem Zwischenhirn das Mittelhirn an, dessen dorsaler Abschnitt als Corpus opticum bezeichnet ist, weil hier die erste Endstatte des Sehnerven liegt, wahrend der ventrale als Haubenwulst und als Basis mesencephali bezeichnete Abschnitt fast ausschliefilich Faserztige und nur wenige kleine Kerne enthalt. Mit einer starken Einknickung geht das Corpus opticum in das Cerebellum uber. In diesem Winkel liegen bei alien Wirbeltieren zwei machtige Faserkreuzungen, von denen die vordere dem Nervus trochlearis angehort. Das Kleinhirn bedeckt schon einen Teil der Oblongata. Der grofiere aber liegt, bei den Eidechsen wenigstens, frei und nur von einem dunnen Plexus chorioideus, dem Plexus ventriculi quarti bedeckt. Dann verengert sich der Hohl- raum des Zentralorganes mehr und mehr und durchzieht schliefilich als ein feiner Kanal die ganze Lange des letzten Abschnittes des Zentral- nervensystemes, des Rtickenmarkes. Der Anblick der kleinen Gehirne, die ich Ihnen heute vorgelegt habe hat vielleicht schon die Frage bei Ihnen erweckt, wie wachst das Gehirn? Und der Vergleich mit dem reich gefurchten erwachsenen Organ, die nachste, wann etwa hat das Gehirn die Form und Grofie errreicht, die es ftir die grofiere Zeit des Lebens, also bis dahin, wo das Alter Schwundprozesse hervorruft, behalt? Wenn das Gehirn das Organ ist, an dessen fehlerloses Funktionieren der normale Ablaut der seelischen Prozesse gekniipft ist, dann lohnt es sich sehr wohl, zu wissen, wie lange sich noch etwa neue Gewebs- elemente bilden konnen und auf Zunahme welcher Teile das Wachstum des Ganzen beruht. Nun sind leider die Untersuchungen, welche uns diese wichtigen Dinge beantworten konnten, noch sehr wenig weit gediehen. Es fehlen noch vollig Untersuchungen uber die Anzahl der Teilungsvorgange an Ganglienzellen verschiedener Hirnteile in post- embryonaler Zeit. Bis jetzt hat man solche Teilungsvorgange an den Kernen der zentralen Zellen nur sehr selten gefunden, so dafi es scheinen mochte, als habe das Gehirn, das etwa im 7. Lebensjahre an- nahernd Form und Gewicht des erwachsenen Organes erlangt hat, bis dahin seine Ganglienzellen alle angelegt. Auch der von Schiller gebrachte Nachweis, dafi der diinne Okulomo- torius neugeborener Katzen kaum weniger Fasern enthalt, als der starke Nerv erwachsener Tiere, spricht ftir die Annahme eines friihen Beendens der Zell- bildung. Doch gibt es auch entgegenstehende Angaben. So fand Kayser in der Halsanschwellung des Riickenmarkes Neugeborener nur etwa halb so viele Ganglienzellen als am gleichen Platze bei einem 15jahrigen Knaben. Der bei dem letzteren erhobene Befund unterschied sich allerdings dann kaum noch von demjenigen, welchen eine Zahlung am Halsmarke eines reifen Mannes ergeben hatte. Auch Zahlungen, die Birge u. a. am Froschrticken- marke vorgenommen haben, sprechen durchaus dafiir, dafi bei diesem Tiere noch lange im reifen Leben die Ganglienzellen sich vermehren.72 Sechste Vorlesung. Wahrscheinlich kommt das allermeiste, was postembryonal beim Menschen Hirnvergrofierung erzeugt, auf Auswachsen von Fibrilien aus vorhandenen Ganglienzellen und auf die wohl wahrend des ganzen Lebens weitergehende Markscheidenbildung. Auch Donaldson, dem wir em vortreffliches Buch iiber das Wachstum des Gehirnes verdanken, kommt zu ahnlichem Schlusse. Sechste Vorlesung. Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. Die alten Arzte haben ganz vorwiegend das menschliche Gehirn studiert und beschrieben. So haben wir von dessen Formverhaltnissen die beste Kenntnis, und die zahlreichen Untersuchungen an Gehirnen, deren Trager intra vitam an nervosen Storungen gelitten hatten, Unter- suchungen, die wir wieder fast ausschliefilich den Arzten verdanken, haben unsere Kenntnisse soweit vertieft, dafi es heute moglich ist, das Zentralnervensystem des Menschen wenigstens in seinen wichtigsten Anordnungen einigermafien zu ubersehen und genauer zu beschreiben. Wenn sich nun auch diese Vorlesungen nicht an den Anfanger sondern an Horer richten, welche bereits im allgemeinen mit den groberen Formverhaltnissen des menschlichen Gehirnes bekannt sind, so wird es doch nicht ganz iiberfliissig sein, wenn Sie sich heute wieder einmal diese Verhaltnisse als klares Bild vor Ihrem geistigen Auge erstehen lassen. Die Umrisse der Karte, in die wir spater alle die Punkte und Strafien, welche von Wichtigkeit sind, einzeichnen wollen, werden durch eine kurze Wiederbelebung des friiher Erlernten nochmals zweckmafiig fixiert. Orientiert durch die Entwicklungs- geschichte werden Sie sicher leicht die morphologischen Verhaltnisse verstehen, welche das Organ des erwachsenen Menschen bietet. Ein frisches Gehirn wird auf seine Basis gelegt. Den groflen Hirnspalt, welcher die Hemispharen trennt, und die Fossa Sylvii, welche mit der Ausbildung des Schlafenlappens entstand, werden Sie leicht auffinden. Wir sehen, dafi die Oberflache iiberall tief eingefurcht ist. Man kennt die allgemeinen Regeln dieser Furchung, aber heute wollen wir uns noch nicht mit ihnen beschaftigen. Wir wollen zunachst nur die Gefafie aus der Sylvischen Grube sorgsam herauspraparieren, so dafi diese leicht auseinander zu Ziehen ist. Dann erscheint in ihrer Tiefe die Insula Reilii, und wir iiberblicken auf einmal die ganze Aus- dehnung der Hemispharenblase, ihr Auswachsen frontal- und kaudal- warts zu dem Stirn- und Hinterhautlappen und ihre Kriimmung um eine in der Insel gelegene feste Stelle, wodurch es zum Schlafen- lappen kommt. Da das Vorderhirn die meisten anderen Hirnteile tiberwachsen hat (s. Fig. 36), so konnte man sich diese letzteren von hinten her an-Die Formverhaltnisse des Gehirnes beim Menschen. 73 sichtig machen, wenn man die Hemispharen aufhobe, von ihnen ab- deckte; auch dadurch konnte es geschehen, dafi man die letzteren ab- truge, zum Teil entfernte. Dieser letztere Modus bietet den Vorteil, dafi wir auch die Seitenventrikel und das Corpus striatum besser zu Gesicht bekommen. — Gehen wir deshalb ihm folgend vor! Das horizontal gelegte Messer durchzieht immerbeide Hemispharen gleichzeitig und tragt von ihnen 2—3 mm dicke Platten ab. Die erste und die zweite dieser Platten enthalten sehr viel graue Rinde und relativ wenig von ihr umschlossene weifie Substanz, aber schon in der dritten Platte hat man beiderseits ein grofies, weifies Markfeld mitten in der Hemisphare blofigelegt, das Centrum semiovale. In ihm Fig. 40. Einc Hemisphare von der Seite gesehen. Die Sylvische Grube breit auseinandergezogen. In ihrer Tiefe die Gyri der Insel. verlaufen alle Faserzuge, welche von der Rinde nach abwarts ziehen, und ein Teil der Fasern, welche verschiedene Rindengebiete unter- einander verbinden. Schon erblickt man jetzt in der Tiefe des grofien Hirnspaltes die machtigen, rechte und linke Hemisphare verbindenden Fasern des Balkens (Corpus callosum). Der Balken wird nun durchtrennt und, nachdem auch in beiden Seitenhalften, was noch von weifier Substanz iiber den Ventrikeln stehen geblieben ist, entfernt wurde, vorn und hinten durchgeschnitten. Dabei zeigt sich, dafi er mit seiner Unterflache an diinnen weifien Faserziigen festklebt, welche, die Ventrikelhohle iiberspannend, vorn und hinten in die Tiefe der Ven- trikel hinabziehen. Sie gehoren dem Fornix an, und zwischen beiden Fornixschenkeln liegt, wie Sie es nach dem bereits Mitgeteilten er- warten durften, der Plexus chorioideus.74 Sechste Vorlesung. Sim Ccl Die Fornixschenkel entwickeln sich als Crura fornicis beider- seits aus dem medialen Rande des Unterhorns (Fig. 42 hinten), treten dann konvergierend iiber den hinteren Teil des Thalamus und ver- einigen sich tiber dem Ventrikel zu einem breiten Zuge (Corpus fornicis). In dem Winkel, wo sie zusammenstofien, Ziehen eine An- zahl Querfasern dahin, diesen zu einem Dreiecke ausftillend. Das Dreieck gleicht einer Lyra und heifit Psalterium, dem Konig David zu Ehren! Es liegt unter dem kaudalen Balkenende und ist mit diesem meist verklebt. Gelegentlich kommt es vor, dafi der Balken doch etwas entfernt von ihm bleibt; dannerkennt man zwischen Fornix und Balken einen kleinenHohlraum (Ventr i- culus Verga). Im vor- deren Teil des Gehirns aber tritt der Balken ganz regelmafiig vom Hemis- pharenrande zuriick, und es bleibt zwischen ihm und dem Ventrikel ein Stuck der sagittalen Hemispharen- innenwand zuriick. Dieses unter (auf unserem Hori- zontalschnitte hinter) dem Balken liegende Stuck der medialen Hemispharen- wand ist das Septum pellucidum. Der zwi- schen dem rechten und linken Septum bleibende Teil des Hemispharen- spaltes wird Ventriculus septi pellucidi genannt. Der Fornix soaltet sich am vorderen Ende des Corpus wieder in zwei Ztige, Columnae fornicis, die als kaudale Verdickung jedes Blattes des Septum pellucidum vor dem Thalamus in die Tiefe Ziehen und in dem Grau des Zwischenhirnes an der Hirn- basis ein vorlaufiges Ende erreichen. In Fig. 42 ist das Corpus fornicis mit dem Balken weggenommen und nur der frontale und kaudale Abschnitt des Gewolbes sichtbar geblieben. Wenn Sie die Punkte F und F' der Figur durch einen sanft iiber dem Thalamus wegziehenden Bogen verbinden, so haben Sie den Fig. 41. Vorderhirn von oben. Die Hemispharen auf das Niveau des Balkens (Ccl Corpus callosum — Balken) abgetragen. Der weifie Raum zwischen Ccl und Rinde ist das Centrum semiovale. Sim Striae longitudinales mediales. L t Striae laterales = Striae longit. Lancisi. Nach H e n 1 e.75 Die Formverhaltnisse des Gehirnes beim Menschen. Verlauf des Fornix wiederhergestellt. An dem medianen Langsschnitte durch ein embryonales Gehirn der Figur 36 haben Sie sich leicht den Verlauf des Fornix klar machen konnen. Sie erkennen da, daB er, Fig. 42. Das Gehirn von oben her durch einen Horizontalschnitt geoffnet. Die beiden Hemispharen etwas durch Zug voneinander entfernt. aus derSpitze des Schlafenlappens entspringend, imBogen dasZwischen- hirn uberspannt und sich vor diesem zur Zwischenhirnbasis herabsenkt. Nachdem der Fornix und der an ihm hangende Plexus chori-76 Sechste Vorlesung. oideus durchtrennt und abgeschnitten sind, blickt man in die geoff- neten Ventrikel. Der medialst liegende, unpaare ist der Hohlraum des primaren Vorderhirns, Ventriculus medius, auch tertius genannt. An seinem frontalen Ende steigt aus der Tiefe der Fornix auf. Jeder- seits von Fornix liegt dann die Fortsetzung des Ventriculus medius in die Ventriculi laterales (Foramen Monroi). Der Teil dieses Ven- trikels, welcher im Stirnlappen lieg, heifit Vorderhorn, der im Occi- pitallappen Hinterhorn, der Hohlraum des Schlafenlappens wird Unter- horn genannt. Sie konnen leicht den Finger in jedes dieser Horner einfiihren. So lange das Gehirn im Schadel liegt, existieren die Ventrikel normalerweise kaum. Namentlich im Unterhorn und Hinterhorn liegen bei gesunden Gehirnen die Wande so dicht aneinander wie etwa in dem Osophagus oder der Vagina, wo auch kein grofieres Lumen da ist. Die basalen Gebiete beider Hemispharen sind durch die Commis- sura anterior untereinander verbunden. Ihr markweifies Faserbundel sehen Sie vor den Fornixschenkeln dahinziehen. Aus dem Boden des Seitenventrikels erhebt sich der Nucleus caudatus: Das dicke Vorderende nennt man Caput, das ausgezogene dunnere Hinterende Cauda nuclei caudati. Medial vom Nucleus caudatus liegt das Zwischenhirn. Eine Vene, begleitet von einem weifien Faserzug, der Stria term in a lis, grenzt das Vorderhirn von den unter dem Namen Thalamus vereinigten Ganglien des Zwischenhirnes ab. Hinter diesen zeigt sich noch das Mittelhirndach, die Corpora quadrigemina und dann noch ein Stuck vom Nachhirndache, das Cerebellum. Den vorderen Vier- hiigeln liegt die Zirbel, Epiphysis auf. In unserem Praparate ist der Hohlraum zwischen beiden Thalamis) der mittlere Ventrikel, weiter auseinander gezogen als den normalen Verhaltnissen entspricht. Sie erblicken dadurch ein graues ihn iiber- querendes Blatt, die Com mis sura media, und sehen auch deutlich, dafi an der Grenze von Vorderhirn und Zwischenhirn nicht nur die Fornixschenkel in die Tiefe treten, sondern dafi da auch neben der Stria terminalis noch ein weifies Band aus der Tiefe taucht, das am medialen Thalamusrande entlang zum Ganglion habenulae zieht. Das Bundel heifit Taenia thalami und bildet einen Zuzug aus dem Riechapparate an der Hirnbasis zum Zwischenhirne. Ein Teil der Taenia zieht, noch andere Fasern aufnehmend, weiter bis hinter das Ganglion habenulae und begibt sich direkt vor der Zirbel auf die an- dere Seite. Dies Stuck von dem Ganglion bis zur Zirbel heifit Pe- duncuius conarii, weil an ihm die Zirbel aufzusitzen scheint. Die direkt vor der Epiphyse liegende Kreuzung der Bundel wird als Com- missura habenularum bezeichnet. Diese Kreuzung liegt direkt dorsal und frontal von der Commissura posterior, von der sie meist gar nicht getrennt wurde.77 Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. An der Oberflache des Thalamus kann man bald mehr, bald weniger deutlich einzelne Einbuchtungen erkennen, welche Hocker der Oberflache von einander scheiden. Diese Hocker entsprechen den Thalamuskernen. Immer nachweisbar ist vorn das Tuberculum anterius, die gewolbte Oberflache des Nucleus anterior thalami. Auch die Scheidung zwischen einem medialen und einem lateralen Thalamuskerne ist zuweilen ausgesprochen. Medial ist der ganze Thalamus bedeckt vom zentralen Hohlengrau, das auf eine kurze Strecke sich mit dem Grau der anderen Seite zur Massa inter- media, Commissura mollis vereint. Die graue Masse des Thalamus ist von weifien Fasern (Stratum zonale), welche zum Teile aus dem Nervus opticus stammen, uber- zogen. Einen Hauptendigungspunkt dieses Nerven bildet eine An- schwellung am hinteren Teile des Thalamus, das Pulvinar. In die- sem Ganglion und in einem Hocker, der auf seiner Unterseite liegt, dem Corpus geniculatum laterale, verschwindet der grofite Teil des Nervus opticus. Hinter der Zirbel beginnt das Mittelhirndach, als dessen vorder- sten Teil wir die Commissura posterior ansehen, deren Schenkel durch das Mittelhirn kaudalwarts ziehen. Die hinter dieser Kommissur sichtbar werdenden Vierhugel werden wir spater noch genauer kennen lernen. Das Mittelhirndach mit seinen vier Hockern und die Seitenteile des Mittelhirnes werden wie manches andere klarer, wenn wir zwei weitere Verstummelungen unseres Praparates vornehmen. Da, wo hinten in Fig. 42, „Fornix" stent, schneiden wir mit einem kuhnen Schnitte jederseits den Occipitallappen weg; das Kleinhirn, Cerebellum, das schon vorher zwischen den Hemispharen sichtbar war, liegt nun ganz frei. Ein vorlaufiges Umdrehen des Praparates belehrt Sie, dafi ventral von dem Cerebellum aus dem Grofihirne die machtigen Hirn- schenkel herauskommen, dafi sie von dicken Fasermassen, der Brucke, Pons Varoli, uberquert werden und dafi kaudal von dieser Briicke von der ganzen Faserung nur noch ein mafiig dicker Konus, das verlangerte Mark, ubrig ist. Er geht allmahlich in das Ruckenmark uber. Wollen wir uns die dorsale Ansicht der Brucken- gegend und der Oblongata zu Gesicht bringen, so mussen wir das Kleinhirn von ihr abtrennen. Zunachst werden die beiden Schenkel des in Fig. 42 hinter den Corpora quadrigemina sichtbaren Dreiecks durchtrennt. Es erweist sich, dafi sie riickwarts in das Kleinhirn ein- treten, dessen „vordere Arme" sie darstellen. Diese vorderen Arme des Kleinhirns heifien gewohnlich die Bind earme. Dann gilt es, dicht hinter der Bindearmtrennung jederseits die dicken Faserungen aus der Brucke, die Bruckenschenkel oder mittleren Kleinhirnarme, zu durchtrennen. Das Cerebellum kann nun etwas geluftet werden,Sechste Vorlesung. 78 aber noch hangt es fest zusammen mit einer Fasermasse, die ihm beiderseits aus dem Ruckenmarke und der Oblongata zufliefit, mit den hinteren Arm en, dem Corpus restiforme. Sind auch diese ab- getrennt, dann ist der zentrale Hohlraum des Gehirnes, welcher uns unter der Epiphyse in Fig. 42 dadurch unsichtbar geworden war, da8 die Vierhiigel ihn von oben her abschlossen, wieder eroffnet. Er ist an der frontalen Abtrennungsstelle unter den Bindearmen noch enge, aber er erweitert sich schnell zu einer rautenartigen Grube, der Fovea rhomboidalis oder dem Ventriculus quartus. Der Boden dieser Fig. 43. Kleinhirn und Riickenmark von oben gesehen. Grube ist grau, aber mannigfache weifie Linien iiberziehen ihn oder scheinen durch das Grau hindurch, mannigfache Hockerchen machen die Oberflache uneben. Sie alle entstehen dadurch, dafi in dem Ge- biete, welches jetzt sichtbar geworden ist, machtige Nerven, die Kopf- nerven enden oder entspringen. Die hellen Querfasern, welche Sie sehen, sind z. B. zentrale Horbahnen aus den Hornervenkernen. Etwa da, wo das kaudale Kleinhirnende gelegen hatte, verengert sich der vierte Ventrikel wieder. Die nahere Untersuchung zeigt Ihnen, dafi vom Kleinhirne, neben ihm ein feines, dtinnes, vielgefaltetes Blatt ausgeht, welches nun sein Dach, das Ventrikeldach, bildet. Dieses Velum medullare posticum setzt sich an dicke NervenmassenDie Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. 79 beiderseits und kaudal an, unter welchen dann der zum feinen, rund- lichen Spalte gewordene Ventrikel verschwindet. Er wird zum Zen- Fig. 44. Thalamus, Vierhiigel und Oblongata nach Abtragung des Kleinhirnes. tralkanale des Riickenmarkes. Die dicken Gewebsmassen ge- horen zum guten Teile noch dem verlangerten Marke an, aber sie gehen allmahlich in die Dorsalpartie des Riickenmarkes iiber. Aus dem80 Sechste Vorlesung. langen Strange des Riickenmarkes entspringen dann die samtlichen Nerven fur den Hals, den Rumpf und die Extremitaten. Drehen Sie jetzt das Gehirn um, und suchen Sie Riickenmark und Oblongata auf, Fig. 45. Am frontalen Ende der Oblongata uber- queren die dicken Fasermassen der Briicke, Pons ihre Faserung Fig. 45. Die Basis des Gehirnes, der rechte Lobus temporalis zum Teil durchsichtig gedacht, um den ganzen Verlauf des Tractus opticus erkennen zu lassen. und hirnwarts von der Briicke tauchen diese Fasern, vermehrt um neue, die zu den Bruckenganglien in Beziehung stehen, wieder auf. Sie bilden zwei machtige Biindel, die Pedunculi cerebri, und ent- halten alles, was zwischen Grofihirn und kaudaleren Hirnteilen als Leitungsbahn einherzieht. Diese Pedunculi tauchen dann nach kurzem Verlaufe in die Masse des Grofihirnes ein. Auf unserer AbbildungDie Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. 81 ist das nicht zu sehen, weil gerade tiber die Einsenkungsstelle sich das machtige Btindel des Tractus opticus hinzieht. Es stammt aus Ganglien kaudal am Thalamus, von denen eines, das Pulvinar, eben sichtbar wird. Die Tractus optici vereinen sich vorn zu dem Chiasm a und in dieses treten die Nervi optici aus dem Auge ein. Das graue Dreieck zwischen den Hirnschenkeln ist der Boden des dritten Ven- trikels. Hier liegen zwei weifiliche kleine Halbkugeln, die Corpora mammillaria, und vor ihnen senkt sich der Hirnboden zu der Aus- stiilpung des Inf undi bulum. Seine Spitze, ebenso wie die Hypo- physis, welche jene umfafit, ist hier abgeschnitten, aber auf Fig. 47 sehen Sie die ganze Anordnung. Vor dem Chiasma senkt sich die embryonale SchluBplatte herab zur Hirnbasis. Sie ist von den Balkenfasern durchquert. Von dem Hemispharenhirn erblickt man an der Basis den Occipital-, den Tem- poral- und den Frontallappen. Vor dem Tractus, nach aufien vom Chiasma, liegt dicht unter dem vorderen Teil des Corpus striatum die Substantia perforata ante- rior, eine graue, von zahlreichen PiagefaBen durchbrochene Masse. Vor ihr beginnt das Gebiet des Lobus olfactorius. Die Riechstrahlung aus dem Bulbus olfactorius uberzieht diesen und endet nahe der Spitze des Schlafenlappens in feine Btindel aufgeteilt im ventralen Vorderhirngebiete. Bei den Saugern, besonders bei den niederen, liegen hier machtige Gehirnteile, die Riechlappen. Bei dem Menschen sind sie so atrophiert, daB wenig mehr als diese weiBe Strahlung, welche die Riechlappen uberzieht, ubrig geblieben ist. Man bezeichnete diese weifien Ziige friiher als Tractus olfactorii. Was ich Ihnen ohne wesentliche Versttimmelung des Gehirnes zeigen konnte, habe ich jetzt gezeigt. Es wird nun zweckmafiig sein, wenn wir, ehe wir weiter schreiten, noch einige friiher nur kurz behandelte Verhaltnisse naher betrachten und speziell, wenn wir untersuchen, wie am menschlichen Gehirne das Verhaltnis von Palaeencephalon zu Neencephalon sich gestaltet hat. Dadurch wird dasjenige, was ich nachher auf einem Schnitte durch das Gehirn zu demonstrieren habe, leicht verstehbar und es wird auch mehr Leben gewinnen. Die reich gefaltete Oberflache der Hemispharen ist identisch mit dem, was Sie in einer der fruheren Vorlesungen als Neencephalon kennen gelernt haben, also mit dem Hirnteil, der erst spat in der Tier- reihe auftretend nur allmahlich AnschluB an die iibrigen Hirnzentren, an die Teile des Palaeencephalon gewinnt. Diesen AnschluB erreicht er durch eine sehr reiche Faserung, die beim Menschen so reich und dicht ist, daB sie im wesentlichen all das ausmacht, was Sie bei der heutigen Demonstration als MarkweiB der Hemispharen gesehen haben. Ein Teil ihrer Strahlung dringt nun in den Thalamus von der Seite her ein, ein andrer geht in die Ursprungszentren der Ganglien, wo der Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 6Sie auch. wie die Yorderhirniaserung, um uberhaupt in ihrer Masse austreten zu konnen. das Striatum mitten durchbrecher: ruul Diese Faserung nennt man Capsula interna; der lateral in die Tiere des Gehirnes geratende Anteil des Corpus striatum wird Nucleus lenti- f o rm i s genannt: den medialeren. den Nucleus caudatus kennen Sie bereits. Figur 46 zeigt auch. dafi in etwas kaudaleren Ebenen die abwarts ziehende Neencephalontaserung zwischen Nucleus leruirorruis und Thalamus geraten mufi. Auch dieser Abschnitt wird zur Capsula interna gerechnet. Jetzt sind Sie soweit, das Bild verstehen zu konnen. das ein Fron- talschnitt durch das Vorderhirn und Zwischenhirn bieten muB. Lassen Sie uns einen solchen anleeen. Fie. -~. Da haben wir zunachst die beiden Hemispharen. unter sich ver- bunden, dorsal durch das Corpus callosum und ventral durch den grauen Boden des Zwischenhirnes. Die atrophische Innenwand unter dem Balken. das Septum pellucidum mit dem Res: ies Hemispharen- spaltes. dem Ventriculus septi, ist sofort erkennbar, auch die Fornix- saulen, die kaudal vom Septum den Rand der Vorderhirnhemisphare begrenzen. sind gut sichtbar. Sie tauchen da. wo sie angeschnittenSechste Vorlesung. 84 sind, aus ihrer Lage dicht unter dem Balken hinab in die Tiefe des Zwischenhirnes. Beiderseits von diesen dicken Biindeln fiihrt das Foramen Monroi aus dem mittleren gut sichtbaren Ventrikel zwischen den Thalamis zu dem Seitenventrikel. Dieser wird lateral begrenzt vom Corpus striatum. Gerade hier sehen Sie, wie das Corpus striatum von den dicken Faser- massen der inneren Kapsel durchbrochen und anscheinend in zwei Ganglien geteilt ist. Im Linsenkerne, also in dem lateralen Teile des Corpus striatum, unterscheiden Sie leicht drei Abteilungen; nur das aufiere dieser drei Glieder, das dunkler gezeichnete, Putarn en ge- nannt, ist gemeinsam mit dem Schwanzkerne als Ursprungsgebiet von Fasern bekannt. Die beiden inneren (Globus pallidus) sind in ihrer Bedeutung noch unklar. Nach aufien von dem Linsenkerne liegt noch eine diinne graue Masse in der Hemispharenwand, die Vormauer, Claustrum. Der Raum zwischen ihr und dem Linsenkerne heifit Capsula externa. Weiter lateral folgt dann die Rinde der Insel. Die graue Masse am Boden des mittleren Ventrikels gehort der Wand des Infundibulums, dem Tuber cine re um an. Man bezeichnet sie und ihre Fortsetzungen als zentrales Hohlengrau. Da, wo dieses und die Rinde des Schlafenlappens aneinander grenzen, liegt ein groGer rundlicher Kern, der Nucleus amygdalae, Mandelkern. Er steht wahrscheinlich in Beziehungen zu dem Ursprungsapparate des Riech- nerven. In der Gegend des Mandelkernes, wahrscheinlich in dem Kerne selbst, endet ein Teil der Faserbundel, die als Taenia semicircularis auf der Grenze zwischen Thalamus und Schwanz- kern dahinziehen. Aus vergleichend anatomischen Erfahrungen wissen wir, dafi die hori- zontale Partie der Abbildung zwischen Trichter und Mandelkern ein beim Menschen sehr atrophiertes Rindengebiet ist. Man bezeichnet sie als Area parolfactoria. Zwischen den Fornixschenkeln sehen Sie in Fig. 42 die vordere Kommissur. Ihre Fasern krummen sich, indem sie durch das Corpus striatum treten, nach ruck warts. So kommt es, dafi wir in Fig. 47 dicht unter dem aufieren Gliede des Linsenkernes, ihrem Querschnitte nochmals begegnen. Wir wollen in den folgenden Vorlesungen alle die heute geschil- derten Teile naher betrachten. Das kann aber nur dann mit wirklichem Nutzen geschehen, wenn Sie sich mit dem, was ich heute besprochen, am Praparate selbst durchaus vertraut machen. Am besten ist es, wenn Sie sich zwei Gehirne verschaffen, die an der Arteria basilaris in einer Losung von 1 Formol zu 10 Wasser aufgehangt werden. Binnen wenig Tagen sind sie genugend hart geworden, um alle Schnitte und Abtrennungen, welche hier vor Ihnen ausgefiihrt worden sind, leicht zu ermoglichen. Machen Sie audi einfache Skizzen von dem, was Sie gesehen. Man kann dieses Zeichnen sich dadurch erleichtern, dafi man eine Glasplatte auf drei Wasserglaser stellt und unter ihr das Gehirn in feuchte85 Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. Watte festlegt. Mit Feder und Tusche werden dann die auf der Platte sicht- baren Umrisse umfahren. Man hat nur Sorge zu tragen, dafi Auge, Feder und zu zeichnender Punkt immer tunlich in einer Senkrechten iibereinander bleiben. Andernfalls wiirden zu grofle perspektivische Verzerrungen entstehen. Die Zeichnung wird mit Pauspapier aufgenommen. Das Pauspapier klebt man dann auf weifien Karton und vollendet nach dem Praparate selbst die Zeichnung. Ich kann Ihnen, meine Herren, nicht eifrig genug empfehlen, so zu verfahren und sich durch eigene Preparation zu orientieren. Die Darstellung durch Wort und Bild wird Ihnen hierbei wohl einen festen Anhalt geben, sie kann aber nie das ersetzen, was durch das Studium am frischen Praparate gewonnen wird. Steht kein Menschenhirn zur Verfiigung, so kann auch ein Kalb- oder Ochsenhirn zunachst orien- tieren. Nur die Hemispharen und die Riechlappen sind da wesentlich von den menschlichen unterschieden, die anderen Teile weichen nur wenig von dem oben Beschriebenen ab. Siebente Vorlesung, Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. Entwicklungsgeschichtlich, anatomisch und physiologisch lafit sich, wie Gaskell fand, zeigen, dafi die Beziehungen, welche der Zentral- apparat zum Korper gewinnt, zerfallen in solche zum Stamm mit Haut, Sinnesapparaten und Muskeln und in solche, die nur die Eingeweide und die glatte Muskulatur betreffen. Das Nervensystem zerfallt demgemafi in einen somatischen und in einen visceralen Abschnitt. Beide haben afferente (sensible) und efferente (motorische) Anteile. Es ist aber sehr wahrscheinlich, dafi die afferenten des somatischen Systems vielfach auch fur das viscerale fungieren. Im Medullarrohre liegen die somatischen Anteile dorsal und ventral, die visceralen zwischen beiden und diese Lage bleibt im allgemeinen, wie ebenfalls Gaskell fand, auch in der Oblongata, ja vielleicht noch weiter frontalwarts erhalten. 1. Das somatische Nervensystem. Die motorischen Fasern stammen alle aus Zellen der ventralen grauen Substanz. Wenn sie das Zentralorgan verlassen haben, ziehen sie direkt in die Muskeln, wo sie sich, wie Fig. 22 zeigt, auf- splittern. Die rezipierenden Nerven entstammen, wie bereits gezeigt wurde, den peripheren Spinal- und Kopfganglien. Auch sie splittern sich, an der Peripherie angekommen, auf, entweder frei im Epithel, oder zwischen modifizierten, meist epithelialen Gebilden, Endapparaten. Fiir die rezipierenden Nerven ist aber aufier der Ontogenie auch einiges von grofiem Interesse aus der Phylogenie bekanut geworden.86 Siebente Vorlesung. Bekanntlich weist die aufiere Bedeckung schon sehr wenig ent- wickelter Tiere, der Colenteraten z. B., mitten unter den gewohnlichen Epithelzellen solche auf, welche durch ihre Anordnung zu bestimmten Gruppen und durch den Besitz eines langeren Endfadens, der sich in das Nervensystem einsenkt, sich auszeichnen. Es ist nun in der ganzen Reihe der niederen Tiere ein sehr haufiges Vorkommnis, dafi im Ektoderm liegende Zellen durch solche Fasern mit den benachbarten Nervenknoten verbunden sind. Spricht ihre Lage in der Epidermis schon dafiir, dafi es sich um Anteile des receptorischen Apparates hier handelt, so wird die Vermutung zur Sicherheit, wenn man erkennt, wie vielfach diese Zellen zu Gebilden in Beziehung stehen, welche be- sondere Reize aufzunehmen geeignet sind. Lange starre Haare, schwingende Borsten, aufgesetzte Stifte scheinen Tasteindriicke leicht ubermitteln zu konnen, wahrend wir ganz analoge Zellen zur Hohl- SOMATISCh sensibel— ^sensibel VISCERAL motorisch motorisch SOMATISCH 1 Fig. 48. Somatische (dorsal und ventral) und viscerale (mediale) Abschnitte des Nervensystems. A im Riickenmarke. B in der Oblongata. kugelwand da geordnet sehen, wo ein Steinchen, ein Otolith, im Innern der Kugel schwingend, den Sinnesapparat fur das Gleichgewicht dar- stellt. Linsenformige Teile des Ektoderm liegen an anderen Stellen vor ebensolchen Zellen, wohl geeignet, Licht oder Warmestrahlen diesen in besonderer Weise zu ubermitteln. Es ist hier ja nicht moglich, eine Schilderung all dieser mannigfachen Einrichtungen zu geben, welche bei den Wirbeltieren als Sinnesapparate fungieren, nur das soli hervor- gehoben werden, dafi von der einfachen Epithelzelle des Ektodermes bis zu hoch differenzierten Apparaten alle Ubergangsformen gefunden werden, und dafi auch bei den hochsten der gleiche Typus, die Epithel- zelle, welche einen Faden in das Nervensystem hinein- schickt, wiederkehrt. Es gibt einen Ort, an dem man auf be- schranktem Raume eine ganze Anzahl von Obergangen erblickt, die von der einfachen mit den Nerven verbundenen Epithelzelle bis zu komplizierteren Sinneshiigeln fuhren. Das ist die Haut einer glasklar durchsichtigen Schneckenart, der Pterotrachea. Der Zusammenhang vonDie peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 87 Epithelzellen mit Nerven, die dem Zentralorgan zuziehen, ist in den letzten Jahren sehr schon von Lenhossek ftir die Epidermis des Regenwurmes geschildert worden. Eigene Untersuchungen und solche von Retzius haben mich von der Richtigkeit seiner Angaben vollig iiberzeugt. Aus zahlreichen Zellen des Integumentes sieht man feine Faden entspringen, welche den Nervenknoten zuziehen und dort zumeist unter Teilung enden. Lenhossek hat nun eine Hypothese ausge- sprochen, welche sich bisher von grofiem heuristischen Werte er- wiesen hat und geeignet ist, unsere Anschauung vom sensiblen Teile des peripheren Nervensystems einfacher und folgerichtiger zu gestalten. Alle rezeptorischen Nerven bei den Wirbellosen und bei den Wirbel- Fig. 49. Nach Retzius. a Sinnesepithelien des Regenwurmes. b Ebensolche von einer Schnecke. c Spinalganglienzelle eines Wirbeltieres — ein Fortsatz, der rezeptorische Nerv, geht zur Haut, ein zweiter als Wurzel in das Zentralorgan hinein. — In alien drei Zeichnungen ist das Zentralorgan schraffiert. tieren stammten, meint L., von solchen urspriinglich im Integument ge- legenen Zellen. Es ruckten die Zellen nur vielfach in die Tiefe, einen langen, oft aufgezweigten Faden in der Haut zurucklassend; bei den Wirbeltieren gerieten sie bis in die Wirbelsaule als Spinalganglienzellen. Ob die Zellen nun aber direkt im Oberflachenepithel liegen, oder ob sie mit diesem nur durch den Auslaufer, den sensiblen Nerven, ver- bunden sind, immer senden sie ruckwarts einen Faden in das Nerven- system hinein. Retzius hat bei Mollusken solche Ubergangszell- formen mit peripherem Faden von sehr verschiedener Lange beschrieben, wo die einer Epithelzelle gleichwertige Ganglienzelle nicht mehr in der Haut, sondern in verschiedener Tiefe unter derselben liegt. In Figur 49 lege ich nach Zeichnungen des letzteren Autors eine kleine Reihe vor,Siebente Vorlesung. 88 welche leicht zeigt, wie man sich nach dem eben Vorgetragenen die Entwicklung des sensiblen Nervensystems denken kann. Es handelt sich iibrigens in den Fallen, wo die rezipierende End- zelle noch ganz in der Peripherie liegt, keineswegs immer um niedere Tiere, vielmehr findet man noch bei den Wirbeltieren dergleichen und zudem die mannigfachsten Ubergangsbilder, wenn man die Nerven- endigung in den Sinnesorganen studiert. Die Epithelien der Riech- schleimhaut senden, wie die der Regenwurmhaut, einfach einen Fortsatz hinein in das Gehirn. Im Ohre aber gibt es keine Endzellen in diesem Sinne mehr, es liegt da die be- treffende Zelle im Ganglion spi- rale der Schnecke, wahrend ihr peripherer Fortsatz die Stiftzellen der Crista acustica aufgezweigt umfafit, ganz wie der sensible Nerv die Epidermiszellen. Auch flir dieGeschmacksfasern ist eine derartige Aufzweigung um Zellen nachgewiesen. Es ist deshalb zweckmafiig, primare von sekundaren Sinneszellen zu unterscheiden. Primar sind die- jenigen, aus deren basalem Pol un- mittelbar eine zentralwartsziehende Nervenfaser entspringt. Es sind periphere Neuronen, richtige in die Korperoberflache oder in deren Nahe geriickte Nervenzellen, Figur 50 a. Sekundare Sinneszellen finden wirin den Horzellen des Labyrinths, den Stabchenzellen der Geschmack- knospen und an manchen anderen Stellen, Figur 50 b. Das sind spe- zielle Epithelzellen, welche von den Auslaufern einer Nervenzelle nur aufierlich umflochten werden. Solche Zellen haben nicht wie die erster- wahnten in ihrem Inneren ein Neu- rofibrillennetz (v. Lenhossek). Von der Retina wissen wir, dafi sie Nervenbahnen enthalt, die aus dem Zentral- organ kommend, sich um ihre Elemente aufzweigen, daneben aber auch Ganglienzellen fuhrt, die ihren Axenzylinder riickwarts dem Zentralorgan zu- senden. Die vergleichend anatomische Untersuchung der Retina hat uns einen Befund von ganz besonders grofiem Interesse fur die Art, wie periphere Nerven und ihre Beziehungen zu den Endapparaten allgemein aufzufassen sind, kennen gelehrt. Die Retina kann als eine Reihe von ubereinander ge- schichteten Nervenzellen und Neuroepithelien, die wahrscheinlich auch im Wesen Nervenzellen sind, aufgefafit werden. Bei den Vertebraten Ziehen aus einer ca. funf- bis sechsfachen Schichtung die Sehnervenfasern riickwarts einen Fig. 50. Primare und sekundare Sinneszellen. a Sinnesepithe- lien der Nase, senden ihren Axenzylinder als Riechnerv, Fila olfactoria, riickwarts zum Gehirn, wo er sich auf- zweigt. b Eine Ganglienzelle aus dem Ganglion spirale Oder Schnecke. Ihr peripherer Fortsatz verzweigt sich umj die Stiftstellen der Macula, ihr zentraler geht als Ramus cochlearis N. acustici in das Gehirn. Nach R e t z i u s.Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 89 weiten Weg hinein in das Gehirn, wo sie sich in bestimmten Ganglien auf- losen. Lenhossek und gleichzeitig Kopsch haben gefunden, dafi bei den Kephalopoden eine Trennung dieser Retinaschichten in der Art erfolgt ist, dafi aus einigen wenigen schon die Fasern riickwarts Ziehen, in den Kopf eintreten und hier auf weitere Retinaschichten treffen, die aber dem Zentral- organ fest angelagert sind. Der Sehnerv der Kephalopoden verlauft also nicht zwischen Retina und Gehirn, sondern zwischen verschiedenen Retinaschichten (v. Lenhossek). Und da die aufierste Schicht dem Gehirne anliegt, so existiert gar kein Sehnerv in dem Sinne, wie ihn die Vertebraten haben, es ist also der Optikus hier ein Tractus intraretinalis, dort ein Tractus retino- cerebralis. Durch ganz verschiedene Anordnung der Neurone kommt im wesentlichen der gleiche Endeffekt zustande. Rezeptorische Nerven sind weithin uber den ganzen Korper ver- breitet. Nicht nur an den Orten, die man gewdhnlich als empfindend bezeichnet, sondern auch in alien anderen Geweben und Organen des Organismus finden sie sich. Ob man die Leber oder die Niere, die Lunge oder die Wand eines Blutgefafies untersucht, immer findet man da, in friiher ungeahnt grofier Menge, dunne Nervenastchen aufgezweigt. Ein guter Teil derselben gehort wohl dem visceralen System an, so ganz scharf lafit sich rein anatomisch das nicht scheiden, ein anderer aber ist bis in die Spinalganglien zu verfolgen und bis in das Riickenmark selbst. Gerade die Untersuchungen der letzten Jahre, die sich der Silber- und der Methylenblaumethode bedienen konnten, haben nicht nur den Reichtum an Organnerven entdecken lassen, sondern auch ge- zeigt, dafi wir uns die sensible Innervation der empfindenden Flachen, der Haut z. B. oder der Geschmacksapparate, viel zu arm vorgestellt haben. Es liegen da enorme Plexus von Nervenfaden unter und zwischen den Epithelzellen und diese senden zu jeder einzelnen Zelle Astchen, oft viele zu einer einzelnen. Ich lege, um nur einige Bei- spiele zu geben, hier Ihnen Abbildungen vor, welche zeigen, wie um jedes Haar herum sich eine wahre Krone von Nervenfaden legt, wie im Gaumen des Frosches zu den Epithelzellen Endfaden Ziehen und wie die Pigmentzellen in der Haut der Fische von einem formlichen Netze dicht umsponnen sind. Aus der Leber, der Blase und von vielen anderen Orten her konnte ich Ihnen noch zahlreiche Beweise fur die uberreiche periphere Innervation vorlegen. Wir haben friiher viel zu viel Wert auf die einzelnen Endapparate gelegt und meist iibersehen, dafi eigent- lich der allergrofite Teil der Korpergewebe zellweise schon mit Nerven versorgt ist. Von dem Reichtum an Nervenfasern in den echten End- apparaten, in den Tast- und den Geschmackspapillen z. B. kann man sich kaum eine zu grofie Vorstellung machen. Gute Impragnationen lassen da ungeahnt dichte Plexus erkennen. Fur welche Leistungen mag eine so reiche rezipierende Innervation angelegt sein? Es gibt, das leuchtet sofort ein, eine sehr grofie Anzahl von Reflexen, die fur die Erhaltung des Individuums dringend notwendig sind, ohne dafi sie gerade dem Trager bekannt werden. Die Regulierung der Sekretionen, der Blutversorgung in der Haut im Verhaltnis zur Ge-Siebente Vorlesung. 90 samtwarmeokonomie des Organismus, die Anpassung an verschiedene Belichtung, die Spannung der Muskeln und Sehnen durch die diesen eigentumlichen Sehnenreflexe, die verschiedene Einstellung solcher Spannungen, je nachdem die willkiirliche Innervation verschieden ein- greift, und sehr vieles andere konnte hier genannt werden. Zu all dem Fig. 51. A Haare von der Maus, Nerven mit Silber geschwarzt. B Ebensolche im Querschnitt. Nach van Gehuchten. C. Nerven zu Epithelzellen des Froschgaumens. Methylenblaumethode, nach B e t h e. D. Pigmentzellen aus der Haut von Alburnus mit dem Nervennetz, nach E b e r t und B u n g e. bedarf es auBer dem motorischen Teile des Reflexbogens eines rezipierenden Anteils. Ja Exner, dem wir besonders die Hinweise auf die Wichtigkeit dieser kurzen Reflexbogen und ihre Rolle im Orga- nismus verdanken, hat sehr schon erlautert, wie iiberhaupt zum Zu- standekommen wohl jeglicher Bewegung die Intaktheit der sensiblenDie peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 91 Innervation erforderlich ist. Der Schluckakt z. B. zerfallt in einen will- kurlich auslosbaren Teil und einen reflektorischen. Anasthesiert man durch Kokain den Rachen, so bleibt zwar die Fahigkeit zum ersten erhalten, der Bissen wird aber vom Osophagus, dem nun keine sen- siblen Eindriicke von ihm zugeftihrt werden konnen, nicht weiter be- fordert, es bleibt die Reflexaktion aus. Nun wird erst klar, warum die Schleimhaut der Speiserohre so machtige sensible Innervation besitzt, warum unter und in ihrem Epithel solche grofien Plexus von Nervenfasern liegen. Ein anderes, wie mir scheint, gutes Beispiel fur die Wichtigkeit rezipierender Regelung rein motorischer Vorgange bietet die Bewegung unserer Finger. Bekanntlich ist diese recht gestort, die ^Finger sind steif", wenn nur sensible Storungen in der Hand vor- handen sind. Das kann man kiinstlich erzeugen. Durchkaltet man die Hand stark, so wird sie steif, unbeweglich, auch fur Aktionen, die durch Muskeln ausgeftihrt werden, welche am Vorderarme warme- geschiitzt liegen. Diese Muskeln konnen sich offenbar nicht normal kontrahieren, wenn sie von den Sehnen- und Gelenkenden her nicht regulierende Empfindungen erlangen konnen. Die steifen Finger, die wir von einem Winterspaziergange nach Hause bringen konnen, beruhen auf einer Storung der Sen somobil itat. Wahrscheinlich gehoren viele Bewegungsstorungen der Hysterischen eben hierher. Eine tiberreiche rezeptori sche Innervation ist also er- forderlich, nicht nur fiirzahllose Reflexvorgange, sondern auch zur Regulierung vieler, anscheinend nur dem Willen u nterworfener Bewegungen. Unter „sensibler Innervation" darf man sich aber nicht nur Vor- gange denken, welche bewufit in die Empfindung treten. Hier werden alle die Vorgange darunter verstanden, bei welchen von irgendeiner Stelle des Korpers her dem nachsten Ganglion oder dem Zentralapparat Eindriicke zugeftihrt werden. Ob sie weiter geleitet werden, ob sie von dem Trager wahrgenommen werden, das kommt fur die Begriff- bestimmung nicht in Betracht. Rezipieren und Wahrnehmen sind nicht das gleiche. Die allermannigfachsten Bahnen und Zentren dienen der Sensibilitat und wir haben bei den Vertebraten, speziell bei dem Menschen, der tiber die Wahrnehmung einzelner Empfindungen ja Auskunft geben kann, schon eine ganze Anzahl verschiedener Geftihlsarten kennen gelernt. Die sensible Kontrolle, deren einzelne anscheinend gleichartige Bewegungen bedtirfen, ist nicht tiberall die gleiche. Namentlich kommen, wie es scheint, bei den hoheren Tieren viel mehr regulierende Momente in Betracht als bei niederen. Aber auch die Sauger konnen gelegentlich durch Einubung usw. auf die eine oder andere Art der Kontrolle ver- zichten lernen, konnen auskommen mit dem, was auf tieferen Stadien der Entwicklung allein reguliert.92 Siebente Vorlesung. Sehr gut wird die Wichtigkeit der einzelnen Arten solcher sensiblen Regulierung von noch ganz elementaren motorischen Verrichtungen illustriert durch einen geistvollen Versuch, den J. Richard Ewald artgestellt hat. Nimmt man einem Hunde beiderseits die Labyrinthe weg, so erleidet der Gesamtmuskeltonus und damit das Vermogen, das Gleichgewicht aufrecht zu erhalten, zunachst eine so enorme Stoning, dafi Gehen und Stehen ganz unmoglich wird. Aber das gleicht sich nach einiger Zeit wieder aus, die Bahnen fur den Tastsinn usw. ersetzen zunachst mehr und mehr das Fehlende. Tragt man nun beiderseits dem gleichen Tiere die motorischen Rindenfelder fur die Beine ab, so erscheinen jene schweren motorischen Storungen erneut, das Tier ist unfahig zu geordneten, ja zunachst uberhaupt zu irgendwelchen ordentlichen Bewegungen. Auch hier tritt langsam ein Ausgleich ein. Aber der Hund ist jetzt in trauriger Lage, denn er ist fur die Kontrolle seiner Bewegungen ganz allein auf seine Augen angewiesen. Hilflos stiirzt er zu- sammen, wenn man das Zimmer verdunkelt oder ihm die Augen verbindet. Niedere Vertebraten Frosche z. B. — konnen den Defekt, welcher durch Labyrinthentfernung entsteht, nicht decken, weil bei ihnen die Mog- lichkeit, von der Hirnrinde aus mit anderen Formen des Gefuhles ausgleichend zu arbeiten, ganz gering ist. Die bleiben nach Entfernung des Labyrinthes dauernd unfahig zum Springen. Die peripheren Nerven fuhren bekanntlich motorische und sensible Fasern gemischt in ihrem Stamme. Nahe am Ruckenmarke trennen sich diese aber voneinander. Das Stammchen, welches die motorischen Fasern enthalt, geht direkt als vordere Wurzel in das Riickenmark hinein. Die sensiblen Fasern senken sich in das Spinalganglion. In den Spinal ganglien liegen grofie Zellen, die zuweilen zwei, meistens aber nur einen Auslaufer haben. Ist nur einer da, so teilt er sich aber (Ranvier) bald nach seinem Abgange von der Zelle in zwei, so dafi also auch hier schliefilich zwei Zellfortsatze vorhanden sind. Diese beiden Fortsetzungen aus den Spinalganglienzellen haben Sie schon in der zweiten Vorlesung kennen gelernt. Sie erinnern sich wohl noch aus dieser, dafi nach den Beobachtungen von His die sensiblen Nerven aus den Zellen als peripheriewarts gerichtete Fortsatze auswachsen, dafi aber dieselben Zellen auch zum Ruckenmarke eine Faser senden, die hintere Wurzel. Da, wie Zahlungen beim Er- wachsenen zeigen, die hintere Wurzel annahernd so viele Fasern zum Marke ftihrt, als durch den Nerven in das Ganglion eingetreten sind, so mochte es scheinen, als sei einfach in den Verlauf jeder Faser eine Zelle eingeschaltet. Es ist aber eine wichtige Frage, ob wirklich alle sensiblen Nerven aus Zellen des Spinalganglions stammen. Auf dem Wege des Experimentes, der zuerst von Waller und spater noch oft mit Erfolg beschritten wurde, ist es gelungen, sie vollig befriedigend zu losen. Jede Nervenfaser, welche von ihrer Ursprungsstelle getrennt wird, entartet. Schneidet man nun einen sensiblen Nerven per i pher von dem Spinalganglion ab, so gehen alle seine Fasern zugrunde, das Ganglion selbst und die aus ihm entspringende Wurzel bleiben fast normal.Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 93 Das beweist, dafi der Schnitt alle Fasern von ihren Zellen getrennt hat, oder mit anderen Worten, dafi der sensible Nerv nur aus dem Spinal- ganglion entspringt. Schneidet man dicht h inter dem Ganglion die sensible Wurzel durch, so entarten im sensiblen Nerven nur einige wenige Faserchen, die Mehrzahl bleibt erhalten, eben weil sie ja mit ihren Ursprungszellen in Zusammenhang geblieben ist. Aber die Wurzel selbst entartet weithin in das Rtickenmark hinein. Sie stammt also auch aus dem Spinalganglion. Die wenigen, iibrigens mehrfach bestrittenen Faserchen, welche nach dem letzten Versuche im sensiblen Nerven zur Entartung kommen, miissen aus dem Marke selbst stammen. Denn nur von diesem, Fig. 52. Fig. 53. Schema der Beziehungen zwischen Rtickenmark Schema der Wurzelzellen in einem und Nervenwurzeln. Spinalganglion. Diese Versuche zeigen, dafi aus dem Ganglion nach zwei Rich- tungen Zellfortsatze gehen, und dafi andere, welche aus dem Riicken- marke stammen, es nur durchziehen. Wahrscheinlich kommen dazu noch Fasern aus peripheren (Sympathikus-)Zellen, die im Ruckenmarke enden. Demnach durfte man sich die Beziehungen der sensiblen Wurzel zum Spinalganglion in der Weise denken, wie das Fig. 53 abgebildete Schema sie darstellt. Die Form der Zellen ist im allgemeinen die rundliche, wo dann an einer Stelle des annahernd kugligen Korpers der Axenzylinder ab- geht. Aber an mit der Silberfibrillenmethode behandelten Praparaten bekommt man oft ganz andere und sehr merkwurdige Zellformen, die immer wieder den Verdacht aufkommen lassen, dafi es sich urn eine Schrumpfung des sehr wasserreichen rundlichen Zelleibes handelt, beiSiebente Vorlesung. 94 der das Fibrillenwerk besonders in den peripheren Abschnitten stehen bleibend, ein isoliertes Faserwerk vortauschen mag. Eine Schlinge z. B. kann sich ablosen und wieder in die Zelle zuriickkehrend dieser etwa die Form einer Bugeltasche geben oder es ist gar eine Seite der Zelle gleich dem Delta eines Flusses zu einem formlichen Netzwerk aufgefasert, aus dem dann an einer Stelle der Axenzylinder abgeht. Ob gewisse von Cajal und besonders genau von G. Levi studierte keulenformige, langgestielte Auslaufer normal sind und nicht etwa aus den Zellen durch ein Ausdrucken der Zellsubstanz bei der Hartung entstehen, das ist mir unsicher. Die Spinalganglienzellen sind von einer Art diinnplattiger Begleit- zellen umgeben und bei den gefensterten Zellen erblickt man dann diese Zellen sowohl in der Umfassung als in dem Inneren der Maschen. Fig. 54. Spinalganglienzelle versilbert. Gewundener Axenzylinder und Begleitzellen. Nach Bielschowsky. Man hielt friiher den Bau der Spinalganglien fur relativ einfach und sah in dem oben Mitgeteilten das Wichtigste erschopft, doch haben die in den letzten vier Jahren von Ramony Cajal, von G.Levi und von Dogiel ausgefuhrten Untersuchungen gezeigt, dafi dieses keines- wegs der Fall ist. Der wichtigste und von verschiedenen Seiten er- hobene Befund ist der, dafi keineswegs alle zentralen Fortsatze bis in die Wurzeln ziehen, dafi vielmehr ein Teil derselben innerhalb des Spinalganglions bleibt und sich da um andere Spinalganglienzellen verzweigt. Aus Dogiels Untersuchungen geht hervor, dafi aufier den oben geschilderten Zellen noch eine ganze Reihe andersartiger vor- kommen, ja, dafi man mindestens 11 Zelltypen innerhalb des GanglionsDie peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 95 der Sauger abscheiden kann. Zu den konstantesten gehort ein Typ, bei dem auBer dem Nervenfortsatz noch andere Fortsatze entspringen und sich in der Ganglienhulle und zwischen den Fasern der hinteren Wurzel verbreiten. Sie endigen in verschiedenartigen Apparaten, die an sensible Endapparate erinnern. Dogiel glaubt, dafi diese Fort- satze dem peripherischen Ast entsprechen, der bei den anderen Spinal- ganglienzellen zum sensiblen Nerven wird, dafi sie also den Zellen und Wurzeln selbst rezeptorische Fasern zufiihren. Es gibt in der Tat in den Spinalganglien unipolare Zellen mit T-formig geteiltem Nervenfortsatze, bei denen der eine T-Ast sich ganz ebenso im Ganglion und seiner Umgebung verzweigt. Einige dieser im Ganglion ver- zweigten Nervenfasern umwinden spiralformig den Nervenfortsatz der typischen Spinalganglienzellen, ehe sie in dem interzellularen Binde- gewebe in keulenformigerVerdickung in blattchen- und baumformiger Ver- zweigung enden. In das Spinal- ganglion dringen sympathische Fasern ein, um in perizellularen Netzen zu enden. Manchmal um- flechten sie auch noch den Nerven- fortsatz selbst, sowie die in der Zellenhulle eingelagerten, oben er- wahnten sensiblen Endapparate. Solche perizellulare Netze sind um alle Spinalganglienzellen vorhanden; indem sie sich miteinander mittels feiner Faden verbinden, bilden sie in jedem Ganglion gleichsam ein allgemeines Netz. Aufier den sym- pathischen Fasern treten in die Ganglien noch markhaltige und marklose Fasern unbekannter Her- kunft ein, die ebenfalls auf der aufieren Oberflache der Bindegewebs- htille der Zellen verzweigt enden. In jede Wurzel treten aufier dem zentralen Spinalganglion-Zellenfortsatz auch noch Fasern aus den Ver- zweigungen der beiden eingangs erwahnten Zellentypen. In den Spinal- ganglien liegen auch noch junge Zellen aus der Keimanlage her, auf ihrer Ausbildung beruht die Regeneration des Ganglions. S. Ramon yCajal fand, dafi sehr haufig der Axenzylinder noch innerhalb der Zellkapsel — jede derartige Zelle hat eine feine binde- gewebige Kapsel — sich so aufknault, dafi dicht neben der Zelle ein glomerulusartiges Gebilde entsteht. Die in das Ganglion eintretenden Nervenfasern des Sympathikus? — umwinden dicht an der Zelle Fig. 55. Oben Spinalganglienzelle, unten Zelle aus dem Ganglion Gasseri mit dem um sie aufzweigen- den eintretenden Faserchen. Vitale Methylen- blaufarbung. Nach S.Ramon y Cajal.96 Siebente Vorlesung. den Axenzylinder spiralig und breiten sich dann, zu einem feinen Netzwerk aufgelost, iiber den ganzen Glomerulus aus, zuweilen auch Fortsatze iiber die Zelle selbst hinsendend, welche dann diese in einen formlichen Korb einhiillen. Wenn die Spinalganglien erkranken, wird sehr oft aufier lebhaften Schmerzen im Bereiche der betreffenden Wurzel noch ein Herpesausbruch gefunden. Zahlreiche Beobachtungen von Head, der nachwies, dafi es eine infektiose, vorwiegend auf die Spinalganglienzellen beschrankte Erkrankung gibt, haben diese zuerst von Barensprung aufgestellte Behauptung be- wiesen. Physiologische Beobachtungen — Gaule — sprechen dafiir, dafi irgendeinem in den Spinalganglien enthaltenen Element vasomotorisch trophische Einfliisse auf die Haut und die Muskeln zukommen. Vielleicht sind hier die sympathischen Fasern in Betracht zu ziehen, die massenhaft die Zellen umstricken. Es soil aber nicht unerwahnt bleiben, dafi wir starke Ver- anderungen der Spinalganglien bei Tabes durch Vulpian, Wollenberg u. a. kennen gelernt haben, welche ohne Herpes oder dergleichen verlaufen. Wahrscheinlich fiihren nur akute Erkrankungen zu Herpes. Achte Vorlesung. Der viscerale Nervenapparat. Viscerale Nerven sind weithin liber den ganzen Korper verbreitet. In alien Geweben und Organen des Organismus finden sie sich. Ob man die Leber oder die Niere, die Lunge oder die Wand eines Blut- gefafies untersucht, immer findet man da in frtiher ungeahnt grofier Menge diinne, meist marklose Nervenastchen aufgezweigt. Sie bilden da die Unterlage fur eine Unmenge von Reflexen, die fur die Erhal- tung der Gewebstatigkeiten unbedingt erforderlich sind. Viele dieser Reflexbogen stehen unter dem gelegentlichen oder standigen Einflusse der Empfindungen und des Willens, wenn auch von ihrer Tatigkeit wenig oder nichts zum Bewufitsein dringt. Unsere frtiher nur sehr geringen Kenntnisse sind durch die Ar- beiten von Gaskell und spater von Langley so weit gefordert worden, dafi wir jetzt endlich eine gewisse Ubersicht iiber das Ganze in anatomischer und funktioneller Beziehung besitzen. Auf diesem Ge- biet haben anatomische Technik und physiologischer Versuch in voll- endeter Weise zusammenarbeitend unerwartetes klares Licht geschaffen. Langley, dem wir die ausfiihrlichsten Arbeiten verdanken, halt es fur zweckmafiig, die mit dem Thorakal- und oberen Lendenmark in Be- ziehung stehenden Abschnitte des Visceralnervensystemes als Sympa- thikus abzutrennen von den zu dem Mittelhirn, der Oblongata und den zu dem Sakralmark in Beziehung stehenden Abschnitten, die er als autonomes Nervensystem bezeichnet. Der Sympathikus innerviert die Korperwande und Extremitaten (Haut, Gefafie, Schweifi- usw. Driisen) mit segmentalen Asten, die2. Der viscerale Nervenapparat. 97 archweg gemeinsam mit den peripheren Nerven verlaufen. Sie ammen aus seiner vor der Wirbelsaule liegenden Ganglienkette. Aus sr gleichen sendet er aber auch durch die Nervi splanchnici usw. in le Eingeweide sowie zu den Schleimhauten, Driisen und Gefafien Kopfes Fasern. Das autonomische System des Kopfes sendet zum tzteren Bezirk ebenfalls seine Fasern, die, wie wir wenigstens fur die upille und die Speicheldrusen wissen, antagonistisch zu denjenigen is dem Sympathikus arbeiten. Auch das bereits vom Sympathikus 4r Fig. 56. Einfachstes Schema des somatischen und des visceralen Systemes. ^rsehene System der Beckeneingeweide wird nochmals von dem au- nomen Sakralsystem versorgt. Da am Spinalabschnitt die Verhaltnisse ziemlich klar liegen, sei • als Ausgangspunkt benutzt. Der rez eptori sch e Apparat besteht durchgehend aus marklosen erven. Aus alien Eingeweiden treten zahllose Bahnen durch dieGeflechte 3S autonomen Systems zu den Spinalganglien, und aus den Korper- andungen gelangen auf dem Wege der spinalen Nerven ebensolche asern in diese Ganglien. Ob die Fasern direkt in die Spinalgan- Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 7Achte Vorlesung. 98 glienzellen eintreten oder, wie es nach manchen histologischen Befunden scheint, in speziellen Zellen enden, deren zentrale Auslaufer sich erst an die Spinalganglienzellen anlegen Fig. 55, das ist noch unsicher. Die Spinalganglien sind mit dem Riickenmark durch die hinteren Wurzeln verbunden und mit deren Fasern gelangen die Rezeptionen aus Gefafien, Drusen und Eingeweiden in den Zentralapparat. Aus im Riickenmarke liegenden Zellen treten mit den Vorder- wurzeln die effektorischen Anteile des autonomen Systems hinaus zu peripheren autonomen Ganglien. Aus diesen Ganglien ent- springen die Bahnen ftir die Eingeweide und die Rumpfwand. Wir mussen vorerst annehmen, dafi die rezeptorischen Bahnen aus den Ein- geweiden in das Riickenmark tretend, dort auf die Ursprungszellen des visceral motorischen Apparates wirken, und so eine Unzahl von dem autonomen System dienenden Reflexbogen bilden. Von ihrem Wirken erfahren wir, da sie nicht durch afferente Bahnen mit dem Gehirn verbunden sind, nichts. Treten aber abnorm starke Reize in den Eingeweiden auf, so kann es be- kanntlich doch zu einer Wahrnehmung kommen (Kolikschmerz z. B.). Ge- wohnlich aber wirken solche Reize anders. Sie erhohen die Empfindlichkeit bestimmter Zonen der Haut (Head) oder sie erzeugen eine interessante Form der Sinnestauschung: Wir mussen namlich im Zentralapparat ankommende autonome Rezeptionen fur somatische halten, weil die vielfach zusammen eintre- tenden rezeptorischen visceralen und somatischen Bahnen der gleichen grauen Substanz des Ruckenmarks zugefiihrt werden und weil in der Regel nur so- matische Rezeptionen von da hirnwarts geleitet werden. Herzkranke z. B. klagen leicht uber Schmerzen in der Brustwand und im Ulnargebiet des linken Armes, weil die sympathischen Herzfasern zusammen mit den Thorakal- nerven eintreten, welche die Innenseite des Armes versorgen. Der effektorische oder motorische Abschnitt des visceralen Systems ist erst in den letzten Jahren, wesentlich durch Langley, geklart worden. Erst durch ihn wissen wir, was die Kette der Sympathikus- ganglien am Rumpfe, was die Ganglien am Kopfe und was die in den Eingeweiden zerstreuten Ganglien darstellen. Die motorischen Fasern stammen aus relativ grofien Zellen des Zentralapparates und verlassen als meist markhaltige Ziige — Ramus communicans albus —diesen an mehreren Stellen. Sie treten alle frtiher oder spater in Beziehung zu den peripher liegenden Ganglien des autonomen Systems und heifien deshalb Fibrae praeganglio- nares. Mit dem Okulomotorius, dem Nervus intermedius, dem Glosso- pharyngeus und Vagus und mit fast alien motorischen Spinalnerven- wurzeln treten solche Rami communicantes albi aus. Oft sind es nur kurze Verbindungsbrucken, aber andere Male handelt es sich um viele Zentimeter lange Nerven. So ist der grofite Teil des Nervus vagus, der, welcher zu den Ganglien des Herzens und zu denjenigen des Magens und Darmes fiihrt, nur aus solchen pragangiionaren Bahnen gebildet, und es ziehen die pragangiionaren Fasern zu den grofien Ganglien im Mesenterium langhin vor der Wirbelsaule herab, ehe sie den Grenzstrang des Sympathikus als Nervi splanchnici verlassen.99 2. Der viscerale Nervenapparat. Diese aus dem Zentralapparat kommenden praganglionaren Fasern treffen in den peripheren Ganglien des autonomen Systems, in den zerstreuten Ganglien des Kopfes, des Sympathikus und der Eingeweide auf vielverzweigte Zellen, etwa von der Form von Seesternen, bei denen meist ein dicker Leib viele diinne Fortsatze hat, andere Male auch von einem kleinem Leib lange diinne Fortsatze abgehen. Oft auch kommt es zu enormen Aufzweigungen der Dendriten, die dann Fig. 57. Eine sympathische Ganglienzelle aus einem Ganglion der Gallenblasenwand, nach Dogiel. die ganze Zelle tiberall umwinden, oder zu einem kometenschwanz- ahnlichen sehr langen Pinsel von Dendriten. In den Ganglien, die allein dem Sympathikus angehoren, ist das ohne weiteres an guten Praparaten zu sehen. Anders aber ist es in den Ganglien am Kopfe und Halse. Hier findet eine Verwachsung der autonomen Ganglien mit den cerebrospinalen schon sehr friih istatt und im reifen Zustande findet man dann in diesen Ganglien Elemente beider Systeme gemischt. So sind in der Abbildung des Ganglion jugulare, das Fig. 58 wiedergibt, Nr. 1 und 2 reine Kopfgang-Achte Vorlesung. 100 lionzellen, aus denen peripher Vagusfasern und zentral Vaguswurzeln entspringen, ganz wie die Spinalwurzeln, aber die Zellen vom Type 3 gehoren dem visceralen Systeme an, und man sieht auch eine dritte Art; es umwindet eine wohl rezeptorische Sympathikusfaser eine der cerebrospinalen Zellen, so wie es an der Spinalganglienzelle der Fig. 55 schematisch gezeichnet ist. Aufierdem gleichen nach Lenhossek auch die visceralen Elemente selbst in den Kopfganglien mehr den Spinal- ganglienzellen als den sympathischen Zellen. Aus dem Axenzylinder der visceralen Ganglien entspringt eine nur mit zartester Markhlille umgebene Faser, der Ramus postgan- glionaris, der dann in die Gewebe verlauft. Diejenigen Rami post- ganglionares, welche behuf Innervation der Gefafie und Drusen der 3 2 1 Fig. 58. Schnitt durch das Ganglion jugulare Vagi vom Menschen Prap. von L. R. Miiller. 1. 2 Cerebrospinale, 3. viscerale Zellen. Die Zellen vom Typus 1 und 2 iiberwiegen an Zahl. Korperwande in die peripheren Nerven eintreten, heifien, weil sie fast ausschliefilich markarme Nervenfasern enthalten, Rami communi- cantes grisei. Einige markhaltige Fasern sind immer beigemischt. Es treten sehr viel mehr Fasern aus den Ganglien aus, als in sie eintreten und diese versorgen wieder eine noch viel grofiere Zahl von Gewebszellen. Wir miissen deshalb annehmen, dafi die aus dem Zentralorgane kommenden praganglionaren Fasern sich in den peri- pheren Ganglien so aufteilen, dafi eine jede viele Ursprungszellen postganglionarer Apparate erreicht. Der physiologische Versuch zeigt, wie durch Reizung eines einzelnen diinnen praganglionaren Stamm- chens ein weiter postganglionarer Bezirk beeinflufit werden kann. Keine viscerale effektorische Faser erreicht also das Gewebe direkt,2. Der viscerale Nervenapparat. 101 turner sind Ganglienzellen eingeschaltet, die bald nahe der Wirbel- aule in den Sympathikusganglien, bald weiter entfernt in dem mehr leripher gelegenen Plexus oder im Gewebe selbst (Herzganglien z. B.) ,refunden werden. Vgl. Fig. 56. Anatomisch konnte man dies nicht be- /eisen, aber auf dem Wege des Experiments hat Langley es er- nittelt. Wenn man einem Kaninchen etwas Nikotin injiziert, so kann nan durch Reizung des Zentralnervensystems nicht mehr wie vorher rgendwie einen Effekt im visceralen Gebiet auslosen. Wohl aber ;elingt das, wenn man peripher von den visceralen Ganglien reizt. )as Nikotin, welches die Ganglienzelle, nicht aber die Leitung stort, nthullt so die Existenz von Ganglienzellen auf dem Wege zwischen 'entralapparat und Peripherie. Die meisten Physiologen nehmen heute gestiitzt auf Langleys ^ersuche an, dafi wohl immer nur eine Zellstation zwischen Zentral- •rgan und Gewebe eingeschaltet ist und dafi, wo wir weit ab von der Virbelsaule liegende viscerale Ganglien finden, die praganglionaren ^ste eben sehr lang sind. Es spricht aber das Verhalten des aus- ;eschnittenen Darmes ebenso wie der Nachweis mehrfacher iiberein- nder geschichteter Gangliengruppen im Darme dafiir, dafi postgan- glionic Bahnen nicht immer direkt im Gewebe enden miissen, dafi sie ich vielmehr wieder zunachst zu anderen Ganglienzellen begeben und lafi erst aus diesen dann die Endbahnen entspringen. Der eigenartige Aufbau des ganzen System aus iibereinander ge- chichteten Neuronen wird am leichtesten an Fig. 59 klar. Aus dem 'entralapparat (Bulbus, Riickenmark) kommt eine motorische Faser D. >ie endet in einem sympathischen Ganglion, und aus den Zellen dieses ntspringt eine neue Bahn zum Endapparat in dem Darm. Die ana- omischen Bilder sprechen dafiir, dafi sich gerade in der Darmwand, o wie das Schema es andeutet, weitere Ganglien BA in analoger Veise einschaften, so dafi man eine formliche Kette von Relais vor ich sieht. Der physiologische Versuch (Langley) liefi aber bisher eine Einwirkung von C auf B und A nachweisen, es ist also speziell iir den Darm auch moglich, dafi B und A auch direkt von D her nnerviert werden, also C homolog sind, wahrend C nur Endfaden in len Darm usw. sendet. Das sind im wesentlichen die Aufbauprinzipien soweit wir sie leute kennen. Betrachten wir jetzt die Einzelteile des visceralen Jervensystemes etwas naher. Das Schema 5 103 soli dem folgenden "'exte zur Erlauterung dienen. Mit dem Okulomotorius treten aus dem Mittelhirn Fasern aus, /elche um die Zellen des Ciliarganglions sich aufsplitternd durch diese lie Iris und die Ciliarmuskeln innervieren. Das weit weg vom Mittel- lirne im Inneren der Orbita liegende Ganglion ist also das Visceral- ganglion, die Okulomotoriusaste sind die praganglionaren Fasern zu hm, die Nervuli ciliares die postganglionaren.102 Achte Vorlesung. Mit dem Nervus intermedius (Wrisberg) der Oblongata, mit den Glossopharyngeus- und den Vaguswurzeln ziehen die motorisch visceralenFasern zu den Blutgefafien undDrusen desMundes, des Pharynx und der Nase, und speziell mit den Vagusfasern zu | den Wanden der Speise- rohre, ja hinab bis zum Dunn- und einem Teil des Dickdarms, auch zur Trachea und Lunge. Dieser bulbare Teil des autonomen Systems sendet also die praganglio- naren Bahnen im wesent- lichen zu den autonomen Ganglien des Nahrungs- schlauchs und der sich von ihm ausstiilpenden Teile und zum Herzen. Im Cervikalmark gehen keine oder fast keine vis- ceralen Fasern ab, aber vom ersten Thorakalsegment bis hinab zum dritten Lenden- segment treten in regel- mafiigen Abstanden aus jeder Spinalwurzel weifie kommunizierende Faserchen hinein in die Ganglien des der Wirbelsaule vorgelager- ten Sympathikus. Sie splittern entweder in dem nachsten oder in einem weiter frontal oder weiter kaudalge- lagerten Sympathikusgang- lion auf; einzelne von ihnen verlassen auch nach langerem Verlaufe den Grenzstrang um als Nervus splanchnicus usw. in den Gangliame- senterica zu enden. Durch diese auf- und abwartszie- henden Bahnen entsteht der grofite Teil des sympathischen Grenzstranges. Aus seinen Ganglien treten in marklosen Bundelchen — Rami communicantes grisei — die Zellauslaufer in die gemischten Nerven, dicht peripher vom Spinal- is ^ Fig. 59. s. Text.103 2. Der viscerale Nervenapparat. Fig. 60. Die Innervation der Eingeweide. Das autonome System schwarz, das sympathische rot.Achte Vorlesung. 104 ganglion. Sie fiihren diesen die Fasern fur die Gefafie, Haare und SchweiBdrusen der Haut zu. Hinter- strang Medulla \ncdis Fig. 61. . ,. Bin grofier Teil der Faserung aus dem Bauchstrang besonders aus dem ihn im Halsteil begrenzenden Ganglion tnangulare verlauftEdinger. I. Bd. OlaiuL.lMTurtalA MspTimct. 1 MdUatat. I Schematische Darstellung der Beteiligung des viscesalen Nervensystems an der Kopf- innervation nach F. W. Mullen Fasern des autonomen und bul- baeren Mittelhirnsystems rot, Fasern des vertebralen sympath. Systems blau. Praeganglionaere Fasern aus- gezogen, Postganglionaere Fasern punktiert.Tafel I, II. ipzig. Druck von Richard Harm (H. Otto) in Leipzig.2. Der viscerale Nervenapparat. 105 nicht zur Haut, sondern reichlich Plexus um die Gefafie bildend, frontalwarts zu alien Eingeweiden des Kopfes, den gleichen, die bereits vom Mittelhirn und vom bulbaren Abschnitt her mit Fasern versorgt sind. Aufierdem sendet die sympathische Kette grofie Mengen von Fasern in den ja auch teilweise vom bulbaren System versorgten Apparat des Darmes und schlieBlich innerviert sie die Geschlechts- organe. Sie geht also zu fast alien Gebieten des Korpers. Die Wertigkeit der einzelnen Sympathikusganglien ist eine recht verschiedene, einige senden alle Fasern zu den Korperwandungen, andere alle in die Eingeweide, und wieder andere haben Fasern fur beide Endstatten. So ist es auch mit dem mehr im Inneren des Korpers liegenden Ganglion coeliacum usw. Alle Fasern, welche zu den Ein. geweiden gehen, verlaufen mit den Arterien, die Fasern zur Haut aber schlieBen sich bald den somatischen Nerven an. Ihre Verteilung ent- spricht auch im allgemeinen der jener Nerven. Allerdings wird aus einem einzelnen Sympathikusganglion manchmal ein grofieres Areal versorgt, weil seine praganglionaren Fasern mit zwei oder drei peri- pheren Nerven verlaufen konnen. Die Eingeweide des Beckens, welche im wesentlichen schon von der sympathischen Kette her innerviert sind, erhalten aus einem vierten Zentrum, aus dem Sacralteil des Ruckenmarks, ebenfalls reichlich Fasern. Die praganglionaren Fasern gehen mit den I—IV Sakralnerven ab und bilden zunachst die langen zu den Ganglien ziehenden Bahnen (Nn. pelvici usw.). So erhalten also die Gewebe, die aus dem mesencephalen, bulbaren und sakralen autonomen System Fasern bekommen, doppelte autonome Nervenfasern, beziehen die anderen Gewebe sie nur aus einer Quelle, dem Sympathikus. Langleys Untersuchungen haben gezeigt, dafi die Fasern aus einem System sehr oft Antagonisten der aus dem anderen kommenden sind. So erzeugen die praganglionaren Fasern des vom Mittelhirn er- regten Ganglion ciliare Verengerung der Pupille, wahrend Reizung der vom Sympathikus zum Auge tretenden Bahn die Pupille erweitert. Reizung der im Vagus verlaufenden bulbaren praganglionaren Herz- fasern verlangsamt die Schlagfolge und ebensolche der Sympathikusfasern beschleunigt sie. Vier oder fiinf Spinalnerven im Lendenteil senden ihre Fasern durch den Sympathikus zu den aufieren Geschlechts- organen. Reizung jedes einzelnen dieser Nerven erzeugt Kontraktion. Aus dem Sakralsystem kommen aber auch zwei oder drei Spinalnerven dahin, und die Reizung jedes dieser Nerven erzeugt Erschlaffung. Schliefilich gebe ich auf der Tafel Fig. 62 nach Arbeiten von Mtiller, dem wir sehr viel ftir die Aufklarung der anatomischen Verhaltnisse hier verdanken, eine halb schematische Abbildung der Innervation des Kopfes. Es sind nur die motorischen Bahnen gezeichnet, die rezepto- rischen verlaufen in den optischen und trigeminalen Bahnen. Sie wird sich gelegentlich im Dienste der Diagnostik als recht ntitzlich erweisen.II. TEIL SPEZIELLE ANATOMIE DES CENTRALNERVENSYSTEMS DER SAUGER, NAMENTL1CH BE1M MENSCHEN.Neunte Vorlesung. Das Ruckenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. Zwischen Spinalganglion und Ruckenmark entfaltet sich sowohl die sensible, als die motorische Wurzel in eine Menge kleiner Faser- stammchen, „Wurzelfasern", die auf eine lange Strecke in das Ruckenmark eintreten, die sensiblen Fasern auf der Riickseite, die motorischen auf der Vorderseite in einen etwas seitlich liegenden Langsspalt. Die Zahl dieser Biindelchen ist nicht gleich ftir alle Wurzeln und ist auch bei verschiedenen Individuen offers eine ver- schiedene. Die Wurzeln treten also langs des Riickenmarkes in dieses ein. Da, wo starke Wurzeln, aus den Extremitaten kommend, heran- treten, schwillt das Mark etwas an. Die Intumescentia cervicalis nimmt die Armnerven, die Intumescentia lumbalis die Beinnerven auf. Die schmalste Stelle des Riickenmarkes gibt den Interkostal- nerven Ursprung. Das unterste, kegelformig endende Stuck des Markes heifit Conus terminalis; aus ihm entspringt aufier den Nerven ein langer, diinner Fortsatz, das Filum term in ale. Die obere Begrenzung wird durch den Anfang der Pyramiden- kreuzung (siehe unten) gegeben. Ein Blick auf die Fig. 63 zeigt, dafi auf die grofiere Lange des Riickenmarkes hin in ziemlich gleichen Abstanden die auch ziemlich gleichlangen Wurzeln abgehen. Jede setzt sich aus einem dorsalen sensiblen und einem ventralen motorischen Abschnitte zusammen. Vom ersten Lendensegmente ab andert sich das etwas. Die Wurzeln werden langer, verlassen nicht nahe ihrer Ursprungshohe den Wirbelkanal, Ziehen vielmehr zu weiter kaudal gelegenen Austrittspunkten. Je weiter man riickwarts untersucht, um so langer werden diese Wurzelfasern. Sie bilden, wenn etwa in der Hone des 1.—2. Lumbalwirbels das eigent- liche Ruckenmark aufgehort, resp. zu dem dunnen Faden des Filum terminale sich verdiinnt hat, ein machtiges Biischel, die Cauda equina. Es ist aus praktisch diagnostischen Grunden wichtig, sich diesen langen intravertebralen Verlauf der letzten Wurzeln vor Augen zu halten. Der zweite Sakralnerv z. B., welcher erst aus dem zweiten Foramen sacrale austritt, rnufi, um von seinem Ursprung in die Hone des ersten Lumbal-Neunte Vorlesung. e t CU .SP 2 E - :S •« .3 _* 3 u ^ £ ■s ° ■s » 3 > CU ^ •a ^ c . 3 cu TO E E 2 .2 TO -2 TO <-> e *-! 1—1 "O co CU C 00 "O 3 > ,3 c — S E c cu be J3 cu C TO E "a ?S cu CO CO 3 ' E 3 6e ' c =TO o 3 05 be 3 11 3 J5 O TO > N oo i be .2 _ « 3 oo c be CU 01 > a cu 2 £ cu ^ ■53 "o 3 3 ■a 2 3 I? cu 4= 5 oo 53 N cu :3 be OS' 3 TO oo 23 Q 5 -Sip Ic II Ct 2 :w ■ 1 ^ 3 00 O •—• _ <0 oo- 4= <J to .H 'oO 00 CU ;3 g S 2 > k, t>e Ft wirbels dahin zu gelan- gen, eine Strecke von 14 cm durchziehen. L. R. M u 11 e r, dem wir beson- ders ausftihrliche Unter- suchungen iiber die Ter- minalgegend desRiicken- markes verdanken, hat auch die wichtige Ent- deckung gemacht, da8 im Conus terminalis und iiberhauptim kaudalsten Abschnitte des Rucken- markes sehr viel mehr sensible Wurzeln als mo- torische vorhanden sind, auch daB, wo noch etwa motorische Wurzeln sich zeigen, diese sehr viel schwacher als die ent- sprechenden sensiblen sind. Wirwerden spater sehen, daB dieses Ver- haltnis sich naturlich auch im inneren Aufbau desConusterminalisaus- druckt, welcher noch die drei unteren Sakralseg- mente und das Coccy- gealsegment enthalt. Da in derCauda equinakeine Plexusbildung stattfin- det, liegen naturlich die sensorischen Wurzeln alle vereint dorsal, die motorischen ventral. Auch das ist praktisch wichtig. Bekanntlich tritt bald nach Bildung der Wur- zeln fur die meisten der- selben ein Faseraus- tausch mit benachbarten Wurzeln, eine Plexus bildung ein. Erst ausDas Ruckenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. Ill dem Plexus gent dann der periphere Nerv hervor und dieser enthalt dann Elemente aus verschiedenen Wurzeln. Lange Jahre hindurch haben sich zahlreiche Forscher mit der Frage beschaftigt, ob etwa den einzel- nen Wurzeln bestimmte Hautbezirke oder auch bestimmte Muskeln an- gehorten und welches Gesetz der Faserverteilung in der Peripherie zugrunde liege. Die alteren Untersuchungen iiber die motorische Inner- vation sind neuerdings namentlich durch Kocher und durch Bolk erweitert worden, diejenigen iiber die sensible sind, nachdem Tiirck die Grundzuge gezeich- ^- WIS / /\ net hatte, wesentlich durchArbeiten von He a d, Rofi, Thorburn und Sherrington weiter- gefiihrt worden. Es hat sich gezeigt, dafi jeder Wurzel ein ganz bestimmtes peri- pheres Areal zugehort, dafi ihre Fasern dieses Areal aber nicht direkt, sondern meist durch ganz verschiedene Ner- ven erreichen. So deckt sich also das Wurzelareal nicht mit demjenigen der Nerven, der Ausfall einer Wurzel erzeugt Storun- gen in Gebieten, die meh- reren Nerven angehoren und der eines sensiblen Nerven trifft Felder, die von mehreren Wurzeln her versorgt seinmogen. Fig. 64. Schema der Innervation eines Hautbezirkes. Man beachte: Nervenareal, Wurzelareal, Uberdecken der Wurzelareale. Angenommen, Sie fanden bei einem Patienten die ganze Aufienseite des Armes, von der Schulter bis zum Daumen hnterempfindlich. Dieses Gebiet wird von drei Nerven, dem Axillaris, dem Cutaneus medius und unten vom Palmaris medius versorgt. Waren alle diese Nerven erkrankt, dann wiirde auch ihr iibriges Innervationsgebiet, das medianer liegt, mitgelitten haben; das lange Feld kann also nicht durch die Unterbrechung jener Nerven empfindungs- gestort sein. Wir wissen aber, daft es ausfallt, wenn die 5te—7te Cervikalwurzel leiden. Die Diagnose wird also auf Erkrankung dieser Wurzeln mit Leichtigkeit zu stellen sein. Nur die Anteile der drei Nerven, welche aus jenen Wurzeln stammen, innervieren es, die anderen Teile der gleichen Nerven — sie stammen aus den 6-—8 ten Cervikalwurzeln — innervieren ein medianer liegendes Feld an der Volarseite des Ober- und Unterarmes.Neunte Vorlesung. 112 Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns leicht, diese Verhaltnisse gut verstehen. Der friihe Embryo besteht aus einer Reihe hintereinander liegender Metameren. Die Abschnitte des Zentralnervensystems, welche diesen Metameren entsprechen, heifit man Neuromeren. Jedem Neuromer sind zwei dorsale und zwei ventrale Wurzeln zugeordnet. Diese versorgen die Haut, die Knochen und die Muskeln nur des betreffenden Korperabschnittes, dessen Dermatom, das Sklerotom und Myotorn. Wie immer in der spateren Embryonalzeit auch die Plexusbildung usw. in den peripheren Nerven ausfallen mag, die End- aste der aus dem Neuromer entspringenden Fasern treffen sich alle wieder direkt oder auf verschiedenen Wegen ankommend in seinem Dermatom, Sklerotom und Myotom. Auf mehreren Wegen hat man versucht, die Wurzelbezirke fur die Haut, die Dermatome, festzulegen. Einmal durch genaue Sensibilitats- untersuchungen an Menschen mit unterbrochenem Ruckenmark. Es sind allmahlich so viele Leitungsstorungen in den mannigfachsten Wurzelhohen bekannt geworden, dafi man, sie zusammenstellend, zu einem Ubersichtsbilde kommen konnte. Dann hat man—Sherrington namentlich — untersucht, wie sich der Ausfall gestaltet, wenn einzelne Wurzeln durchschnitten werden. Zunachst zeigte sich, dafi kaum Ge- fiihlsausfall eintrat. Das konnte nur daher ruhren, dafi die anliegenden erhaltenen Wurzeln das Nachbargebiet bis zum gewissen Grade mit innervieren, dafi die Wurzelareale an den Randern einander iiberdecken. Deshalb hat Sherrington, dann Winkler zahlreiche Wurzeln durchschnitten und nur eine mitten darunter intakt gelassen. Ihr Areal war dann leicht festzustellen, da es ja von uberdeckenden Bezirken frei gemacht war. Bei Tieren sowohl als beim Menschen ist das Uberdecken der Dermatome durch die nachst anliegenden in ver- schiedenen Arealen verschieden. Einzelne Dermatome werden von 2, andere von 3 und 4 Nachbardermatomen iiberdeckt, so dafi immer nur das Zentrum wesentlich von der zugehorigen Wurzel innerviert ist. Schliefilich hat Head an einem sehr grofien Materiale gezeigt, dafi die Herpeseruptionen, welche von der Erkrankung einzelner Spinalganglien abhangen, im wesentlichen jahnliche Bezirke einnehmen, wie die aus Riickenmarksdurchtrennungen erschlossenen Dermatome. Ist nun auch fur das feinere Detail hier noch sehr viel zu schaffen, so kann man doch heute ein ziemlich iibersichtliches Bild der Segment- innervation der Haut zeichnen. Auf der Figur 65 habe ich zusammen- gestellt, was sich mit einiger Sicherheit aussagen lafit. Die Linien geben den Verlauf der Wurzelfasern an. Zu beiden Seiten der- s el ben ist das Segmentareal gelegen. Die Anordnung ist leicht zu behalten, wenn Sie von den Sakral- nerven ausgehen. Sie sehen dann sofort, warum die Kreuzbeingegend von den letzten Sakralwurzeln, die Hinterseite des Beines von denDas Riickenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 113 hoher liegenden Sakralnervenwurzeln versorgt werden mufi, wie sich die Lumbalwurzeln in die Innervation der Vorderseite teilen und wie Fig. 65. Die Wurzelinnervation der Haut. Edinger, NervOse Zentralorgane. I. 8. Auflage. 8114 Neunte Vorlesung. sich hieran die Wurzeln der Dorsalnerven anreihen. Durch diese An- ordnung kommt es dazu, dafi in einer bestimmten Linie jeder Extre- mist Wurzelfelder sich treffen, die nicht benachbarten, sondern weit auseinander liegenden Riickenmarkshohen entstammen. An derInnen- seite des Beines stofit z. B. das Areal der zweiten Sakralwurzel mit dem der dritten Lumbalwurzel zusammen. Diese Linien bieten ganz besondere und klinisch wichtige Sensibilitatsverhaltnisse. Man hat sie die Richtungslinien genannt. Sehr viel mehr Miihe als die Erforschung der Dermatome hat die- jenige der Myotome gekostet. Die meisten Muskeln enthalten Elemente aus verschiede- nen Wurzeln, weil sie nicht einheitlich angelegt werden, sondern durch Verwachsen mehrerer Myotome entstan- den sind. An dem langen Rectus abdo- minis, der sich aus mehreren My- otomen zusammengesetzt iiber das Gebiet gleichvieler Neuromeren er- streckt, ist das an den Inscriptiones tendineae ohne weiteres zu sehen. Figur 66 zeigt Ihnen, welche My- otome die Schultermuskulatur zu- sammensetzen. Der Muskelnerv muB, um je einen ganzen Muskel versorgen zu konnen, hier Elemente cc aus mehreren Wurzeln fiihren. Fig. 66. Die Wurzelversorgung der Schulterblattmuskulatur, FaSt j^r langere Muskel be- nach B o 1 k. kommt durch seinen Nerven Fasern aus verschiedenen Wurzeln. Die fur sein Arbeiten notige Synergie wird also durch anatomische An- ordnung innerhalb des Riickenmarkes gesichert. Die Myotome, aus denen jeder einzelne Korpermuskel besteht, sind noch nicht durchweg bekannt. Was wir wissen, beruht einmal auf Zerfaserungspraparaten der Plexus und entwicklungsgeschichtlichen Studien, dann aber ganz besonders auf dem Studium der Lahmungen, welche nach Riickenmarkunterbrechungen beobachtet worden sind. Es fragt sich nun, ob man Wurzelinnervation und Riickenmark- innervation ohne weiteres zu einem Bilde zusammenstellen darf und es ist in der Tat wahrscheinlich, dafi gewisse kleinere Differenzen sich noch herausstellen werden. Aber soweit wir sehen, entspringen alle motorischen Wurzeln so nahe ihren Ursprungskernen im Marke, dafi wir fur das praktische Bediirfnis hier einmal Wurzel und Riickenmark- segment gleichsetzen wollen. Schon wegen des Mangels einer imDas Riickenmark I. 1. Aligemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 115 Riickenmarke des Erwachsenen sichtbaren Einteilung wird man einst- weilen die Wurzeln als Abscheidezonen benutzen miissen. Die folgende Tabelle ist dadurch zustande gekommen, dafi alle bisher bekannten Beobachtungen von Muskellahmungen nach isolierten Ruckenmarkunterbrechungen oder Riickenmarkherden, eigene sowohl wie solche von Starr, Bruns, Sano, Kocher, Strohmeyer, Ste- ward und Turner und von anderen in der Literatur mitgeteilte ein- getragen wurden. Dabei ist mit Nutzen auch die Zusammenstellung von Wichmann und ein Werk von Rjubergs benutzt worden. Wollen Sie die Tabelle einmal auf die schmale Kante des Buches stellen, so bekommen Sie sofort das Umrifibild einer Korperhalfte. Von dem dicken Rumpfe gehen oben und unten die Extremitaten ab. Sie sehen dann, dafi die langen Muskeln des Stammes aus alien Seg- menten, an denen sie vorbeiziehen, Wurzelfaden beziehen. Bestehen sie doch aus zusammengewachsenen, diesen zugehorigen Myotomen. Sie erkennen, dafi, ganz wie bei der Hautinnervation, die distalsten Teile der Glieder von kaudaleren Ruckenmarkabschnitten als die proximalen versorgt werden. Der Kern des M. deltoideus liegt z. B. weiter hirn- warts als der fur die Daumenmuskulatur. Vielleicht fallt Ihnen auf, dafi das Diaphragma nicht aus dem zwolften Dorsalnerven, vor dem es liegt, versorgt wird. Hier, wie an einigen anderen Stellen, kommen embryonale Verschiebungen in Betracht. Die Muskeln, welche spater das Zwerchfell bilden, liegen bei dem friihen Embryo noch im 3. bis 5. Metamer und riicken erst spater kaudalwarts, ihren langen Innerva- tionsfaden, den Phrenikus, durch die ganze Brusthohle nach sich ziehend. Wie sich aus der Tabelle fur jeden Muskel die zugehorige Rucken- markspartie ergibt, so lafit sie auch erkennen, welche Muskeln jeder einzelne Riickenmarkteil beeinflussen kann, ein Umstand, der Ihnen gelegentlich bei der Beurteilung von Riickenmarklasionen niitzlich sein wird, wenn die Frage sich erhebt, in welcher Hone etwa eine Leitungs- unterbrechung stattgefunden hat. Nur die Kenntnis des Wurzelareals ermoglicht es, die Hohe festzustellen, in welcher, etwa durch cinen Tumor, das Riickenmark unterbrochen ist. Dann wird zuniichst die Grenze der eingetretenen Andsthesie scharf bestimmt. Ober ihr liegt gewohnlich eine hyperdsthetische, oft schmerzende Zone. Man ersieht leicht aus den Abbildungen, welches Wurzelareal das hochste ausge- fallene ist. Es entstammt seine Innervation dem ndchsthoheren Segmente. War also z. B. das Areal der achten Dorsalwurzel und alles, was unterhalb derselben liegt, andsthetisch, so hat man die Ldsion in der Hohe des siebenten Segmentes zu suchen. Die Erfahrung — Bruns - hat gezeigt, dafi es immer zwcckmafiig ist, noch ein Segment hdher die Ldsion anzunehmen. Das ware also das sechste Segment. Ein Blick auf die hier beigegebene Gowerssche Figur zeigt, dafi dieses sechste Riickenmarkssegmcnt dem fiinften Dornfort- satz der Brustwirbelsdule gegenuberliegt. An diesem also ist, falls man zu einer Operation sich entschliefit, der Wirbelkanal zu offnen. Es ist nament- lich Ho rsleys Verdicnst, wenn wir heute wissen, dafi man am sichersten geht, wenn man immer den Herd moglichst hoch annimmt. Durch Nicht- 8*116 Neunte Vorlesung. D a>' TO ro ro X ro 3 D. o' 3" o> 3 ft) OfQ 3 rt> ro 3 Extremitaten CO 3 CO 0 I—! «jc "0 03 <3 k 3 rT3Si i-h co M 3 ^ CfQ „3 Cl§ fD 3 o> 3 o ^ a ^3.3-^3: 0.03 o fD 3 O Hoaoaa^Hco-o Cog""-5 o o 3 C/i CL <T> £? CTQ 3 3 £3 2 !3* °^ CL o u» fD "3 ?K O fD r- 31 co IIJ 3 CO ft . 3 20 3 2: ^ 5" 3 O as as r> o cr n ft ft as IiL -t tu rs 3- r; ■a 3*0 as a-3if2 w 3^ as 3 as o 3* C/3 ft) CL 3 fD C/Q i-t (-D CO — o - 3: -1 fa CO OS < 3: CO o as 13 l-t I—. K' 3 o aT '< 3 CO t-1 < as 3- -« O co 3 2 03 0. 5T fD ft fD co as 3 co 3 O fD £J 3 3 <-t- o 3 3 C fD* <T> N co cr 5 3 3-t/Q 1—' "t1 fD as • p 3 3 Rumpf <;co 3/ <J 1— °* o * E Ct> 3* co co fD n W 3 3^3 —* 3 3 > as -3 3* i-i as CTQ 3 as "0 fD O -0 f" fD O H— o 0/3 £L 3 CO* £i 3; 3 -t O CO o as co 3 3 co as 3 CO fD n n. as o fD ^ 3 3 co fD fD* 3 3- CTQ fD f—1 3 O CO 3 3*3 ' 0(9 re 2* 3 3 3 . co 3. 3 O CO . £2 ►=> • ~8 I fD £' CL , 3 • CL -3 CO o o co 1—' fD fD -t 3 5' CO 3 3 3 co o as fD 3 co . ^ 3 " as 3 f-1 CO O S.2UfT 3'^ g g CO 3 <-K ft> -t o ST 3 c OS 3 -1 3 3- < CL O 3 co Cu cr — co as: n nT fD cr fD i-t- >-t ro >—h fD 3 CL fD 3 3 co 0 o ?r w co' • fD n en pr ST n 2 fD ^ ^ S cx 03 3 3 3 CO CO CO o o n 3 3: 3 fD 2 ^ C fD 3 co IX ?r3-< ' is o CO CO ■TJ 3 3D fD CO ^CO ; fD cr 3 fD co CO (-D O — 3" 3 fD - 3 3* 3.PC3- as fD 3- 3" fD E 3 as 3 o 3 „ 31 as co Q2 3- as 3 fD <—I- as fD o cr 3 Tfr «-+? fD "0< ^'CS fD as as as n ^ <-+- co E3- o EL cr. o 3 ^ — -13 3 fD n ?r fD 3 1—h 3 fD co fD 3 co 3 CO CD fD 3 o as <o 3 as Cl t as «—i- 3 co 3* 3 cr o "0 co O as co as 3 co < fD >-t co 3 co as cr Cu O 70 fD O 3 co as cr Cu O o cr jo n as cr CL o 3 co' ^ 3 as o 3 co r4 as 3 CTQ fD 3 co fD CL fD cr fD CO as: 3 I—I fD co >3 as 3 3 fD —t fD 3Das Ruckenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 117 beachtung der eben gegebenen Regeln ist wiederholt zu tief operiert and eine vorhandene Erkrankung nicht gefunden worden. Bis zu den Untersuchungen von Stilling und Clarke glaubten die Anatomen, dafi alle die Fasern, welche als Wurzelfaden an das Rucken- mark herantreten, einfach zum Biindel gesammelt, in diesem zum Gehirne zogen. Aber schon die ersten eingehenderen Untersuchungen lehrten, dafi dem nicht so ist, dafi im Ruckenmarke Fasern verschwinden, dafi neue da auftauchen und vor allem, dafi die Summe der eintretenden Bahnen sehr viel grofier ist, als die Fasermasse, welche etwa oben im Halsmarke des Ruckenmarkes ge- funden wird. Heute ist durch zahlreiche Untersuchungen der Bau des Markes so geklart, dafi er sich in seinen Hauptelementen ganz einfach darstellen lafit. Man hat seinerzeit mit der Untersuchung einfacher Querschnitte begonnen, spater hat man erkannt, dafi einzelne anscheinend einfache Biindel bei Erkrankungen, vor allem nach Unterbrechun- gen, verschieden degenerierende Unterabteilungen hatten, dann wurde entdeckt, dafi noch mehr solche Abteilungen existierten, Abteilungen, die sich zu verschiedenen Entwicklungsperioden mit Mark urn- geben und schliefilich hat man, im allgemeinen vertraut mit dem Wichtigsten im Bau, es gewagt, 2 C-\ experimentell an das Mark heranzutreten. Man 3 hat einzelne Wurzeln, einzelne Strange durch- schnitten und mit sehr vollkommenen Methoden die Entartungen verfolgt, welche danach eintreten. Auf einem Querschnitte durch das Ruckenmark (Fig. 68) erkennen Sie zunachst weifie Substanz in der Peripherie und graue Substanz in H-Form im Zentrum. Die beiden Ruckenmarkshalften sind ventral (vorn) getrennt durch die Fissura anterior, dorsal durch das Septum mediale. Verbunden werden sie durch eine Kommissur weifier Substanz vorn, grau er Substanz hinten. Die vordere Ausdehnung der grauen Substanz nennt man die Vorderhorner oder Vord ersaulen, die hintere die Hinterhorner resp. Hintersau- 1 en. Zwischen den Vorderhornern liegen die Vorderstrange, zwischen den Hinterhornern medial die Gollschen und lateral die Burdach- Fig. 67. Lage der einzelnen Riicken- markssegmente zur Wirbel- siiule, nach Gowers.118 Neunte Vorlesung. schen Hinterstrange, medial getrennt durch ein starkeres Bindege- websseptum. Rechts und links von der grauen Substanz liegen die Seitenstrange. Mitten durch das H der grauen Substanz verlauft der mit Epithel besetzte Zentralkanal, umgeben von der Substantia gelatinosa centralis. Die Spitze der Hinterhorner wird von der Substantia gelatinosa Rolandi bedeckt. Die Verteilung von weifier und grauer Substanz ist nicht in alien Querschnittshohen die gleiche, wie sie auf unserem Schnitt dargestellt ist. Namentlich iiberwiegt vom oberen Lendenmark an abwarts ent- schieden die graue Substanz. Fig. 69 zeigt Querschnittsbilder aus den verschiedenen Hohen des Riickenmarkes. In alien Querschnittshohen erkennen Sie die Vorder- und Hinter- Fig. 68. Querschnitt des Riickenmarkes. Halsanschwellung. horner sofort. Sie bemerken aber, dafi vom mittleren Halsmarke bis hinab etwa zum 3. Dorsalsegmente und ebenso innerhalb des Lenden- markes, seitlich an der Basis des Vorderhornes noch eine machtige Auswolbung existiert. Diese Auswolbung, das Seit en horn, entsteht dadurch, dafi in den betreffenden Hohen das Riickenmark nicht nur die Bewegungsnerven fur den Stamm, sondern auch fur die Extremi- taten abzugeben hat. Aus ihr stammen vorwiegend die motorischen Fasern fur Arme und Beine. Dorsal von dem Seitenhorn, im Winkel zwischen ihm und dem Vorderhorne ist die graue Substanz nicht scharf abgegrenzt, sie geht vielmehr in ein Netz von grauen Balken und Ztigen iiber, das weithin in die weifie Substanz hineinragt. Dieses Netz heifit Processus reticularis. Hier liegen dieUrsprungsgebiete desSympathicus (Bruce).Das Rtickenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 119 Am Conus terminalis hat die ganze Substanz nur noch einen diinnen Uberzug weiBer Fasern (Sacr. 5. Fig. 69). Die Riickenmarksmasse dient im ventralen Abschnitt wesentlich der somatisch motorischen, im dorsalen der somatisch sensiblen Inner- vation. Fur die viscerale Innervation kennen wir bisher nur die motorischen Zentren, sie liegen in der Gegend des Processus reticularis. Von der Dorsalseite her treten in das Rtickenmark die sensiblen Wurzeln aus den Spinalganglien; aus den ventral liegenden Vorder- hornern gehen die motorischen Wurzeln ab. Die graue Substanz besteht im wesentlichen aus den aufge- splitterten Wurzelfasern und vielgestalteten Ganglienzellen, zu denen jene Wurzelfaden in Beziehung treten. AuBerdem ist sie noch erfullt von den Dendritenauslaufern der Ganglienzellen und von Nervenbahnen verschiedener Herkunft. Deshalb bietet ein Schnitt, wenn alle Axen- zylinder gefarbt sind, ein tiberaus verwirrendes Bild. Die Zellen des Vorderhornes sind grofi, senden zahlreiche Fortsatze aus und haben den in Fig. 11 und Fig. 16 abgebildeten Typus. Die im Hinterhorne liegenden Ganglienzellen sind kleiner als die Vorderhorn- zellen. Meist haben sie eine der Spindel sich nahernde Gestalt. Ihr Axenzylinder verzweigt sich entweder schon nahe an der Zelle zu einem feinen Flechtgewebe, oder er zieht in der Ruckenmarksubstanz weiter. Nie geht er in eine periphere Nervenfaser tiber. Die weiBe Substanz, welche die graue umgibt, besteht wesent- lich aus in der Langsaxe des Rtickenmarkes verlaufenden Fasern, zu denen noch die schrag aufsteigenden Fasern der Nervenwurzeln und eine gewisse Anzahl von anderen Fasern kommen, welche mehr oder weniger senkrecht zur Langsaxe aus der grauen Substanz heraus zu den weiBen Faserstrangen ziehen. Die Nervenfasern haben einen Axen- zylinder und eine Markscheide. Die Breite der letzteren wechselt sehr. Eine Schwannsche Scheide fehlt und ist durch Glia ersetzt. Der Axenzylinder besteht aus zahlreichen Fibrillen. An alien langen Nervenfasern sieht man innerhalb der weiBen Strange und auch innerhalb der grauen Substanz, dafi in gewissen Abstanden, senkrecht zur Axe, ein feines Faserchen sich ablost, daB dieses nach der grauen Substanz hinstrebt, und man erkennt zuweilen, daB es dort sich in einen feinen Pinsel auflost. Die Stelle, wo diese „Kollateralen" vom Stamme abgehen, ist meist durch eine kleine Verdickung gekennzeichnet. Das RuckenmarkweiB ist von zahlreichen, radiar gestellten Septen durchzogen. In diesen, die von Neuroglia und Bindegewebe gebildet sind, dringen die RandgefaBe des Markes in die Tiefe. Die Nervenfasern in der weiBen Substanz sind alle von einem lockeren Netz von Neurogliafasern umsponnen. In der grauen Substanz findet sich die dichteste Anhaufung in der Umgebung des Zentralkanales. Substantia gelatinosa centralis. Sie erscheint ftir das bloBe Auge bei der Weigertschen Farbung als dunkelblauer Fleck.Zehnte Vorlesung. 120 Weniger dicht, aber dichter als in der weifien Substanz ist das Glia- geflecht in den Vorderhornern. Am sparlichsten im ganzen Querschnitte des Riickenmarkes sind die Gliafasem in der Substantia gelatinosa Rolandi. Auch die ganze Peripherie ist von einem diinnen Mantel fast reiner Gliasubstanz iiberzogen, der gelatinosen Rindenschicht (Fig. 77 rechts). Ebenso findet sich an der Spitze des Hinterhornes eine besonders dichte Gliawucherung. Hier erleidet die eintretende Hinterwurzel, wesentlich auf Kosten ihrer Markscheiden, eine wahre Verdiinnung, so dafi sie im Schnitte wie eingeschniirt erscheint. Das Epithel des Zentralkanale s ist nur bei Foten und bei jugend- lichen Individuen gut ausgebildet. Hier liegen die Zellen in regelmafiiger Reihe der Gliaschicht direkt auf. Ihre Flimmern verlieren sie wahrscheinlich schon bald nach der Geburt, doch bleibt zeitlebens eine eigentiimliche Schicht kleiner, regelmafiig gestellter Kornchen am inneren Zellrande erhalten, die schon beim Fotus dicht unter den Flimmern nachweisbar ist. In dem Mafie, wie die Epithelzellen alter werden, scheint ihre Resistenz sich zu schwachen. Sie weichen auseinander, lassen Gliafasern zwischen sich hindurchtreten, ja sie losen sich von ihrer Unterlage ab und liegen als wirr oder in kleinen Kranzchen zusammengeballte Haufen mitten zwischen den in die freige- wordenen Raume machtig einwuchernden Neurogliafasern. Es entsteht durch diese Verwachsung eine lumenlose Zellmasse an S telle des ursprtinglichen Zentralkanales, oder man findet eine oder mehrere sehr kleine Lumina im Zentrum des Riickenmarkes (Weigert). Zehnte Vorlesung. Das Ruckenmark II. Der Eigenapparat. Was sich durch die Untersuchung von Schnitten reifer Riicken- marke ermitteln lafit, ist in der letzten Vorlesung mitgeteilt. Die rein anatomische Darlegung belebt sich sofort, wenn Sie erfahren, daft wir in der grauen Substanz sowie in den ihr benachbarten weifien Fasern d e n Eigenap parat desRiicken- markes vor uns haben. Die weiter von dem Grau entfernten Fasern verbinden entweder weit voneinander liegende Stticke des Riickenmarkes untereinander oder sie ziehen vom Rtickenmarke zu anderen Hirnteilen. Der Eigenapparat des Riickenmarkes nimmt die Gefiihls- bahnen zum grofiten Teile auf und sendet a 11 e motorischen Fasern aus. Zahlreiche Verbindungen in ihm und Faserziige, welche ihn umgeben, um einzelne Hohen des Markes unter einander zu ver- kniipfen, ermoglichen eine Summe von physiologischen Leistungen, an die Sie sich erinnern, wenn Sie dessen gedenken, was ein enthirntes Tier, also ein solches, dessen Verbindungsbahnen nicht mehr funk- tionieren, vermag. Alle die komplizierten Bewegungen des gekopften Frosches z. B. beruhen nur auf der Leistung des Eigenapparates. Er ist der phylogenetisch alteste Teil des ganzen Zentralnervensystemes und bildet bei Fischen, Amphibien, Reptilien und vielen Vogeln dessen Hauptmasse. Seine Ausbildung ist nur abhangig von der Masse der121 Vom Riickenmark II. Der Eigenapparat. Korper- und Extremitatenmuskulatur, nicht etwa von der Entwicklung, welche irgendein anderer Teil des Zentralapparates erfahren hat. Da der Eigenapparat die Hauptmasse des Ruckenmarkes ausmacht, wird dieses um so machtiger sein, je grofier etwa die zu versorgende Muskel- masse oder Hautpartie ist. Es kann deshalb auch gar kein bestimmtes Volum- oder Gewichtverhaltnis zwischen Riickenmark und Gehirn derart bestehen, daB etwa die Zahlen, die man an der Fledermaus und dem Walfisch erhalt, irgendwie untereinander vergleichbar sind. Zahlreiche Wagungen usw. sind deshalb ganz nutzlos angestellt worden. Das Walruckenmark ist eben absolut grofier als das eines kleineren Tieres, weil es absolut mehr Korpermasse zu versorgen hat. Andere Riicken- marke, z. B. das der Affen und des Menschen, sind absolut grofier, weil sie besondere Bahnen aus der Hirnrinde erhalten, die bei den meisten Saugern noch recht dtinn sind. Nur beim Menschen und einigen hoheren Saugern ist die Masse des Gehirnes grofier als die Riicken- markmasse, bei den allermeisten anderen Tieren ist es umgekehrt. Wir konnen das am besten so ausdrucken: nur der Eigenapparat, nicht aber das Ruckenmarkvolum ist abhangig von der Korpermasse des Tieres. Zur Hirngrofie besteht keinerlei Verhaltnis. Die Ausbildung der grauen Substanz, die Form, welche sie auf dem Schnitte bietet, steht ganz direkt in Beziehung zu ihrer Funktion. Sehr gut kann man das erkennen, wenn man Schnitte durch ver- schiedene Hohen des menschlichen Ruckenmarkes untereinander ver- gleicht. Dazu wollen Sie Figur 69 vergleichen. Dort sehen Sie: Der Umrifi des Vorderhornes in den oberen Cervikalsegmenten wird dadurch bestimmt, dafi hier die Kerne fur die kraftige Nacken- und Halsmuskulatur liegen. Vom vierten Cervikalsegment an nimmt das Vorderhorn zu, weil die Kerne fur die Schultermuskeln sich denen der Stammuskulatur zuaddieren. Im Bereiche des funften Segmentes wachst lateral noch ein machtiger Kern heraus. Er sendet seine Nerven- bahnen in die Armmuskulatur und bleibt erhalten bis unterhalb des ersten Dorsalsegmentes. Vom zweiten Dorsalsegmente an ist wieder nur die Stammuskulatur zu versorgen und sofort nimmt der Umfang sehr ab. Auf diesem Schnitte wollen Sie Ihre Aufmerksamkeit noch der kleinen Zacke des Seitenhornes schenken, die etwas weiter frontal verwischt ist, aber innerhalb der vordersten Cervikalsegmente recht deutlich wieder vortritt. Hier entspringen hochstwahrscheinlich die Fasern des Halssympathikus; deshalb die addierte Zacke. Innerhalb derganzen Dorsalsegmentreihe andert sich dasQuerschnittsbild naturlich nicht mehr, aber vom elften Wurzelpaare ab nimmt die graue Substanz wieder zu. Hier liegen die Kerne fur den machtigen Iliopsoas, die noch ein gutes Stuck weiter kaudal reichen und vom ersten Lumbal- segmente ab addieren sich hierzu noch die Kerne fur die Muskeln der Unterextremitat. Der Umrifi der grauen Substanz wird wieder sehrZehnte Vorlesung. 122 viel grofier, ziemlich im gleichen Sinne wie weiter oben innerhalb der Kernregion fur die Arme. Fig. 69. Schnitte durch das Riickenmark in verschiedenen Hohen. Zu beachten auch die Zahl und Lage der Zellen in jedem Segment. Das Riickenmark der Tiere gleicht sehr dem des Menschen, aber gelegentlich bietet es Abweichungen, die besonders lehrreich sind.123 Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. Der Walfisch mit seiner dicken Haut besitzt z. B. nur ganz minimal entwickelte Endstatten fur die Hautgefiihlsbahnen. Deshalb sind, wie Sie auf Fig. 70 sehen, die Hinterhorner verglichen mit denen des Menschen sehr klein. Wohl aber ist bei ihm fur die machtige Korper- muskulatur in den Vordersaulen ein viel grofieres Zentrum gegeben als man es in analoger Stammhohe sonst sieht. Bei alten Kanguruhs findet man eine enorme Lendenanschwellung fur die machtigen Hin- terbeine. Dann bestehen Unterschiede im Markmantel, welcher ja wesent- lich Verbindungsfasern enthalt. Uberwiegt seine Querschnittgrofie auch fast immer die der grauen Substanz, so kann es doch, wenn die Pyra- midenbahnen aus dem Grofihirn klein sind (Vespertilio, Pteropus), zu einem scheinbaren Oberwiegen der grauen Substanz kommen. In derlei Dingen liegen die wesentlichen Differenzen zwischen dem Riickenmarke ein- zelner Sauger und dem des Menschen. Nur die graue Kommissur zwischen beiden Halften ist noch sehr variabel, dunnere und dickere Platten, ja Verdoppelungen mit zwischenge- schalteter weifier Substanz kommen vor. Die weifie Substanz enthalt a 11 e Fasern, welche das Riickenmark mit dem Kleinhirne, der Oblongata, dem Mittelhirne und dem Thalamus ver- . Riickenmark von Phocaena comm. bin den, Fasern, welche aus diesen Zentren nach einem Praparate von Raw itz. kommen und solche, welche dahin ziehen. Dazu gesellt sich bei den meisten oder alien Saugern eine direkte Bahn aus dem Grofihirne, die beim Menschen am meisten entwickelt ist. Mitten in diese Bahnen eingesprengt liegen die Zuge zur Assozia- tion des Eigenapparates. Weil sie aus dem Marke stammen und in ihm bleiben, hat man sie als endogene Fasern im Gegensatz zu den Leitungsbahnen bezeichnet. Diese ganze Masse wird von den ein- und austretenden Wurzeln durchquert. Betrachten wir nun diese Zentren und Bahnen etwas naher. Die Hinterwurzeln aus den Ganglienzellen der Spinalganglien fuhren, wie Sie bereits gehort haben, dem Zentralorgan alle Sinneseindrucke zu, welche aus der Haut, den Muskeln, Gelenken und Knochen stammen, aufierdem wahrscheinlich Rezeptionen aus sympathischen Gebieten. Was wird aus diesen Gefuhlsbahnen im Ruckenmarke? Die Betrachtung eines gut gefarbten Schnittes, etwa der Fig. 68, lehrt zunachst, dafi die Hinterwurzel medial vom Hinterhorn eintritt und dort sofort in mehrere Teile zerfallt. Diese Wurz e 1 e i n t r i 11 s- z o n e bildet fiir manche pathologische Prozesse einen gunstigen An- griffspunkt, weil hier eine Art Einschniirung der Wurzel durch einenZehnte Vorlesung. 124 Gliaring (O b er s t e i n e r und R e d 1 i c h) erfolgt. Aus Untersuchungen an Golgipraparaten und aus ebensolchen von Rtickenmarken mit durch- schnittenen Wurzeln weifi man, dafi jede eintretende Faser sich in zwei Teile spaltet, einen, der eine kurze Strecke kaudal zieht ehe er endet, und einen Hauptteil, dessen Verhalten uns vorwiegend interessiert. Kaudal von jeder eintretenden Wurzel liegt also ein kleines ihr zu- gehoriges Areal. Es hat kommaformigen Querschnitt und wird nach seinem Entdecker Schultzesches Komma genannt. Diese ab- steigenden Wurzelelemente liegen in den Hinterstrangen des Hals- markes lateral, nahe dem Wurzeleintritt. Vom mittleren Brustmark an geraten sie mehr und mehr median. Die Hauptmasse jeder Hinterwurzel spaltet sich mindestens in dret Teile. Ein medial gelegener Teil setzt sich direkt in die Hinterstrange fort, ein zweiter durchmiBt sie in schon geschwungenem Bogen, um sich in die graue Substanz einzusenken und ein dritter lateraler, vor- wiegend aus ganz feinen Fasern bestehend, gelangt in die Spitze des Hinterhornes. Das ist auf Fig. 68 recht gut zu sehen. Die Ziige, welche sich nach der grauen Substanz wenden, enden da bald, wir wollen spater sehen, was aus ihnen wird, die Hauptmasse der Hinterwurzeln aber zieht einfach in den Hinterstrangen hirnwarts. Die Hinterstrange bestehen fast ausschliefilich aus den eintretenden Fasern der hinteren Wurzeln. Sie entstehen unter Umstanden selbst da, wo die iibrige Ruckenmarksanlage zugrunde geht. (Fig. 71 u. 74 1, 2.) v. Leonowa hat einen Fall von Fehlen des Ruckenmarkes veroffentlicht. Da die Spinalganglien angelegt waren, haben sich aus diesen Dorsalwurzeln entwickelt, die dann in dem leeren Wirbelkanale hirnwarts zogen, es waren isolierte Hinterstrange. Spater ist der gleiche Befund noch mehrmals erhoben worden. Es ist auch gelungen, innerhalb der Hinterstrange das hirnwarts etwas abnehmende Faserareal fiir jede einzelne Wurzel zu ermitteln. Singer und Miinzer haben zuerst gezeigt, dafi, wenn man eine Wurzel durchschneidet, ihr Degenerationsfeld von der nachst hoher eintreten- den Wurzel medialwarts geschoben wird. Sie lehrten uns, dafi ein solches Einwartsdringen der Wurzeln durch frontalwarts entspringende den Gesamtaufbau beherrscht. Spatere Untersuchungen, zum Teil auch an erkrankten menschlichen Rtickenmarken, haben das durchaus be- statigt. Man kann sich heute den Aufbau der Hinterstrange so vor- stellen, wie es das Schema von Fig. 71 zeigt, auf welchem auch bis zu gewissem Grade die Wurzelareale beriicksichtigt sind. Man sieht an dieser Zeichnung, dafi oben im Halsmarke die Fasern aus den Unterextremitaten in den Gollschen Strangen zu suchen sind, wahrend die Burdachschen Strange noch sehr viele Fasern aus den oberen Extremitaten ftihren. Die Gollschen Strange nehmen von unten nach oben bis an dasVom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 125 Brustmark zu, weil sie Teile der fortwahrend eintretenden hinteren Wurzeln aus den sensorischen Nerven gelegentlich bis ca. zum vierten Dorsalnerven (Schaffer) der Medulla oblongata zufiihren. Im Conus terminalis ist nur noch Eigenapparat fur die wenig hoher ein- tretenden und entspringenden Wurzeln vorhanden. Verbindungsbahnen sind da nur noch in Spuren. Was hier von Fasern im Hinterstrange liegt, gehort ab- steigenden Wurzelteilbiindelchen und dem noch zu erwahnenden Tractus cervico-lumbalis dorsalis an. Am unteren Riickenmarksende horen zuerst also die Hinterstrange auf, aus den etwas lan- geren Seitenstrangen treten noch ventrale Wurzeln ab. Nach Abtrennung des Conus vom ubrigen Ruckenmark treten in ihm keine sekundaren De- generationen auf. L. R. Miiller. Die Fasern der Dorsalwurzel, welche in den Hinterstrangen hirnwarts ziehen, senken sich zu einem Teil wahrend des Verlaufes in die graue Substanz. Was iibrigt bleibt, taucht am frontalen Ende des Riickenmarkes in machtige Kerne ein, diejHinterstrangkerne. Wird das Ruckenmark durch irgendeinen ProzeB quer getrennt, so entarten alle Hin- terstrangfasern bis hinauf zu ihren Bulbar- kernen, weil ihre Fasern ja dann von ihren Ursprungszellen im Spinalganglion getrennt sind. Man nennt diese Entartung aufstei- gende sekundare Degeneration. Erkranken die Wurzeln selbst, wie das bei der Tabes der Fall ist, so erhalt man Degenerationen im Hinterstrang, welche je nach der Zahl der befallenen Wurzeln verschieden dicht sind. Es kann z. B. bei einem bestimmten Tabesfall wesentlich der Wurzelapparat aus den Beinen zerstort sein, wahrend von weiter vom entspringenden Wurzeln nur einige beteiligt sind. Dann erhalt man Querschnitte des Riickenmarkes, auf denen die Gollschen Strange fast faserlos sind, wahrend in den Burdachschen Strangen nur einzelne Wurzelareale ausgefallen sind. Da bei den Embryonen nicht alle Wurzelfasern sich gleichzeitig mit Mark umgeben, kann man durch die Untersuchung von Ruckenmarken verschiedenen Alters sehr gute Bilder vom Aufbau der Hinterstrange bekommen. Es werden auch nicht alle Fasern der gleichen Wurzel gleichzeitig markhaltig. Vielmehr scheint es, als gabe es — Ent- wicklung und Degeneration sprechen dafur — noch innerhalb der ein- zelnen Wurzelbahnen differente Faserarten. Fig. 71. Schema des Aufbaues der Dorsal- strange.126 Zehnte Vorlesung. A11 e Fasern d e r sensiblen Bahn, welche nicht in den Hinterstrangen frontalwarts ziehen, enden bald nach ihrem Eintritt in der grauen Substanz. Man kann mehrere Anteile unterscheiden. Zunachst gibt es, Fig. 74, (3) kraftige Bundel, die medial von dem Hinterhorn zuerst in die Strange treten, dann aber in leicht geschwungenem Bogen sich lateral wenden und von innen her in das Hinterhorn eindringen. Man kann sie bis zu einer Gruppe grofierer rundlicher Zellen verfolgen, die von dunnen Fasern umgeben, eine Saule im Ruckenmarke bilden, welche in wechselnder Starke vom Sakralmarke bis zum Halsmarke nachweisbar ist. Es ist die Clarke- Stillingsche Saule. Versilberungspraparate lehren, dafl die Fasern der Dorsalwurzel sich um die Zellen der Saule herum aufsplittern. Fig. 72. Fig. 73. Schnitte durch das Cervikal- und durch das Lumbalmark mit Einzeichnung der ungefahren Grenzen zwischen den einzelnen Abteilungen des Markmantels. Unter Benutzung der entwicklungsgeschicht- lichen Grundlagen wesentlich nach Praparaten mit sekundiiren Degenerationen des einen oder anderen Systems. 6. laterale, 7. mediale Hinterstrange, 8. Wurzeleintrittszone, 9. ventrales Feld, 10. Randzone. Wird die Wurzel durchschnitten, so entarten die Fasern nur bis zu der Saule. Sie haben also ihren Ursprung in den Spinalganglienzellen, ihr nachstes Ende an jenen Zellen. Die eben geschilderten Anteile der Hinterwurzel liegen medialwarts von der Spitze des Hinterhornes. Lateral von ihnen liegen (4) Biin- delchen starker Fasern, die sich weithin durch die Substantia gelatinosa und das Hinterhorn hindurch bis zu den grofien Zellen des Vorder- hornes verfolgen lassen, um die herum sie aufsplittern. Diese Bahn wird gewohnlich als kurzeste Reflexbahn aufgefafit (s. a. Fig. 74). Weiter lateral liegen (5) Wurzelfasern, welche nach langerem oder kiirzerem Verlaufe in die graue Substanz eintreten. Diese Fasern spalten sich alle, gleich nachdem sie die Peripherie der grauen Substanz erreicht haben, oder auch erst innerhalb derselben in einen auf- und einen absteigenden Ast. Manche von ihnen, namentlich starkfaserige, durchmessen erst die Substantia gelatinosa Rolandi, ehe sie sich teilen. Aus den Teilasten treten dann zahlreiche Kollateralen in das Grau, besonders des Hinterhornes, wo sie sich, kleinenVom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 127 dunnen Pinselchen gleich, urn die Zellen verasteln, welche dort liegen. Die feineren Fasern zerfallen zumeist schon an der Peri- pherie des Hinterhornes in ihre Teilaste. So entsteht zwischen Hinter- hornspitze und Ruckenmarkperipherie ein Feld, das von den auf- und absteigenden dunnen Faserchen durchzogen wird (Randzone, Zona terminalis). Aus der Randzone gehen dann fortwahrend feine Faser- chen in ein zwischen ihr und der gelatinosen Substanz liegendes Netz- werk — Zonaspongiosa —, und erst aus diesem Netze entwickeln sich dann wieder feine Ziige, welche die gelatinose Substanz durch- Fig. 74. Schema eines Riickenmarksquerschnittes, in den der zentrale Verlauf einiger wichtigen Ziige ein- gezeichnet ist. Man vergleiche auch die nicht schematische Fig. 68 rechts. Die Axenzylinder aus Vorderhornzellen zur hinteren Wurzel weggelassen. Bahnen erster Ordnung ausgezogen, Bahnen zweiter Ordnung punktiert. ziehen und in das Fasergewirr, welches das Hinterhorn erfullt, gelan- gen. Wahrscheinlich treten sie dann in gleiche Beziehung zu den Zellen, wie die starkeren Fasern, von denen eben die Rede war. Es darf indes nicht aus dem Auge gelassen werden, daB vieles, was hier vom Faserverlaufe in der Hinterwurzel mitgeteilt worden ist, beim Menschen noch nicht mit aller Sicherheit nachgewiesen werden konnte. Soweit man aber hier untersucht hat, haben sich immer gleiche Verhaltnisse ergeben, wie an den Saugetieren, von denen man bei der Untersuchung ausgegangen ist. So weit lafit sich zunachst die sensible Bahn in das Ruckenmark verfolgen: Als Wichtigstes ist also festgestellt, daB ein Teil alsZehnte Vorlesung. 128 „ Hinterstrange" hirnwarts zieht, dafi ein zweiter zunachst in der Clarkeschen Saule endet, und dafi die Hauptmasse der lateraler liegenden Fasern nach klirzerem oder langerem Verlaufe sich um Zellen derHinter- und Vorder- horner herum aufspaltet. Aufierdem sind Fasern bekannt, welche in die seitliche gemischte Zone gelangen und solche zu dem Vorder- horne. Alle Receptionen werden also zunachst der grauen Substanz zugeleitet. Die Vorderwur- zeln stammen alleaus den Zellen der Vor- dersaulen. Macht man Sagittal- schnitte durch einRiicken- marksegment, so sieht man ihre Zuge sanft an- steigend die Vorderseiten- strange durchmessen, um in die graue Substanz des Vorderhornes einzutreten. Auf Querschnitten erkennt man dann, Fig. 76, wie je- des Wurzelbiindel inf eine Astchen auseinanderfahrt. Alle begeben sich dann zu den grofien Zellen, welche das Vorderhorn erfiillen. Sie sind deren Axen- zylinder. Die Mehrzahl der Vorderwurzeln stammt aus gleichseitigen Zellen, einige aber kommen auch auf dem Wege durch die vordere Kommissur aus Zellen des gekreuzten Vor- derhornes. Die Vorderhornzellen sind zumeist in Gruppen angeordnet. Welche Be- ziehung die einzelnen Gruppen zu den Wurzeln haben, ist nur teilweise bekannt. Voraussichtlich ist ein Gewinn fur unserWissen zu erwarten, wenn in alien Fallen, wo intra vitam ein Ausfall in der Peripherie sich wohl umgrenzen liefi, post mortem eine sorgfaltige, speziell auf die Lokalisation von veranderten Gang- lienzellen gerichtete Untersuchung stattfindet. Jeder von Ihnen, meine Herren, kann berufen sein, uns hier voranzuhelfen. So wird es wichtig sein. dafi Sie sich mit einer Einteilung der Zellengruppen im Ruckenmarkgrau bekannt machen, die, auf morphologische Befunde gestiitzt, das rein tatsachlich einst- weilen Bekannte umfafit. Eine solche Einteilung verdanken wir Waldeyer. Ich lege Ihnen in der Abbildung, Fig. 77, dieselbe vor. Die im HalsmarkeVom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 129 sehr gut abgegrenzten und im Lendenmarke besonders zellreichen Gruppen sind im Brustmarke weniger gut ausgepragt, entsprechend dem geringen Volum und vielleicht auch den andersartigen Funktionen der dort entspringenden Nerven. Diese Zellgruppen sind spater noch genauer, Jacobsohn u. N., untersucht worden. Vieles liber die Lokalisation im Marke hat bereits die vereinte Arbeit beobachtender Arzte kennen gelehrt. Zwar sind eigentlich scharf abgrenzbare Kerne fur die einzelnen Muskeln nicht im Riickenmark ohne weiteres abzuscheiden. Aber es ist doch gelungen, durch das Studium der Zellatrophien, welche nach bestimmten Muskelausfal- len, etwa nach Amputatio- nen oder nach isolierten Muskelatrophien auftreten, die ungefahre Lage derUr- sprungssaulen fur die wich- tigsten Rumpf- und Extre- mitatenmuskeln zu ermit- teln. Auch das Experiment, d. h. die kiinstlich durch Ausreifiungdesmotorischen Nerven gesetzte Zelldege- neration hat hier vielfach Aufklarung gebracht. Die Resultate, welche es ergab, gelten, streng genommen, naturlich nur fiir die betreffenden Tiere, aber wir wissen doch auch vom Menschen schon so viel, daB heute ein Uber- blick moglich ist. Soweit ich sehe, sind wir berech- tigt, die zunachst fiir die Vorderwurzeln S. 116 ge- gebene Tabelle direkt auf die Lokalisation im Marke selbst zu beziehen. Gelangen doch alle Vorderwurzeln ohne Umwege direkt zu ihren Ursprungszellen. Auf diese Tabelle ware also fur die Hohenlokalisation im Marke zu verweisen. Aus dem gleichen Untersuchungsmaterial liefi sich auch einiges tiber die Lokalisation auf dem Querschnitt ermitteln. Die oberste Zeile der Tabelle zeigt, daB die langen Muskeln des Stammes aus alien Segmenten Fasern bekommen. Diese miissen also einer Zell- gruppe entstammen, welche in alien Hohen gleichartig nachweisbar ist. Edinger, Nervose Zentralorgane, I. 8. Auflage. 9 Fig. 76. Vom vorderen Rande eines Querschnittes der grauen Vorder- saule. Ubergang der Zellfortsatze in die vorderen Wurzeln. Karminpraparat 1ooj1. Nach Henle.Zehnte Vorlesung. 130 Nur eine einzige entspricht dieser Anforderung, die mediale hintere Gruppe. Die dlirfen wir also als Kern der Rumpfmuskulatur auffassen. Aus der medialen vorderen Gruppe stammen wahrscheinlich die Muskeln frontal an der Wirbelsaule, die Scaleni, der Iliopsoas usw. Der lateralen vorderen Gruppe durften die Muskeln vorne am Halse, die Inter- costales und die Schulterblatt- sowie die Beckenmuskeln entstammen. Sie ist, wie die vorgenannten, uberall nachweisbar, schwillt aber an, wo die Fasern zu der genannten Muskulatur entspringen. Die Ab- bildung Fig. 69 zeigt lhnen dann, wie im Abgangsbereich der machtigen Extremitatennerven die laterale hintere Gruppe zu einem machtigen Kerne anschwillt. In diesem finden sich denn auch immer die Degene- ffinterhorn Zeilend Sudst Rolando 1» y V Afaryinals Ji' dwr7izeden"^$§^ W'.;, ^r^^^y \ ----- ^- K^^tf*.;J \ dat. hint (srujv/jf ' Zateralewrd. Cfr Meddu/it.druppe — Mediale vard. (dru/p/PC^ - Forder/io/'/is M Mi Fig. 77. Nach Waldeyer, wenig modifiziert. Scttnitt durch den kaudalen Teil der Halsanschwellung. die Lendenanschwellung. Die Einteilung beruht auf den Bildern, welche sich am reifen Riickenmarke mit Karmin darstellen lassen. Andere Methoden zeigen, dafl, wenigstens am fotalen Marke, in einzelnen Gebieten sehr viel mehr Zellindividuen vorhanden sind, als hier gezeichnet wurden. rationen, wenn Vorderarm und Hand, Unterschenkel und FuB entfernt worden sind. Aber es fehlen dann auch oft in benachbarten Gruppen noch Zellen. So liegen also im Riickenmarke die Kerne der proximalen Muskeln medial, die der distalen im allgemeinen lateral, die Zellen fur die Schultermuskulatur finden Sie naher an der Mittellinie als diejenigen, welche die Handmuskeln innervieren. Nahe der Vorderhornbasis, medial von der lateralen vorderen und der lateralen hinteren Gruppe, sehen Sie in Figur 77 einige wenige isolierte Zellen liegen. Diese kleine Gruppe kann man nach den Untersuchungen von Sano und von Kohnstamm vom 3. bis zum 6. Cervikalsegmente etwa verfolgen. Da sie nach Ausreifien des Phrenikus entartet, mufi sie der Kern des Zwerch- fellnerven sein.Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 131 Noch ganz unsicher ist die Lage der Bauchmuskelkerne. Es kann eine Gruppe nahe den Ruckenmuskelkernen in Betracht kommen (van Gehuchten), es kann aber auch, das ist mir und Sano wahrscheinlicher, eine Zellgruppe im Seitenhorn diesen Kern darstellen. Aus den Ihnen bekannten Griinden erstrecken sich die Ursprungs- zellen fur viele Muskeln, s. Tabelle, iiber mehrere Segmente. Sie konnen sich deshalb dieselben als Saulen verschiedener Lange vor- stellen und mogen — eine lehrreiche Ubung — an der Hand der Tabelle einmal ein Ruckenmark mit richtig langen Kernsaulen sich zeichnen. Urn nun diese fur die klinische Diagnostik wichtigen Darlegungen nochmals klar zu rekapitulieren, habe ich in Figur 78 auf je einem Querschnitte der Hals- und der Lendenanschwellung das Vorgetragene nochmals bildlich dargestellt. Doch sei ausdrucklich erwahnt, dafi nicht Halsanschwellung Lendenanschwellung Fig. 78. Schema der Kernlokalisation im Riickenmarke, z. T. nach Sano. alle hier eingeschriebenen Ursptungskerne im gleichen Querschnitt- niveau vorhanden sind. Es liegen ja z. B. die Zellen fur die Ober- armnerven im 5.-7. Segmente, wahrend die fur die Handmuskulatur erst zwischen dem 6. und 8. Segment angetroffen werden. Der Eigenapparat des Rtickenmarkes konnte natiirlich nicht ge- ordnet fungieren, wenn er nur aus den zu den Wurzeln gehorigen Elementen bestande. Er besitzt deshalb noch eine grofie Anzahl von Associationszellen Fig. 79, die ihre Fortsatze aufteilen, um sie inner- halb und aufierhalb der grauen Substanz hinauf und hinab in verschie- dene Ruckenmarkabschnitte zu senden, wo sie sich dann zuriick in die graue Substanz wenden. Die Axenzylinder, welche hinaus aus der grauen Substanz in die weifie laufen, umgeben mit langeren und kiir- zeren Bahnen den ganzen grauen Apparat. Sie liegen ihm mit den letzteren ganz nahe, mit den ersteren entfernter, uberall in den Strangen bis ganz hinaus zu deren Peripherie. Geraten die Ruckenmarkstrange 9*Zehnte Vorlesung. 132 durch Erkrankung in Degeneration, so bleiben oft diese Fasern mitten in ihnen gesund, und erkrankt durch eine bestimmte Infektionskrank- heit, die Poliomyelitis, die graue Substanz allein, dann entarten mitten in den sonst gesunden Strangen die Assoziationsfasern. Die Fasern aus den Assoziationszellen, iiberhaupt alle Fasern, welche dem Grau entstammend irgendwie wieder dahin zuriickkehren, bezeichnet man als endogene Fasern des Riickenmarkes. Sie Fig, 79. Langsschnitt durch den Seitenstrang vom neugeborenen Hunde. Die linke Halfte der Zeichnung, nach einem Originalpraparat von Ramon y Cajal, zeigt Axen- zylinder, die Kollateralen in die graue Substanz senden, und Axenzylinder, die aus Zellen dort kommend, sich in einen auf- und einen absteigenden Ast teilen. Die Zellverbindungen rechts sind Schema. sind in alien Strangen verbreitet. Diejenigen, welche nur kleine Ab- schnitte untereinander verknupfen, liegen naher an der grauen Sub- stanz als die langen Bahnen, welche, weit entfernte Segmente einend, hauptsachlich in der Peripherie der Seiten- und Vorderstrange ver- laufen. Namentlich in den Hinterstrangen, die man ja durch Abschneiden der Dorsalwurzeln zur Entartung bringen kann, lassen sich diese Eigen- fasern schon isoliert darstellen. Man erkennt an einem solchen kunst-Vom Rtickenmarke II. Der Eigenapparat. 133 lich faserarm gemachten Praparate, dafi uberall auf dem Querschnitte da und dort die naturlich erhalten gebliebenen Eigenfasern liegen, auch, dafi sie in dem Winkel, welchen die Hinterhorner bilden, ein grofieres Feld — Ventralfeld der Hinterstrange — bilden. Ebenso be- gleiten Eigenfasern die absteigenden Zuge der Hinterwurzeln. Mit ihnen zusammen bilden sie ein eigenartiges Querschnittfeld mitten unter den Hinterstrangfasern — „ Sc h u ltz esches Komma". V:<v.\<y Col Clark Fig. 80. Riickenmark der Maus. Aus den Mittelzellen und aus den Zellen der Columna vesi- cularis gehen Fasern in die Randschicht, wo sie zum Cerebellum aufsteigen. Nach S. R. y. C a j a 1. Am frontalen Ende des Ruckenmarkes, da, wo die Mechanismen liegen, welche der Assoziation der Atmungsmuskulatur dienen, nehmen die kurzeren und mittleren Assoziationsbahnen naturlich an Menge sehr zu. Es vergrofiert sich deshalb das Feld im Winkel zwischen Vorder- und Hinterhornern, wo derlei Bahnen lagern, sehr. Aus dem, was man Processus reticularis nennt, wird allmahlich das Asso- ziationsfeld der Oblongata. Vergleichen Sie auf Fig. 69 Cer- vicalis II mit Dorsalis II. Der so zusammengeordnete Eigenapparat ist durch zahlreiche Bahnen mit anderen Teilen des Zentralnervensystems verbunden. DieseZehnte Vorlesung. 134 Bahnen entspringen nur aus Zellen der grauen Substanz, denn sie ent- arten nicht, wenn die Wurzeln zerstort werden, wohl aber sieht man in den betreffenden Zellen Degenerationsbilder auftreten, wenn diese zen- tralen Bahnen frontalwarts zerstort werden. Solche Strangzellen s. Fig. 80. Noch ist uber diese Ursprungszellen zentraler Bahnen nicht alles geniigend bekannt. Immerhin wissen wir, dafi zu ihnen die folgenden Gruppen gehoren: Eine rundlich geschlossene Gruppe der Mittelzellen Fig. 81. Maus. Prachtvolle Pinsel aus Dorsalwurzelfasern splittern in der Nahe von Zellen des Substantia gela- tinosa Rolandi auf. Aus den Zellen treten, links unten, Axenzylinder, die bis zum Thalamus opticus ver- laufen. Nach S. R. y Cajal. (Kohnstammj, die meisten Zellen der Hinterhorner, vielleicht auch der Substantia gelatinosa und sicher die Zellen der Columna vesicularis. Um alle diese Zellen verzweigen Dorsalwurzelfasern, aus alien ent- springen Axenzylinder, die frontalwarts leiten. Die Gruppe der Columna vesicularis, von Stilling zuerst, dann von Clarke genauer studiert, meist Clarkesche Saule genannt (s. Fig. 77), liegt etwa da, wo Vorder- und Hinterhorn zusammenstoBen. Aufier den Zellen enthalt sie noch ein feines Fasergeflecht und Biindelchen aufierordentlich feiner, in der Langsaxe des Riickenmarkes verlaufender Nervenfasern.135 Vom Ruckenmarke II. Der Eigenapparat. Ihr rundlicher Querschnitt ist deutlich abgegrenzt nachweisbar nur etwa vom Ende der Halsanschwellung bis zum Anfange der Lenden- anschwellung. Einzelnen Zellen von ahnlichem Aussehen wie der in der Saule enthaltenen begegnet man aber in ihrer Verlangerung bis in die Oblongata hinauf. Scharfer noch als die Stilling-Clarkesche Saule hebt sich vom Grau des Hinterhornes die Substantia gelatinosa Rolandi ab. Sie liegt an der Spitze des Hinterhornes und wird dort von zahlreich eintretenden Hinterwurzelfasern durchbrochen. Solange die Farbe- methoden noch nicht genugend ausgebildet waren, blieb die Bedeutung dieser eigentumlich glasig durchscheinenden Substanz immer unkiar. Erst in den letzten Jahren ist es gelungen, in ihr Zellen nachzuweisen, welche ahnliche Charaktere zeigen, wie die in den Hinterhornern liegenden. Fig. 82. Zellen des Tractus intermedio-lateralis A in der Hone der I Dorsalwurzel, B in der Hone der IV Dorsalwurzel, nach A. Bruce. Was aus den Axenzylindern wird, schien besonders schwer in einem Gebiete zu ermitteln, das ohnehin schon von unzahligen Achsenzylindern und Kollateralen solcher durchzogen wird. Neuerdings konnten S. Ramon y Cajal und besonders v. Lenhossek zeigen, daB die Axenzylinder spindelformiger Zellen (marginale Zellen der Fig. 77), welche die Peripherie der Rolandoschen Substanz umgeben, in den dorsalen Teil des Seitenstranges geraten, und dalS die Achsenzylinder aus den mehr sternformigen schmalen Zellen, welche in der Substanz selbst liegen, in den benachbarten Hinterstrang und in die so- genannte Rand zone des Hinterhornes eintreten. Die letzteren Zellen be- sitzen nicht einen, sondern mehrere Auslaufer vom histologischen Charakter eines Axenzylinders. Im kaudalsten Abschnitte, dem Conus terminalis, entspringen sehr viel mehr sensible als motorische Wurzeln. Dementsprechend ist die graue Substanz dorsal enorm entwickelt, es sitzen ihr gleich kleinen Kappen die Vorderhorner auf. Zwischen diese zellarmen Teile und die136 Zehnte Vorlesung. Substantia gelatinosa der Hinterhorner schiebt sich eine machtige Gruppe groBer Ganglienzellen, die Intermediarzellen, L. R. Miiller. Durch die machtigen Ziige der Hinterwurzeln in die graue Substanz ist ubrigens auch das ganze Querschnittsbild des Konus sehr verschieden von demjenigen des Riickenmarkes. Die hintere Kommissur z. B. ist zwischen den von rechts und links her einstrahlenden Fasermassen vollig verschwunden. All dies betraf im wesentlichen die somatische Innervation. Fur die viscerale kann man aus Griinden, welche die vergleichende Anatomie bietet, den Ort, wie bereils friiher erwahnt, vermuten an der Grenze zwischen Hinter- und Vorderhorn. Der naher dem Hinter- horn zu suchende sensorische Abschnitt ist bei den Saugern noch nicht gefunden. Wohl aber kennen wir jetzt, naher dem Vorderhorn, die Ursprungzellen der viscero-motorischen Fasern. Schon seit CI ark es Untersuchungen 1856—58 wissen wir, daB in dem Winkel, den Vorder- und Hinterhorn bilden, eine bald mehr, bald weniger abgrenzbare Saule charakteristischer Zellen liegt, derTractus intermediolateralis. In seinem Bereiche treten Zelldegenerationen ein, wenn die obersten Thorakalnerven, die zu den Halssympathikus- ganglien ihre effektorischen Aste senden, durchschnitten werden. A. Bruce, der neuerdings diese Zellsaule naher studierte, zeigte, daB sie immer etwa am gleichen Platze vom 1. Dorsalsegment kaudal- warts vielfach nachweisbar ist. Ihre Zellen, die von etwas wechselnder GroBe sind, liegen am Rande der grauen Substanz, manchmal so in den Processus reticulares, weithin in die weifie zerstreut. Vom V.—VII. Cervikal- und vom III. Lumbal- bis III. Sakralsegment inkl. wurden diese Zellen nicht gefunden. Sie bilden keine geschlossene Saule, liegen vielmehr in eine Anzahl hintereinander geordneter groBerer und kleinerer Nester angeordnet, manchmal rechts, manchmal links starker ausgebildet. Ihre Entwicklung geht ziemlich parallel der Menge der in den einzelnen Ruckenmarkshohen nach Gaskell abgehenden Fasern und ist deshalb am starksten vom VIII. Cervikal- bis VI. Dorsal- segment, von wo die Aste fur die groBen Halsganglien stammen und im unteren Dorsalmarke, wo der Bedarf fur den Splanchnikus zu decken ist. Man hat langst erkannt, daB im Bereiche der Sakralnervenurspriinge die Fasern entspringen und enden, welche an der Innervation der Beckeneingeweide im wesentlichen beteiligt sind. S. 104 ist darge- legt, daB aus dem Gebiete des 2.-4. Sacralis die Fasern des autonomen Systemes stammen, das eben jene Eingeweide versorgt. Nun wissen wir aber auch, daB die Entleerung der Blase, des Mastdarmes, der Samenblasen bis zu gewissem Grade unter den EinfluB des cerebro- spinalen Systemes gestellt werden kann. Man hat schon gelegentlich an dieser Stelle einen EinfluB des Willens usw. auf das autonome System annehmen wollen, es hat sich aber, namentlich durch dieVom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 137 Untersuchungen L. R. Miillers am Menschen gezeigt, dafi die Ver- haltnisse ganz anders liegen. Die Ausstofiung des Samens, die Ent- iohypogastricus Grenzstrang des N. sympath.' i communicantes. N. hypogastric. Plexus hypogastr. sacralis s. erigens. N. pudendus comm. Vesic. seminal. phincter vesicae int. Prostata N. dorsalis penis IM. perinaei profund. (Compressor urethrae) 1. Lumbalwirbel Conus terminalis Gangl. mesenteric inf. .Gangl. hypogastric. Gangl. haemor- rhoidale N. haemorrh. N. perinaei M. sphincter ani ext. M. sphincter ani int. Fig. 83. Die viscerale Innervation einiger Beckeneingeweide blau, die somatische rot. leerung des Urines und des Stuhles, vegetative Vorgange, werden in der Tat nur von dem autonomen Systeme beherrscht, aber alien dreiZehnte Vorlesung. 138 Funktionen stehen daneben quergestreifte, vom Ruckenmarke inner- vierte Muskeln vor, Compressor urethrae, Sphincter ani externus, Musculi ischio- und bulbo-cavernosus, die sowohl willkiirlich als bei der Entleerung des Exkremente und bei der Ejaculatio auch reflektorisch erregt werden. Da diese Verhaltnisse auch klinisch sehr wichtig werden Fig. 84. Schema des Eigenapparates im Ruckenmarke. konnen, gebe ich in Fig. 83 eine Zeichnung von Miiller wieder, welche diese doppelte viscerale und somatische Innervation veranschaulicht. Das ware das Wichtigste, was wir sicher vom Eigenapparat wissen. Noch aber fehlt naturlich viel dazu, dafi wir voll verstehen1, welche Einrichtungen zu den mannigfachsten selbstandigen Handlungen be- fahigen. Namentlich sind auch von den bereits bekannten Dingen einige noch recht unklar. Die Verbindungen der Zellen untereinanderVom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 139 z. B. durch ihre Fibrillen, die Umteilung, welche die ein- und aus- tretenden Fibrillen in den Zellen erfahren und vieles andere. Immerhin kann man sich ein ungefahres Bild machen, wie der be- kannte Apparat etwa wirken konnte. Bekannte Versuche haben langst bewiesen, dafi die Dorsalwurzeln im wesentlichen dem Riickenmarke Rezeptionen zufiihren, dafi die Ventralwurzeln die Bewegungsbahnen enthalten. Diese Rezeptionen sind nicht einfache, sondern sehr mannigfacher Art und verschiedenen Wesens. Vorallem darf man sich nicht vorstellen, dafi alles dasjenige, was in den sensiblen Wurzeln an Eindriicken dem Riickenmarke zugefiihrt wird, identisch ist mit dem, was wir gewohnlich „Empfindenu nennen. Damit ein Eindruck zum Be- wufitsein komme, geniigt es nicht. dafi er dem Riickenmarke zugeleitet werde, es mufi auch von der Stelle, wo die betreffende Bahn endet, eine Verbindung zur Hirnrinde fiihren. Nun aber ist gar kein Zweifel, dafi solcher Ver- bindungen nur ganz wenige sind, dafi, wenn man die Gesamtzahl der Hinter- wurzelfasern etwa in Betracht zieht, die Zahl der zentralen Verbindungen, da- gegen verschwindend klein ist. Das allein schon ermoglicht den Schlufi, dafi wohl zahlreiche sensorische Eindriicke dem Riickenmarke zukommen, dafi aber nur von einigen wenigen wir deutliche Kenntnis bekommen. Die Organe des Korpers sind alle, wie gerade wieder neuerdings die Silbermethode zeigt, von einer ungeahnt grofien Fiille von Nerven durchzogen, und deren Anordnung und Verlauf, ihre Beziehungen zu Gefafien und Driisen, zu Muskelfasern und auch zu Knochen und Zahnbein macht es mehr als wahrscheinlich, dafi hier ein machtiger Apparat vorliegt, der wesentlich der Regulation von Eindriicken und der Sensomobilitat (Exner) dient. Es handelt sich hier um proprioceptive Reflexe, Reflexe, welche von den arbeitenden Organen selbst erregt, zur Regulierung der Arbeit dienen. Der Einflufi der Dorsalwurzel auf den Muskeltonus, auf die Bewegungs- regulation und auf die Fahigkeit zur Muskelbewegung iiberhaupt kann gar nicht hoch genug eingeschatzt werden. Nicht nur hat sich langst gezeigt, dafi bei weitgehendem Untergang von Dorsalwurzeln, wie er bei der Tabes statthat, die Ausfiihrbarkeit korrekter Bewegungen und die Spannung aller Muskeln enorm leidet, es haben auch Versuche von Mott und Sherrington ergeben, dafi ein Affe, dem man geniigend viele Dorsalwurzeln aus der Arm- region ausschneidet, keine aktiven Bewegungen mehr mit den Armen macht. Das wird nun fast immer vergessen, wenn die Ergebnisse von Durchschneidungs- versuchen einzelner Strange analysiert werden. So gut wie immer wurden bisher nur die allergrobsten Gefiihlsqualitaten gepruft. Deshalb sind jetzt, wo wir die anatomischen Verhaltnisse im Riickenmarke so viel besser kennen als friiher, die Ergebnisse der bisher angestellten physiologischen Versuche nur mit besonderer Vorsicht zu verwerten; dagegen scheint mir, dafi neue Unter- suchungen an Menschen mit totalen oder partiellen Riickenmarkstrennungen sehr erwiinscht waren, weil eben die Tiere nur auf die allergrobste Weise Eindriicken gegenuber reagieren werden, die ihnen nicht gerade Schmerz machen. Sicher wissen wir bis heute nur, dafi die Hinterstrangbahn nicht alle die Gefiihle, welche wir als taktile empfinden, leitet, und sehr wahrscheinlich ist, dafi diese von dem in die graue Substanz eintretenden Abschnitte, welcher bald seine sekundare Fortsetzung findet, weitergeleitet werden. Mit eben diesem Abschnitte miissen auch die zentralen Bahnen verlaufen, welche uns iiber Temperatur- und Druckempfindungen Auskunft geben. Irgendeinem Reize, der aus der Peripherie in das Riickenmark kommt,140 Zehnte Vorlesung. stehen eine grofie Menge von Verbreitungswegen offen. Es gibt zunachst eine Anzahl von Hinterwurzelfasern, welche direkt voran in das Vorderhorn Ziehen und um dessen Zellen aufsplittern. Diese sind wohl geeignet, jene Zellen mit den Reizmomenten zu „laden", oder bei genugend hohen Reizen auch sofortige Entladung von motorischen Reflexen hervorzurufen. Durch vorgebildete und auf dem Wege der Einiibung erworbene Bahnen stehen aber die motorischen Zellengruppen wieder unter sich in funktionell assoziierter Verbindung, und diese Verbindung ist wohl derart beschaffen, dafi ein ein- zelner Reiz in der Lage ist, eine ganze Funktionsgruppe gleichzeitig zur Ent- ladung zu bringen. So konnen Reflexe bestehen aus einzelnen Muskel- bewegungen und auch aus scheinbar sehr komplizierten Aktionen. Die anatomische Unterlage der Assoziationen bilden aufier den Dendriten namentlich jene Strangzellen mit ihren Fortsatzen. Es hat gar keine Schwierig- keit, anzunehmen, da8 ein Reiz, der in das Riickenmark gelangt, auf dem Wege durch jene Zellen sich iiber verschiedene Hohen ausbreitet und so motorische Muskelkerne der mannigfachsten Lage zu einer gemeinsamen Aktion zusammenfafit. Exner u. a. Wir kennen bereits durch sorgfaltige Untersuchungen an Hunden, deren Rtickenmarkeigenapparat von frontaleren Zentren durch einen Schnitt im Halsteile abgetrennt wurde, eine grofie Anzahl von Beweguugskombinationen, die vollstandig zwangsmafiig ablaufen, wenn sie angeregt sind. Beispiels- weise beginnen bei einem solchen Tiere regulare Laufbewegungen, wenn der Fufi allein durch Druck auf die Sohle gebeugt wird (Goltz) oder es tritt zwangsmafi ein Kratzen des Rumpfes auf, wenn in einer genau bestimmten Zone der Rumpfhaut auch nur ein Haar beriihrt wird. Uber den Mechanismus dieser und anderer Bewegungen besitzen wir namentlich seit Sherringtons Arbeiten gute Kenntnis. Erkrankungen im Eigenapparate — wir kennen solche vielfach — fiihren zu sehr schweren Symptomen. Der Untergang der Vorderhorn- zellen erzeugt naturlich totale Muskellahmung. Zerstorungen der eintretenden hinteren Wurzeln mussen die ganze in diesen verlaufende Gefiihlsbahn unter- brechen und nicht nur den Verlust jeder Art von Gefuhl, sondern auch den der Reflexe, die ja durch die sensibte Bahn vermittelt werden, nach sich Ziehen. Auch die Sehnenreflexe schwinden dann. Die Bahnen fur die Reflexe liegen alle in der grauen Substanz mit zu- fiihrenden und wegfiihrenden Bahnen in der weifien Substanz. Wahrscheinlich ist die Mehrzahl der Reflexe an Segmente gebunden, die nicht sehr weit von dem Eintritt der betreffenden Wurzeln liegen. Die Reflexe konnen aber von frontalwarts gelegenen Punkten aus beeinflufit werden, entweder durch Hemmungen oder dadurch, dafi von oben herabkommende Bahnen ihr Zu- standekommen erst ermoglichen, z. B. dem Muskeltonus entsprechend regulieren. Vollstandige Unterbrechung des Rtickenmarkes fiihrt zunachst zu Verlust fast aller Reflexe, die Sehnenreflexe bleiben dann gewohnlich dauernd aus, die Haut- reflexe konnen wieder eintreten. Eine Anzahl mit der Blasen-, Mastdarm- und Vasomotoreninnervation verbundener Reflexe konnen aber auch bei volliger Quertrennung erhalten bleiben. Erkrankungen der grauen Substanz treffen naturlich immer auch die Sy m path ik usanteile derselben, doch sind die Folgen noch wenig studiert. Mit dem 7. Cervikalnerven und mit einigen hoheren Wurzelfasern treten aus dem Sympathikus Fasern in das Riickenmark, welche bei der Innervation des Auges und der gleichseitigen Gesichtshalfte in Betracht kommen. Sie ver- laufen im Marke ungekreuzt cerebralwarts. Deshalb machen Unterbrechungen der siebenten Wurzel ebenso wie Ruckenmarksdurchtrennungen oberhalb des siebenten Segmentes immer gleichseitige Verengerung der Lidspalte und derVom Riickenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 141 Pupille oft auch Abnahme des Gesichtsturgor auf der verletzten Seite. Die Mehrzahl der Bahnen fur dieGefafiinnervation verlauft ungekreuzt, wahr- scheinlich im Vorderseitenstrange, den sie mit den vorderen Wurzeln erreicht. Fur die Blasen- und Mastdarminnervation miissen wir nach den kli- nischen Beobachtungen eine doppelseitige Innervation annehmen. Elfte Vorlesung. Vom Riickenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. DerEigenapparat desRuckenmarkes ist auf die mannig- fachste Weise mit weiter frontal liegenden Hirnteilen ver- bunden. Diese Verbindu ngen liegen a 11 e in den Strangen, welche den Eigenapparat umgeben. Erst das Studium der Entwicklungsgeschichte, sowie die Folgen der Faserunterbrechungen, auch die Untersuchung gewisser Krankheiten des Rtickenmarkes haben gelehrt, dafi die Vorder- und Seitenstrange nicht einheitliche gleichwertige Fasermassen sind, wie es wohl bei Betrachtung des Querschnittes eines gesunden Rtickenmarkes vom Erwachsenen scheinen mag, dafi sie sich vielmehr aus mehreren Ab- teilungen zusammensetzen. Diese Abteilungen entsprechen ebensoviel verschiedenartigen Leitungsbahnen zum Riickenmarke und aus dem- selben weg. Bahnen aus dem Riickenmarke zu frontaleren Zentren. Hier handelt es sich wohl durchweg urn sensible Bahnen hoherer Ordnung, Ztige, welche aus den Zellterritorien stammen, wo die rezep- torischen Wurzeln enden. Alle diese Bahnen liegen in der Peripherie der Seitenstrange, mehr oder weniger in die Strange selbst hinein- ragend. Sie ziehen zum Thalamus, zum Mittelhirne und zum Kleinhirn. Lassen Sie uns zunachst zusehen, wie die Rezeptionen aus der Korperoberflache, den Muskeln und Gelenken etwa weiter geleitet werden. Sie wissen, dafi die Fasern der Hinterwurzeln entweder im Grau des Hinterhornes oder in den weiter frontal liegenden Hinterstrang- kernen zunachst frei enden und erinnern sich auch, dafi ein Teil von ihnen in die Stilling-Clarkesche Saule eintrat. An all diesen Statten liegen Ganglienzellen, aus denen hirnwarts gerichtete Bahnen entspringen, und urn diese Zellen zweigen die rezeptorischen Fasern wauf, wie es auf Fig. 80 u. 81 gut zu sehen ist. 1. Tractus spino-thalamicus. Dafi die Wurzelfasern sich wirklich urn Zellen der Hinterhorner verasteln, wie nach den Degenerationsversuchen langst vermutet war, hat erst S. Ramon y Cajal bewiesen. Es gelang ihm die Silber- impragnation der verschiedenen Teile und schliefilich auch deren vitale142 Elfte Vorlesung. Farbung mit Methylenblau. In Figur 85 lege ich zwei derartige Pra- parate kombiniert vor. Wie gelangen die Eindriicke, welche hier zugefiihrt werden, nach frontaleren Zentren? Dieses Bahnstiick, die sekundare sensible Bahn, Fig. 85. Nach S.Ramon y Cajal kombiniert. Die Ursprungszellen desTractus spino-thala- micus. Links tritt die Dorsalwurzel in das Riickenmark und teilt sich in auf- und absteigende Wurzelaste, aus diesen treten Axenzylinder zu Zellen der Hinterhorner und verzweigen sich um diese Zellen. besteht offenbar nur aus wenigen und zerstreuten Faserchen, denn wie immer das Riickenmark unterbrochen wird, niemals bekam man bei den fruheren Methoden, welche nur kompakte Strange als entartet erkennen liefien, irgendeine aufsteigende Degeneration, die man furVom Riickenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 143 die sekundare sensible Bahn in Anspruch nehmen durfte. 1889 ist mir endlich an Amphibien und dann auch an neugeborenen Katzen der Nachweis der sekundaren sen- siblen Bahn gegluckt. Es zeigt sich hier das folgende: Aus den Gang- lienzellen, um welche sich die eintretende Wurzelfaser ver- astelt, entspringt eine sekun- dare Bahn. Ihr Axenzylinder wendet sich namlich ventral und medial, er- reicht die vordere Kommissur und iiberschreitet sie. Dann tritt er in den Vorderstrang oder in den Seiten- strang ein, wo er zentralwarts weiter- zieht. Die einfache anatomische Un- tersuchung an niederen Vertebraten und an Embryonen von hoheren liefi das erkennen. Sie gestattete aber nicht mit aller Sicherheit den End- punkt zu eruieren. Soweit die Fasern verfolgbar waren, endeten sie im Thalamus. Die Vermutung daG hier eine Verbindung von Ruckenmark und Zwischenhirn vorliege, hat sich spater, als man bessere Methoden anwenden konnte, bestatigt. Denn es ist nun ofter gelungen, die ganze Bahn aus dem Riickenmarke bis in den ventralen Thalamus zur Entartung zu bringen. Boyce hat sie zuerst am Hunde degenerieren lassen, spater ist man ihr ofter begegnet und schliefilich haben Horsley und Thiele das Biindel auch beim Menschen mit quergetrenntem Ruckenmark entartet bis in den ven- tralen Thalamus verfolgen konnen. Immer handelte es sich hier um Ziige, die sich aus der vorderen Kommissur entwickel- ten, an die Ruckenmarkperipherie aufstei- gend (Kohnstamm hat dies gezeigt) herantreten und dann medial von dem Tractus spino-cerebellaris ventr. hirnwarts Ziehen. Sie bleiben ihm durch die ganze Oblongata und Brucke angelagert und trennen sich erst dicht am Mittelhirndache, wo ja die ersterwahnte Bahn in das Kleinhirn eintritt. Dann Ziehen sie direkt frontal in den Thalamus, unter- wegs noch sich von den ebenso verlaufenden Tractus spinotectales trennend. Fig. 86. Verlauf der primaren (schwarz) und der sekun- daren (rot) sensiblen Bahn. Die schwarzen Linien nach Si Ramon y Cajal.Elite Vorlesung. 144 Wahrscheinlich gibt es - - mindestens bei einigen Saugern — noch einen wei- teren Anteil dieser Bahn, der namentlich im Halsmarke entspringend, in die gekreuzten Vorderstrange eintritt und hier direkt zur Schleifenschicht der Ob- longata emporzieht. Wenigstens haben Wallenberg fur Kaninchen, Probst fur Katzen und Rothmann fiir den Hund nachgewiesen, dafi bei Durch- schneidung der Vorderstrange eine solche Bahn entartet. Kohnstamm hat neuerdings nach Oblongatadurchschneidung die Mittel- zellen entarten sehen. Damit ist eine von dort aufsteigende Bahn nachge- wiesen. Ob sie mit dem spino-thalamischen System identisch ist, ware noch zu ermitteln. Wir haben also jetzt zweierlei Fortsetzungen der Hinterwurzelfasern kennen gelernt, eine direkte in den Hinterstrangen und eine indirekte, welche erst durch Anschlufi an eine sekundare kreuzende Bahn hirn- warts gelangt. Sie werden spater sehen, da6 auch die direkt auf- steigenden Fasern oben in der Oblongata durch einen Kern hindurch- Fig. 87. Die beiden Tractus spino-cerebellares in ihrem ganzen Verlaufe hirnwarts. gehen und sich dann ebenfalls kreuzen, dafl also die ganze sensible Bahn kreuzt, wie Figur 86 zeigt. Als wichtigstes Ergebnis wollen Sie behalten: Die a us den primaren Endpunkten der Gefiihlsbahn entspringenden Fasern kreuzen zum Teil sofort, zum Teil erst nach Er- reichung der Oblongata und Ziehen aufwarts zum Thalamus. 2. Tractus spino-cerebellares. Kleinhirnseitenstrangbahnen. Wir haben die Verfolgung eines Teils der sensiblen Bahn aus den Dorsalwurzeln da aufgeben miissen, wo ihre Zuge in die graue Substanz eintraten. Dort verzweigen sich die dickeren Fasern um die Zellen der Clarke sehen Saule, die diinneren losen sich in dem Netze auf, welches die kleineren Zellen des Hinterhornes und dessen Nachbar- schaft, wohl besonders die Mittelzellen, umspinnt. Von beiden Ganglien- gruppen gehen neue Bahnen aus, welche die sensiblen Eindriicke dem Kleinhirn und dem Zwischenhirn zuleiten. Wahrscheinlich existiert aufierdem noch eine zum Mittelhirn aufsteigende sekundare Bahn.Vom Ruckenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 145 Aus den Zellen der Clarkeschen Saule entstammen kraftige Axen- zylinder, die lateral ziehen. Fig. 80. Am Rande des Rtickenmarkes ange- kommen, wenden sie sich hirnwarts und ziehen durch die unteren Klein- hirnarme in den Wurm des Cerebellum. Irgendeine Unterbrechung des Rtickenmarkes trennt nattirlich eine Menge dieser Fasern von ihren Ur- sprungszellen. Deshalb entartet dann immer die Randschicht. Auf Fig. 97 ist das sichtbar. Die als dorsale Kleinhirnseitenstrangbahn be- zeichnete Faserung erstreckt sich am Rande des Seitenstranges von der Spitze des Hinterhornes bis zu den lateralsten Vorderwurzeln. Doch sind ihr in dieser letzteren Gegend bereits andere Bahnen beigemischt. Es ist wesentlich Verdienst der entwicklungsgeschichtlichen For- Fig. 88. Querschnitt durch das Halsmark eines Neugeborenen. Am Seitenstrangrande die Tractus spino- cerebellares, gut sichtbar, weil die anliegenden Pyramidenbahnen ohne markhaltige Fasern durch- scheinend hell sind. schung (Flech sig), dafi wir diese Bahn gut kennen und vom iibrigen Seitenstrange abgrenzen lernten. In den ersten Lebenswochen, wo die Pyramidenbahn noch marklos ist, umgibt die Kleinhirnbahn als zarter weiOer Saum einen grofien Teil der Seitenstrangperipherie (Fig. 88). Hohe Rikkenmarksdurchschneidung bringt die Clarkesche Saule, L6 wen- thai, zur absteigenden Degeneration. Auch nach solcher Degeneration kann durch tiefere Trennung der Tractus spino-cerebellaris zur Entartung gebracht werden, Sherrington. So liegt der Schlufi nahe, dafi die Zellen der Clarkeschen Saule durch eine hohe Ruckenmarkdurchschneidung retrograd affiziert, aber nicht zerstort werden. Es gibt noch eine zweite Verbindung des dorsalen Grau mit dem Kleinhirne, den Tractus spino-cerebellaris ventralis, Gowers- sches Biindel. Fig. 87. Die Fasern entstammen wahrscheinlich den Mittelzellen (Figur 80 u. 77), durchmessen aufsteigend den ventralen Seitenstrang und legen sich Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 10Elfte Vorlesung. 146 dann dicht vor dem vorhin genannten Bundel an dessen ventrales Ende. Der Faserzug durchmifit die ganze Ruckenmarklange, das verlangerte Mark und zieht erst frontal von der Briicke mit den vorderen Kleinhirn- schenkeln in den Wurm des Cerebellum. Auf Fig. 97 ist er ebenfalls de- generiert. Es ist die Verdickung, welche dort in den Seitenstrang hineinragt. Die Tractus spino-cerebellares sind wahrscheinlich von Wichtigkeit fur die Koordination unserer Bewegungen. Denn nicht nur sieht man nach Kleinhirnleiden Gang und Haltung oft unkoordiniert werden, auch bei der Tabes dorsalis, wo die hochgradigste Ataxie vorkommt, sind gerade die Fasern der Hinterstrange und die Columna vesicularis Clarke degeneriert, ist also ein Teil der Bahnen zum Kleinhirne unterbrochen. Als Bing den lateralen Riickenmarksrand weithin anritzte, erhielt er ganz ahnliche Storungen wie bei Ausfall einer Kleinhirnhalfte. 3. Tractus spino-tectalis. Bei Saugern ist iiber diese Bahn zum Mittelhirndach, den Vier- hiigeln, die bei den anderen Vertebraten mehrfach nachgewiesen wurde, nichts bekannt. Es ist moglich, dafi sie in zerstreuten Biindelchen zu suchen ware, die im Vorder-Seitenstrang gelegentlich bei Querschnitt- trennung absteigend entarten und den spater zu schildernden Tractus tecto-spinales beigemengt sind. Aus dem bisher Mitgeteilten erhellt: Dafi im Riicken- marke anlangende Rezeptionen bis in den Thalamus, das Mittelhirn und in das Kleinhirn gelangen konnen. Der Eigenapparat des Ruckenmarkes kann aber von anderen Hirn- teilen her auch erregt werden. Hier handelt es sich um Bahnen, die aus dem Grofihirne, aus dem Kleinhirn und aus der Oblongata kaudal- warts Ziehen. Man hat sie alle dadurch erkannt, dafi sie entarteten, wenn die erwahnten Hirnteile, wo ja ihre Ursprungszellen liegen, erkrankten. Ziige aus Hirnteilen zum Riickenmarke. 1. Tractus cortico-spinali s. Der Tractus cortico-spinalis ist Ihnen in Fig. 46 bereits begegnet. Er ist namlich der Anteil, den das Neencephalon in das sonst rein palaeencephale Ruckenmark sendet und als solcher in Fig. 46 abge- bildet. Durch ihn wird es erst moglich, dafi das Endergebnis der zahllosen Assoziationen und anderen Leistungen der Hemispharen auf den Bewegungsapparat ubertragen wird oder doch direkt ubertragen wird; denn auf Umwegen iiber den Thalamus z. B. ist es auch dann noch moglich, wenn diese direkte Bahn etwa durch eine Erkrankung im Gehirne unterbrochen ist. Aus dem Markweifi der inneren Kapsel ziehen ihre Fasern in den Hirnschenkel, Fig. 67, dann durch die Brucke hindurch und legen sich dann an die ventrale Seite der Oblongata, jederseits ein dickes Bundel da bildend. Da dieses von alters her Pyramide heifit, s. Fig. 100, ist auch die ganze Bahn schon als Pyra- miden bahn bezeichnet worden. Am frontalen Ende des Rucken- markes sieht man dieseOblongatapyramiden kreuzen (Rosenthal 1815).147 Vom Ruckenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. Ihre Fasern dringen zum grofiten Teile in die Seitenstrange des Rucken- markes, zum kleineren bleiben sie auf der Seite des bisherigen Ver- laufes liegen. Da die Ursprungszell en in der Rinde lie- gen, so mufi irgendeine Unterbrechung des Zuges im Ruckenmark seine Fasern zum Schwunde bringen. So gelang es zuerst Turk durch Beobachtung der sekundaren Degenerationen nachzuweisen, dafi die in den Seitenstrang gelangenden Fasern, in dessen dor- salem Abschnitte ein eigenes Feld einnehmen. Voll- standiger aber wurden wir erst durch Flechsig mit dem Tractus cortico-spinalis bekannt. Bei der Unter- suchung des Ganges der Markscheidenentwicklung im Riickenmarke fand dieser ausgezeichnete Forscher, dafi die Pyramiden und die ihnen entspringende Faserung noch zu einerZeit marklos sind, wo ziemlich alle anderen Teile des Rtickenmarkes bereits ihr Mark- weifi besitzen. An einer grofieren Anzahl von Foten kurz vor der Geburt und von Neugeborenen konnte er erkennen, dafi aus der Pyramide nicht nur ein zum Hinterseitenstrang kreuzendes Bundel entspringt, son- dern dafi auch einige Fasern ungekreuzt langs des Medialrandes der Vorderstrange in das Ruckenmark herabziehen. Er teilte deshalb den Tractus cortico- spinalis in eine Pyram idenvorderstrang- und eine Pyramidenseitenstrangbahn. (Fig.72u.73.) Seit den Arbeiten von Turk und Flechsig ist der Faserzug hunderte Mai untersucht worden. Man hat seine Entwicklung, seine Degenerationen naher kennen gelernt, man hat durch Charcot und Erb erfahren, dafi es Erkrankungen gibt, welche sich auf ihn allein beschranken, aber etwas Wesentliches ist den ersten Formbeschreibungen nicht mehr zuge- ftigt worden. Der Zug kann im Ruckenmarke bis in das untere Lendenmark verfolgt werden. Doch wird er immer kleiner, je weiter riickwarts er gelangt. Er erschopft sich in der grauen Substanz der Vorder- und Seitenhorner. Fi£* 89< t^.-t. . , , , t . . _ . Sekundare absteigende DiePyramidenbahnendetimEigenappa- Degeneration der pyra- rat, nahe den Ursprungszellen der moto- midenbahn nach einem , tt t 1 Erkrankungsherd in der rischen Wurzeln. linken Qr0fihirnhemi- sphare. Nach Erb. Es ist nicht schwer, zu sehen, dafi aus dem Areale der Pyramiden-Vorderstrangbahn zahlreiche Faserchen, die Commissura anterior iiber- schreitend, in das gekreuzte Vorderhorn eintreten. Die meisten dieser Fasern 10*us Elfie Vorlesung. sind Kollateralaste a::s den langsverlaufenden Xervenfasern der Pyramidenbahn. Sie losen sich im Fasernerze des Yorderhornes aut und umspinnen so die Ganglienzellen. Auch dieYerbindung mit der Pyramiden-Seitenstrangbahn erfolgt in ;ie: Kn.:?:sa:::e ^Kciin:e:nien. die sich von ;'ene: Bn iosend. in cas Yorderhorn ihrer Seite direkt eintreten. wo sie sich zu feinen Fasern auf- splittem. Am reifen menschlichen Riickenmarke lassen sich diese Verhaltnisse nicht erkennen. Man mufi embryonale Marke. wo die Pyramiden noch marklos sind, nehmen, sie nach der schnellen Methode Gol^is mit Silber behandeln und dann Langsschnitte und Schragschnitte anfertigen. Aut solchen gelingt es dann oft, die von Pyramidenbahnen im rechten Winkel abgehenden Kolla- teralen zu sehen und in die eraue Substanz zu verfol^en. Diese Ziige miissen sparer markhaltig sein: denn in Fallen von Degeneration der Pyramidenbahn findet man immer das gleichseitige Yorderhorn armer als normal an markhal- tigen Fasern iTiirstner . Die gleichen Zii°;e treten sehr s^it hervor, wenn es gelingt. sie wahrend ihrer Degeneration mit Osmium zu schwarzen. (Fig. 97. Schnitt 5.) Marchipraparate lassen aber. Levandowsky u. a., die Auslaufer der Pyra- miden nur bis in das graue Zwischenstiick zwischen Yorder- und Hinter- horner nicht bis zu den Yorderhornzellen selbst verfolgen. Leicht konnen Sie die Pyramidenbahnen an einem Riickenmarke studieren, das irgendwie eine Quertrennung erfahren hat. Dann entaiten sie natiirlich abwarts von der Unterbrechunesstelle. Gleichzeiti°: werden naturlich immer die Hinterstranee degenerieren, diese aber, weil sie die Fortsetzung der Fasern aus den Spinalganglien sind. naturiich autwarts vom Herde. In dem Areale cie: Seitenstrange. welches die Tractus cortico-spinales ein- nehmen. verlaufen noch eine Anzahl andersartiger Fasern, namentlich solche aus dem Zwischenhira und dann solche. welche. den Assoziationsbiindeln an- gehorend. verschiedene Hohen desselben untereinander verkniipfen. Gerade die langsten Fasern dieser Kategorie liegen in dieser Gegend. So kommt es. daB bei Unterbrechung des Seitenstranges im Riickenmarke ein grofieres Areal s':s:eigend degeneriert, als dem Pyramidenfelde in der Oblongata entspricht. Aus diesem Umstande ist der viel verbreitete Irrtum entsprungen, dafi die Pyramide noch Fasern aus dem Riickenmarke selbst empfange. Das Areal, welches die beiden Anteile des Tractus corticospinalis einnehmen, ist nicht immer das gleiche. Manchmal ist fast der ganze Zug gekreuzt. manchmal auch ist der ungekreuzte Zug am medialen Yorderstrangrande besonders stark. Die Kreuzung variiert und in ganz seltenen Fallen scheint sie ganz zu fehlen. Ziemlich regelmafiig entdeckt man bei der Untersuchung der Folgen alter Gehirnherde. dafi auch in dem Seitenstrange, dessen Pyramide normal sein miifite, wenn unsere Darstellung richtig ist, ein guter Teil der Fasern entartet ist. Daraus ist zu schliefien, dafi auch zum Seitenstrange ungekreuzte Btindel treten. Es sind ihrer aber nur immer wenige. Jedenfalls stent der motorische Eigenapparat des Riickenmarkes zuweilen unter dem Einilusse beider Gehi rnhalften, wenn auch die zu ihm gekreuzte vorwiegt. Da. wie Sie wissen, die Markumhullung eines Systemes sehr wesentlich von dessen Ingebrauchnahme abhangig ist, so diinen wir vermuten, dafi die Impulse, welche die Rinde dem Riickenmarke durchVom Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 149 die Pyramidenbahn zuleitet, solche sind, die erst im nachembryonalen Leben allmahlich in Betracht kommen. Nun lehrt die Erfahrung am Krankenbette, dafi mit dem Untergange des Tractus cortico-spinalis im wesentlichen alle erlernten feineren Bewegungen erheblich gestort werden. Ein Mensch, dem diese Bahn fehlt, ist nicht lahm, er kann aber nur ungeschickt gehen und die Hande kaum noch zu irgend feineren Bewegungen benutzen. Der Tractus cortico-spinalis ist die Faserbahn, durch welche der ganze ungeheure Apparat des Grofihirns direkt auf den Eigenapparat der Motilitat im Ruckenmarke ein- wirken kann. Bei Tieren ist die Pyramidenbahn entsprechend der geringeren Ausdehnung der GroGhirnrinde immer diinner als beim Menschen. Auch bei diesem ent- halt sie wahrscheinlich nur Fasern fur diejenigen Muskeln, welche vorwiegend Fig. 90. Degenerativ festgestellte Lage des Tractus cortico-spinalis bei verschiedenen Tierarten. unter Inanspruchnahme der Rinde — also iiberlegt und eingeiibt — gebraucht werden. Jedenfalls nimmt sie nach Abgabe des fur die Innervation der oberen Extremitaten bestimmten Teiles erheblich ab, bleibt im Brustmarke wesentlich gleichstark und verliert nach Abgabe der Fasern fur die Unterextremitaten so an Volum, dafi sie im unteren Lendenmarke so gut wie verschwunden ist. Untersuchungen dieser Bahn an Tieren, die sich vorwiegend der Hande be- dienen — Affen, Grabtiere — und an solchen, die wesentlich mit den Hinter- extremitaten arbeiten — Beutler etwa — waren erwiinscht. Sie miifiten sich aber auf entwicklungsgeschichtliche oder degenerative Fakta stutzen, denn nur solche gestatten ein reines Ausscheiden des Tractus cortico-spinalis. Bei den Affen sind die Verhaltnisse sehr ahnlich wie bei dem Menschen, ebenso bei den Raubtieren, wo allerdings nur Hund und Katze naher bekannt sind. Bei Ziege und Schaf gelangen nach den Experimenten vonDexler und Margulies, von denen auch die betr. Bilder auf Figur90 stammen, Pyramidenfasern nur bis in den CervikalteilElfte Vorlesung. 150 des Ruckenmarkes. Sie liegen wesentlich in den Vorderstrangen, zum Teil ganz innerhalb der Commissura anterior. Die in die Seitenstrange gelangenden sparlichen Faserchen gehen innerhalb der Processus reti- culars schon verloren. Die Nager bieten besonders variable Verhalt- nisse. Wahrend bei Maus und Ratte, wo viele Angaben von Stieda, Lenhossek u. A. vorliegen, wo ich auch nach Degenerationsprapa- raten eigene Erfahrungen besitze, die ganzen Tractus cortico-spinales in die Hinterstrange geraten, wie das auch beim Eichhorn nach Goldstein der Fall 1st, hat das Kaninchen die Tractus cortico-spinales wesentlich in den Seitenstrangen. Bei den Marsupialiern, die ich bis jetzt untersucht habe, findet man sie nur in den Hinterstrangen (siehe Fig. 91), was auch durch Versuche von Froude bestatigt wurde. Bei dem Igel sind befriedigende Degenerationen noch nicht ge- gliickt, es scheint aber (van Vloet, Drasecke), als gingen nur sehr Fig. 91. Pyramidenkreuzung von Halmaturus giganteus. wenige Fasern bis in das Ruckenmark, als erschopfte sich die Haupt- masse bereits um die motorischen Kerne der Oblongata. Sicher ist das nach meinen eigenen Untersuchungen und nach denen von Merz- bacher und Spielmeyer bei der Fledermaus, Vesperugo noctula der Fall, wo eine in der Hone der Facialiskerne liegende machtige Kreuzung der Oblongatapyramiden die Fasern zu den Hirnnervenkernen entsendet. Was noch iibrig bleibt, kann nicht iiber den Riickenmarksanfang hinaus verfolgt werden. Nach Hatschek liegen bei Pteropus die Verhaltnisse in der Oblongata ebenso, es Ziehen aber dann einige Fasern kaudal- warts, die dicht iiber dem Ruckenmarke eine neue Kreuzung bilden, ehe sie weiter dringen. Ich kann das bestatigen. Tractus cerebello-spinales. Es gibt wahrscheinlich zweierlei Verbindungen aus dem Kleinhirne zum Ruckenmarke, eine direkte, die aber nur die oberen Cervikalhohen erreicht, und eine sekundare.Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 151 1. Aus den Kernen des Kleinhirnes stammen Faserziige zu grofien uber Oblongata, Thalamus und wohl auch oberes Halsmark zerstreuten Zellen. Diese Tractus cerebello-tegmentales entarten, wenn die Kleinhirnkerne zerstort werden. In das Riickenmark hat man sie nie weit- hin, sondern, wie erwahnt, immer nur in das obere Halsmark degene- rieren gesehen. Fur den Menschen sind sie hier iiberhaupt noch nicht sichergestellt. 2. Aus den hier erwahnten zer- streuten Zellen der Haube stammen zumeist gekreuzt neue Faserbahnen, die uber den ganzen Querschnitt der Seitenstrange verteilt auf- und ab- warts Ziehen, also das Riickenmark einerseits, frontalere Hirnteile an- drerseits erreichen. Diese Apparate stehen durch die Bahn 1 unter dem Einflufi des Kleinhirnes und es ist nicht unwahrscheinlich, daB sie an der Erhaltung des Muskeltonus mit beteiligt sind. Den Tractus teg- mento-spinales, wie man die Fa- sern wohl bezeichnen konnte, ge- horen als besonders kraftige und dicke Faserbiindel solche an, die an dem Innenrande der Vorderhorner liegen. Sie gelangen dahin als kau- dale Anteile des spater naher zu schildernden Fasciculus lon- git u d i n a 1 i s dorsalis und stammen aus sehr grofien, den Hau- benzellen — nach den Beziehungen zum Kleinhirn — vollig analogen Zellen, den Zellen des Deitersschen Kernes. Eine andere Gruppe des Deiters- schen Kernes, die iibrigens gleich der eben erwahnten nicht nur mit dem Cerebellum, sondern auch mit den Fasern des Acusticus in inniger Kontaktbeziehung steht, entsendet kaudalwarts bis weit hinein in das Riickenmark den Tractus vestibulo-spinalis. Fig. 92. Das an der Vorderstrangperipherie liegende Biindel, welches bei wasserlebenden Vertebraten eine besondere Machtigkeit erreicht, ist zuerst von Monakow entdeckt, aber erst von Bruce und Probst naher studiert worden. Seine Fasern liegen mitten zwischen den Ziigen der Fig. 92. Degeneration des Tractus vestibulo-spinalis. Experiment von Probst.152 Elfte Vorlesung. gekreuzten tecto-spinalen Bahn, gemischt noch mit langen Assoziations- bahnen, besonders solchen zur Oblongata. Der Zug degeneriert, wenn er unter- brochen wird, in das Lumbalmark hinein. Wir wissen nur nicht, wo er im Grau des Rtickenmarkes endet, doch darf man an- nehmen, dafi er irgendwie zu den Vorder- saulen in Beziehung tritt. Dieser Faserzug ist bei dem Seehunde, Phoca, der ja eine sehr machtige Schwanz- Riickenmuskulatur zu tonisieren hat, ebenso bei dem Giirteltiere — Dasypus — sehr kraftig entwickelt. Man konnte meinen, daB er dies hier wegen des Tonus ware, der beim Einrollen erforderlich wird, aber bei dem doch gleiches tuenden Igel kann ich das Biindel iiberhaupt nicht sicher abscheiden. Zu dem gleichen Systeme der Tractus tegmento-spinalis, die an ihren Ursprungs- zellen von gekreuzten Fasern aus den Kleinhirnkernen erreicht werden, gehort der Tractus rubro-sp inalis. Der von Monakow zuerst gesehene Zug ist spater namentlich durch Held, Kohn- stamm genauer studiert worden, die mittelst Zellfarbungen und Degenerationsversuchen seinen genaueren Ursprung festgestellt haben. Durch Untersuchungen von Probst, von Collier und F. Buzzard usw., ist dei ganze Verlauf von Anfang bis zu Ende geklart worden. {15 itoi —^ "Trr- \*3 aus einer unter den die einen Er verlauft, v Der Faserzug entspringt Gruppe grofier, in der Haube Vierhiigeln befindlicher Zellen, Anteil des Nucleus ruber bilden. nachdem er sofort nach seinem Ursprunge gekreuzt hat, durch die ganze Rtickenmark- lange immer ziemlich dicht ventral vom Pyramidenareal gelagert. Beim Menschen ist er weniger kraftig, vielleicht weil die Willkiirinnervation via Pyramide besser aus- gebildet ist als bei kleineren Saugern. Schliefilich sei noch das am wenigsten gut bekannte Biindel des menschlichen Riickenmarkes erwahnt, der bei niederen Vertebraten immer sehr mach- tige, bei den Saugern dlinne Fig. 93. Nach C o 11 i e r und B u z z a r d. Verlauf des Tractus rubro-spinalis. Derselbe ist doppelseitig durch einen Stich in die Gegend des roten Haubenkernes—Affe — zur Entartung gebracht.Vom Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 153 Tractus tecto-spinalis. Aus dem Dache (Tectum) des Mittelhirnes, wesentlich aus den vorderen Vierhiigeln Ziehen sparsame Fasern zum Rtickenmarke herab. Bei den niederen Vertebraten, besonders bei den Knochenfischen, aber auch bei den Vogeln, bilden sie ein sehr machtiges System. Dort habe ich sie genauer studiert und gefunden, daB sie in gekreuzten und ungekreuzten Bundeln riickwarts Ziehen. Spater haben namentlich Held, dann Munzer und Wiener, Boyce u. a. sie bei den Saugern studiert. Man weib" jetzt, dafi auch hier ein Tractus tecto-spinalis (Fig. 94) existiert, dessen gekreuzter Anteil im Vorderstrang, nahe der Mittellinie und am ventralen Rande zu suchen ist, dessen ungekreuzte Btindel etwas lateral im Seitenstrange liegen. Als Hauptergebnis der bisherigen Betrachtung wollen Sie festhalten: Die sensiblen Bahnen enden a 11 e in End- kernen des Ruckenmarkes und der Oblongata. Die sen- siblen Endkerne entsenden Bahnen zumThalamus,zum Mittelhirn und zum Klein- hirn. Alle diese kreuzen zur anderen Seite. DerTeilder sensiblen Wurzeln, welcher im Rtickenmarke aufwarts zieht, erreicht erst in der Oblongata sein en Endkern. Auchdiesementstammen dannkreuzende Fasern zum Thalamus. Die motorischen Fasern stammen alle aus den Ur- sprungszellen in den Ventralsau len (Vorderhornern) des Ruckenmarkes. Diese Kerne erhalten aus dem Kleinhirne durch Bahnen Reize, welche aus mit dem Cerebellum ver- bundenen Kernen im verlangerten Marke und in der Regio retrothalamica (Nucleusruber) stammen. Aufierdemistder machtige Eigenapparat der Vorderhirnrinde durch die Pyra- midenbahn mit den Vorder hornzellen irgend wie inVerbin- dung gesetzt. Sen lufiubersicht: Nun, meine Herren, nachdem Sie mit mir den langen Weg ge- gangen sind, der alle die Einzelbestandteile des Ruckenmarkes vor- fiihrte, wird der Wunsch bestehen, noch einmal einen Blick auf das Ganze zu werfen. Lassen Sie uns also am Schlusse dieser Vorlesungen iiber das Ruckenmark alle Einzelstrange, die wir heute einigermafien Tr. rubro- spin. Tr. cort- spin. Tr. tecto- spin. Fig. 94. Degeneration der Tractus tecto-spinales in den Vor- der-Seitenstrangen und der Tractus rubro-spinales in den Seitenstrangen bei der Ziege. Hier fehlen vom mittleren Rtickenmarke ab die Pyramidenbahnen. Deshalb sind die letztgenannten Ziige besonders klar sichtbar. Nach Dexler und Margulies.Elfte Vorlesung. 154 sicher kennen, topographisch zusammengefafit betrachten. Einzelnes noch nicht mitgeteiltes Detail mag sich noch einfugen. 1. Die graue Substanz in der Mitte mit dem Querschnitt der Dor- sal- und der Ventralsaulen enthalt im wesentlichen den Eigenapparat des Ruckenmarkes. In ihr und in den Fasern, welche ihre Anteile ver- binden — endogene Fasern — ist die Unterlage fur die mannigfachen Tatigkeiten gegeben, die vom Riickenmarke allein ressortieren, hier liegen die somatischen und visceralen motorischen Nervenkerne, hier liegen die Endstatten fur einen Teil der aus den Spinal- ganglien eintretenden sensiblen visceralen und somatischen Bahnen. Fig. 95. Schema eines Riickenmarksschnittes, in dem der zentrale Verlauf einiger Wurzelfasern eingezeichnet ist. Bahnen erster Ordnung ausgezogen, zweiter Ordnung punktiert. 2. Zu dem Eigenapparat der motorischen Fasern treten Ztige aus der Rinde, die in den Seitenstrangen verlaufen, in Beziehung. Eben- solche aus dem Thalamus, dem Vestibularisgebiete und dem Mittelhirn gelangen dahin, aber da deren genaue Endigung noch unbekannt ist, sind sie in dem Schema weggelassen. 3. Die Dorsalwurzeln zerfallen in verschiedenartig verlaufende Bundel. Ein Teil, 1 der Fig. 95, zieht in den Hinterstrangen hirnwarts. Machtige Ziige, 2, treten im Bogen durch den Hinterstrang, um dicht an den Zellen der Clarkeschen Saule zu enden. Aus diesen Zellen entspringt der Tractus spino-cerebellaris ventralis zum Kleinhirnwurme. Die auf der Figur mit 3 bezeichneten Fasern zur Grenzschicht der155 Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau, grauen Substanz des Hinterhornes sind im weiteren Verlaufe nicht be- kannt. Ein Teil der Wurzel, 4, gelangt dicht bis an die Vorderhorn- zellen, urn in deren Verzweigungsbereich zu enden. Schliefilich ist noch die wichtige Gruppe 5 der Fasern zu erwahnen, welche urn die kleinen und grofieren Zellen der dorsalen und medialen grauen Sub- stanz aufzweigend dort ihr erstes Ende finden. Aus den Zellen stammt der Tractus spino-thalamicus. Sie geben namlich Fortsatze ab, welche die vordere Kommissur durchziehend in die Vorderseitenstrange ge- langen und dort hirnwarts ziehen. Wahrscheinlich aus Zellen gleicher Art stammt eine Hinterwurzelfortsetzung zum Kleinhirn, welche ge- kreuzt und ungekreuzt als Tractus cerebello-spinalis ventralis ventral von der erstgenannten Kleinhirnbahn ein eigenes Areal der Vorder- Fig. 96. Ubersicht der einzelnen Bahnen, welche auf einem Querschnitte durch das Halsmark abgeschieden werden konnen. Im wesentlichen nach den Ergebnissen der Entwicklungsgeschichte und der sekun- daren Degenerationen. Mit besonderer Schrift die wichtigsten Daten der Symptomatologie nach Quer- schnittslasion eingeschrieben. seitenstrange bildet. DaG die Dorsalwurzeln alle auch absteigende Bahnen abgeben, erhellt ebenfalls aus dem Schema. 4. Fasern, die aus der grauen Substanz heraus in die Strange treten, um nach langerem oder kurzerem Verlaufe wieder dahin zuruck- zukehren, sind iiber alle Strange verbreitet. Sie stellen einen erheb- lichen Beitrag zum Ruckenmarkweifi. Die kiirzeren dieser Assozia- tionsbahnen liegen dicht benachbart dem Grau namentlich im ven- tralen Hinterstrangfelde, in der seitlichen Grenzschicht aber auch iiber die ganzen Vorderseitenstrange und die Seitenstrange iiberhaupt verteilt. Sehen wir nun naher zu, aus welchen Elementen die einzelnen Strange sich aufbauen. 5. Die Vorderstrange: Dicht an derlnzisur liegen die ungekreuzten156 Elfte Vorlesung. Tractus cortico-spinales. Mitten unter sie gemischt, aber weithin den lateral ventralen Rand noch einnehmend, ziehen die Tractus vestibulo- spinales dahin. In dem Raum, welcher zwischen diesen Ztigen und der grauen Substanz der Vorderhorner iibrig bleibt, liegen aufier langen und kurzen Eigenbahnen noch Ziige aus dem Mittelhirn, solche, die direkt hierher hinabziehen und solche, welche bereits im Mittelhirn gekreuzt haben. Ganz dicht an der Medianebene soil sich nach Marie in den Vorder- strangen innerhalb der ungekreuzten Tractus cortico-spinales ein ovales kleines Feld abgrenzen lassen: Fasciculus sulco-marginalis. Es soil freibleiben, wenn die Pyramiden im Grofihirn unterbrochen werden, aber entarten, wenn sie innerhalb des Nachhirnes betroffen werden. Im Halsmarke liegt an der Peripherie der Vorderseitenstrange ein Bundel, das von Bechterew bis in die laterale Umgebung der un- teren Olive verfolgt worden ist. Bis dahin hat man auch schon nach seiner Durchtrennung aufsteigende Degeneration verfolgt. Wahrschein- lich geht es ganz fein um die Olive aufgezweigt verloren. Abwarts lafit sich der Zug entwicklungsgeschichtlich bis etwa zum Niveau des dritten Cervicalis verfolgen. Man wird ihn, der von Bechterew „Tractus olivaris", von Hellweg „Dreikantenbahn" genannt wurde, am besten als Tractus spino-o livaris bezeichnen, Es mufi aber erwahnt werden, dafi mehrfach nach Erkrankungen der Oli- vengegend hierher auch absteigende Degeneration gesehen wurde. Uber diesen Strang, der aus ganz besonders diinnen Faserchen zusammengesetzt ist, wurde auffallend viel gearbeitet, ohne dafi ein sicheres Resultat erreicht ist. Wie Fig. 126 zeigt, gelangen gelegentlich in die ihm benachbarte Gegend Pyrami- denfasern, was sicher schon zu Verwechslungen den AnlaC gegeben hat. Der letzte Bearbeiter Thalbitzer meint, es sei hier ein aus der Olive stammendes mit den ersten Halsnerven austretendes wohl vasomotorisches System gegeben. Aber gerade den Austritt von Fasern mit den peripheren Nerven beweisen seine Bilder nicht. An der vorderen Peripherie des Riickenmarkes liegen also eine ganze Anzahl von sehr langen Faserkategorien beisammen. Bei sehr hohen Querschnittunterbrechungen entarten sie zu gutem Teil ab- steigend und bilden dann ein diese Peripherie umgreifendes Quer- schnittfeld, das man auch als Fasciculus marginalis, Randbtindel, bezeichnet hat. 6. Die Seitenstrange. Die zuletzt genannten Bahnen er- strecken ihr Areal — es sind immer nur sparsame Faserchen — bis in den ventralen Teil der Seitenstrange. Dieser Abschnitt enthalt dann mehr lange und kurze Assoziationsziige als irgendein anderer Teil des Riickenmarkes. Die kurzen liegen iiberall um die graue Substanz herum, „Grenzschicht", die langeren uber den ganzen Querschnitt ver- breitet. Die ganze Peripherie der Seitenstrange wird von den beiden Tractus spino-cerebellares eingenommen. Medial von ihnen liegt dor- sal, von der grauen Substanz der Hinterhorner nur durch die „Grenz- schicht" getrennt, der Tractus cortico-spinalis cruciatus, die Pyramiden-Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 157 seitenstrangbahn. In seinem Areal, aber noch mehr an seinem ven- tralen Rande, Ziehen die Tractus spino-thalamici dahin, die sekundare sensible Bahn. Ihr liegt da, wo sie die ventrale Riickenmark-Klein- hirnbahn erreicht, medial von dieser wahrscheinlich ein Tractus tha- lamo-spinalis an. 7. Die Hinterstrange: Die Hauptmasse besteht aus den zur Oblongata aufsteigenden Fasern der Hinterwurzeln. Die dicht unter der Schnittflache eingetretene Wurzel liegt immer der grauen Substanz des Hinterhornes am nachsten, die nachst untere medial von ihr und so fort, sodafi die Fasern aus dem Sakralmarke dicht an der hinteren Inzisur aufsteigen. Man kann das Areal jeder Wurzel in den Hinter- strangen bestimmen. Einige Beispiele sind in der Figur 96 gegeben. Jede Wurzel sendet gleich nach ihrem Eintritt einen Zug kaudal- warts. Diese Fasern, zusammen mit den Eigenfasern, bilden etwas medial vom Hinterhorn ein „kommaformiges Q uerschnittsfel d". Der ventralste Abschnitt der Hinterstrange enthalt fast nur Eigenfasern, er kann als „ventrales Feld" abgeschieden werden. Beiderseits von der Mittellinie liegen Fasern, die aus dem Halsmarke zum Conus ter- minalis abwarts ziehen. Sie bilden im Halsmarke einen schmalen dor- salen peripheren Saum, weiter hinten sammeln sie sich zu einem ovalen Feld innerhalb des Septum. 8. Alle Fasern, welche von der einen zur anderen Seite kreuzen, passieren die vordere oder die hintere Kommissur. Sind auch die Bestandteile dieser Kommissuren jeder an seinem Orte bereits erwahnt, so ist es doch zweckmaBig, sie noch einmal mehr topo- graphisch zusammenzufassen. Es verlaufen also in der Commissura anterior (vgl. Fig. 95): 1. Zur Vorderwurzel gehorig: hasern aus Kernen zur gekreuzten Wurzel, Kollateralen der Pyramidenvorderstrangbahn, zahlreiche Dendritenfortsatze aus benachbart liegenden Vorderhornzellen. 2. Aus den Zellen, um welche sich die Hinterwurzel aufspaltet: die sekundare sensorische Bahn. 3. Aus den Strangzellen: zahlreiche Axenzylinderfortsatze zum gekreuzten Vorder- und Seitenstrang. 9. Von der hinteren Kommissur wissen wir sehr viel weniger. Sicher enthalt sie markhaltige Nervenfasern, und sicher entstammen diese der hinteren Wurzel und auch Gebieten, in welche Hinterwurzel- :'asern eintreten. Bei Foten verschiedener Sauger sind je nach der untersuchten Tierart wechselnde Verhaltnisse dieser Kommissur gefunden worden. So lassen sich z. B. beim Hunde drei verschiedene Abteilungen der Kommissurfaserung unterscheiden, bei der Kuh nur zwei usw. Wiederholt habe ich, m. H., darauf bingewiesen, dafi die Degene- ration, welche in einem Fasersysteme eintritt, wenn es von seinen Ur- sprungszellen getrennt wird, es ermoglicht, dieses System von den tibrigen Riickenmarksfasern isoliert zu studieren. Einzelne degenerierte158 Elfte Vorlesung. Riickenmarksschnitte wurden ja bereits vorgelegt. Ich will jetzt, zum Schlusse dieser Beschreibung der Riickenmarkfaserung, einige Schnitte demonstrieren, die einem Marke entstammen, dessen vollstandige Quer- trennung zu sehr ausgebreiteten Entartungen geftihrt hat. Wenn eine totale Abtrennung aller Systeme von ihrem Ursprung stattgefunden hat, entarten alle bis auf die kurzen Bahnen, welche iiber oder unter der Trennungsstelle entspringen und enden. Die langeren Assoziations- ziige in den lateralen Seitenstrangen leiden naturlich auch. Benutzen wir diese Demonstration zu einer Gesamtrekapitulation der Faserung. Die Kompressionsstelle liegt in der Gegend des 7. Dorsalwirbels. Hier ist die Entartung, wie sie durch die osmiumgeschwarzten Punkte sich verrat, ungleichmaBig fleckig. Rtickwarts, nach dem Lumbalmarke zu, zerfallen dann die Pyramiden in ihren Vorder- und Seitenstrang- bahnen, weil diese Tractus cortico-spinales von der Rinde abgetrennt sind. Dicht ventral von den Pyramiden, aber hier nicht deutlich ab- geschieden, sind die Tractus rubro-spinales entartet. Am Rande der vorderen Inzisur treffen wir auf die Ziige des dorsalen Langsbtindels und des Tractus vestibulo-spinalis. Hirnwarts von der Unterbrechungs- stelle entarten zunachst die direkten Fasern aus den Spinalganglien, also der grofite Teil der Hinterstrange und dann die sekundaren Ziige aus den primaren Endstatten von Dorsalwurzeln. Das sind die ventrale und dorsale Bahn zum Kleinhirn am Rande der Seitenstrange und ihr dicht angelagert, nur durch zerstreute Punkte kenntlich, der Tractus spino-thalamicus. Auf den nachsten Schnitten, dicht vor und dicht hinter der Unter- brechungsstelle, sind naturlich eine Menge Assoziationsbahnen entartet, weiter weg von ihr sind nur noch die ganz langen hierher gehorigen Ziige nahe der Ruckenmarkperipherie untergegangen. Es gibt noch ein System von im Riickenmarke entspringenden und da endenden Fasern, dessen bisher nur kurz gedacht wurde. Hier, wo wir ihm degeneriert begegnen, sei es beschrieben. Oben im Halsmarke treten mitten in den Hinterstrangen zerstreute Fasern auf, die sich bald an der hinteren Zirkumferenz des Ruckenmarkes zu feinem Belage sammeln (Fig. 97, 4 u. 5). Im Sakralmark riickt dieses von Flechsig zuerst beschriebene Biindel in die mediane Inzisur, zu deren beiden Seiten ein halbes Oval bildend. Dieses „ovale Feld der Hinter- strange"' versch wi ndet dann im Grau des Conus terminalis. So ist das Ende des langen Zuges wohl bekannt, nicht aber sein An- fang, da der Tractus bisher nur in die Hone des Cervikalmarkes ver- folgt ist. Vorlaufig wird es zweckmafiig sein, den langen Zug sehr dicker Fasern als Tractus cervico-lumbalis dorsalis zu be- zeichnen. Die klinischen Erfahrungen sprechen fiir die Auffassung, daO es vielleicht die Fasern fiir die Innervation von Blase und Mastdarm enthalt. In den Hinterstrangen, direkt lateral von den Gollschen StrangenVom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 159 ziehen eine langere Strecke hinab die absteigenden Biindel derjenigen Wurzelfasern dahin, welche gerade von der Kompression getroffen worden sind. Ihre auf dem Schnitte kommaformige Figur — Schultze- sches Komma — liegt naturlich etwas verschieden, je nach der Wurzel, die gerade unterbrochen ist. Die Bahn, innerhalb welcher auch endo- gene Fasern verlaufen, konnte, ehe sie in das Grau eintauchend ver- schwindet, von Hoche bis iiber 8 Wurzellangen verfolgt werden. Fig. 97. Kompression des Riickenmarkes in der Hone des 7. Dorsalnerven. Aufsteigende Degeneration links, absteigende an den Schnitten rechts. Die Zerfallprodukte durch Uberosmiumsaure (Marchimethode) geschwiirzt. Nach Hoche. Eine ahnliche Scheidung, wie sie hier durch die Entartung bedingt wird, wlirden wir kennen lernen, wenn wir, Flechsigs Arbeiten folgend, verschieden alte Foten auf ihr Riickenmarkweifi untersuchten. An dem Schnitte, den ich in Fig. 88 vorlegte, sehen Sie, wie dadurch, dafi die einzelnen Faserqualitaten zu verschiedenen Zeiten markweiB werden, der Tractus cortico-spinalis, der Tractus cerebello-spinalis, die Wurzel- eintrittszonen und manches andere deutlich hervortritt. Das Bild von den wichtigsten Faserbahnen im Riickenmark, das ich Ihnen heute vorlege, konnte noch um vieles feiner ausgeftihrt, noch160 Elfte Vorlesung. mit manchem hochinteressanten Detail verziert werden. Schon sind wir aber an so manche Stelle geraten, wo unser Wissen unsicher wird, und getreu der Grenze, die diese Vorlesungen sich stecken mufiten, will ich da abbrechen, wo die Fiille eruierter Details und sich wider- sprechender Meinungen der Autoren noch nicht gestatten, dem Lernenden prazise Bilder vorzuftihren. In der Vorrede zu seinem grofien Werke iiber den Bau des Riicken- markes sagt Stilling: „Wir diirfen, um mit dem edlen Burdach zu reden, nicht vergessen, dafi wir bei der Erforschung des Riickenmark- baues in ein Wunderland reisen, welches wir noch so wenig wahrhaft kennen: so mogen wir nur auf Strome und Berge den Blick heften, um eine klare Ubersicht des Ganzen zu erlangen, und es den Nach- folgern uberlassen, jeden Bach zu verfolgen und bei jeder Anhohe zu verweilen." Funfzig Jahre sind verflossen, seit mit jener Vorrede eines der inhaltreichsten Bucher in die Welt ging, mit dem je die anatomische Wissenschaft beschenkt wurde, und noch sind wir gar weit von dem Ziele entfernt, noch lange wird es dauern, bis jene Generalstabskarte wird gezeichnet werden konnen, von der Burdach und Stilling traumten. Funktion, Diagnostisch es. Im Ruckenmarke liegen physiologisch weit verschiedene Fasern eng bei- sammen; die als Zentralorgane zu betrachtenden Zellen sind dicht umgeben von peripheren Leitungen. Es wird Ihnen daher begreiflich erscheinen, dafi es aufierst schwer ist, die Folgen zu ermitteln, die Symptome festzustellen, welche bei Erkrankung oder Zerstorung eines dieser Komponenten des Riicken- markes auf tret en. Dennoch hat genaue Beobachsung am Krankenbette und am Sektions- tische uns manches Hierhergehorige gelehrt. Eine Anzahl von Riickenmarks- krankheiten befallen immer nur bestimmte Teile des Markes, immer nur einzelne Strange oder gewisse Gruppen von Ganglienzellen und lassen die iibrigen Teile des Querschnittes entweder fur immer oder dock filr lange Zeit intakt. Die Beobachtung solcher Formen wird natiirlich fiir die uns beschaftigende Frage von grdftter Wichtigkeit sein. Dann erlauben Ver- letzungen, Durchschneidungen, Kompressionen des Markes, wie sie durch Karies der Wirbel und durch Tumoren zustande kommen, oft wichtige Schliisse. Viel weniger als durch die Pathologie lafit sich durch den Versuch am Tiere ermitteln. Die notigen Eingriffe sind, verglichen mit den patholo- gischen Prozessen im Verhd/tnisse zu dem feinen Mechanismus, den sie treffen, recht grober Natur. Es kann natiirlich in diesen Vorlesungen nicht unsere Auf gab e sein, die reichen Ergebnisse, welche wir zahlreichen Forschungen iiber die Pathologie des Riickenmarkes verdanken, auch nur kurz zu resumieren. Eine Reihe vortrefflicher Bucher fiihren Sie ja in dies Gebiet ohne allzugrofie Schwierig- keit ein. Nur einige besonders wichtige oder besonders sichergestellte Punkte seien erwahnt. Die Symptome bei Erkrankung des Eigenapparates sind S. 140 kurz besprochen.Vom Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 161 Erkrankungen der Hinterstrange machen verschiedene Symptome je nach der Stelle, wo sie die Strange treffen. Zerstorungen der eintretenden hin- teren Wurzeln miissen die gauze in diesen verlaufende Gefiihlsbahn unter- brechen und nicht nur den Verlust jeder Art von Gefiihl, sondern auch den der Reflexe, die ja durch die sensible Bahn vermittelt werden, nach sich Ziehen. Auch die Sehnenreflexe schwinden dann. Degenerationen der Hinter- strange verlaufen mit geringen Storungen des Hautgefiihles, es scheint immer das Musk el gefiihl zu leiden. Die motorische Kraft erleidet durch Erkrankung der Hinterstrange keine Einbufie, wohl aber bis zu gewissem Grade der Muskelton us. Sowie nach Durchschneidung einer Wurzel ihr Areal ausfallt, so tritt auch nach Zerstorung der grauen Substanz, in wel- cher die Wurzel zu gutem Teile endet, eine segmen- tcire Anasthesie auf der gleichen Stelle ein. Sie er- streckt sich, wenn nur die graue Substanz desHinter- hornes erkrankt ist — bei intramedulldren Blutun- gen, Syringomelie z. B. — im wesentlichen auf die Schmerz- und Tempe- ratu re mpfin dung en. Innerhalb der grauen Sub- stanz miissen die betref- fenden Bahnen kreuzen, denn es wird bei halb- seitiger Lasion die ganze unterhalb des Schnittes auf der nicht ladierten Seite liegende Korperregion fur die erwahnten Emp- findungsqualitaten mehr oder weniger unempfind- lich. Mancherlei Erfah- rungen, aber auch die Tier- experimen te sprech en dafur, dafi die gekreuzten Easern in demjenigen Teile des Seitenstranges hirnwdrts Ziehen, welcher der Pyramidenbahn ventral an- liegt. Die Easerbahnen, welche die Tast- und Druckrezeptionen der Haut zum Riickenmarke leiten, miissen zunachst zum Teil in den Hinter- strangen, zum Teil in der grauen Substanz verlaufen. Die Erfahrungen, welche man bei der Halbseitenlasion gemacht hat, sind merkwiirdig ungleich- mafiig. Meistens ist die gekreuzte Korperhalfte fur die erwahnten Sinnes- qualitaten unempfindlich, aber zuweilen ist sie es auch nicht, aufierdem sind wiederholt auf der Seite der Verletzung selbst Anasthesien, welche sich auf das ganze kaudaler liegende Gebiet erstrecken, beobachtet worden. Es scheint deshalb, als ware die Bahn fur Druck- und Tastsinn doppelseitig vertreten, gekreuzt und gleichseitig. Dann verlauft wahrscheinlich der ungekreuzte Teil in den Hinterstrangen, der kreuzende durch die graue Substanz nach den Seitenstrangen der anderen Seite. Fig. 98. Schema einer Halbseitenlasion. Auf der Seite des Schnittes fallt das Wurzelareal der direkt durchschnittenen Wurzel aus, auf der gegentiberliegenden entsteht ausgebreitete Anasthesie, weil die ge- samten von da zentralwarts ziehenden Bahnen unterbrochen sind. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 11Elfte Vorlesung. 162 Wenn wir der Einfachheit halber einen Augcnblick annehmen, dafi nur eine Art von rezipierenden Wurzelfasern existiere, so konnen wir uns leicht ein iibersichtliches Schema wie in Figur 98 zeichnen, welches sehr lehrreich die Ausfallerscheinungen erkennen I a fit, welche nach halbseitiger Riicken- marksdurchschneidung auf sensiblem Gebiete beobachtet werden. Die Be- obachtung hat gelehrt, dafi daneben noch — auf bisher unbekannte Weise — andere Symptome zustande kommen, so namentlich eine Oberempfindlichkeit auf der Seite, welche der anasthetischen gegeniiberliegt, also auf der Schnitt- seite selbst. Sie ist moglicherweise nur eine Art Gleichgewichtsstorung des Rezeptionsapparates. Der Umstand, dafi schon bei halbseitigen Herden im Riickenmarke doppelseitige Gefuhlsstorungen vor- kommen, eine segmentate im Wurzel- felde und eine diffuse in der tinterhalb der Erkrankung liegenden Korperregion, macht Riickenmarkslasionen unterscheid- bar von zerebralen und hysterischen, bei denen ebenfalls einseitige Anasthesie vor- kommt, aber immer die Storung des zur Anasthesiegekreuzten Wurzelfeldes fehlen wird. Auch manche periphere Affektion, die sonst schwer als solche zu erkennen ware, lafit sich abscheiden, wenn jenes Zusammentreffen fehlt. Wenn die graue Substanz der Vor- derhdrnervon einem krankhaftenProzesse zerstort wird, dann tritt, ganz wie bei Zerstorung peripherer Nerven, Lahmung in den Muskeln ein, welche ihre Nerven- fasern aus der betreffenden Stelle bezie- hen. Dieser Lahmung gesellt sich un- gemein rasch Atrophic der gelahmten Muskeln zu. Auch darin ist sie der peripheren Lahmung dhn/ich, dafi die Muskeln auf den elektrischen Strom meistens bald so reagieren, als ob ihr zuleitender Nerv durchschnitten sei. Da der Nerv und seine Aufsplitterung im Muskel nur Auslaufer der Zelle sind, Fig. 99. Schema der Innervation fur einen Muskel. so bietet die Erklarung dieses Verhaltens keine Schwierigkeit. Man wird aus dem geschiIderten Sympto menkomplexe immer eine Erkrankung der motorischenBahn erster Ordnung diagnostizieren diirfen. Ganz a ndere Ers cheinungen treten ein, wenn die motorisch e Bahn zweiter Ordnung, die Tract us cortico - spinales, unter- brochen wird. Erkranken die Pyramidenbahnen, so werden bei Tieren die willkiirlichen Bewegungen nur voriibergehend gestort, beim Menschen bleiben dauernd viele ganz unmoglich. Aufierdem geraten die gelahmten oder auch nur geschwachten Muskeln in dauernde Spannungszunahme, neigen zur Kontraktur und sind auf mechanische Reize sehr viel mehr als in normalem Zustande erregbar, weil jetzt der tonisierende Einflufi der Kleinhirnkerne iiberwiegt. Immer, wenn Sie diese Symptome allein oder einem anderen Symptomenkomplexe163 Vom Ruckenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. beigemischt finden, diirfen Sie mit alter Sicherheit eine Beteiligung der Pyramidenbahn an der Erkrankung annehmen. Nicht so selten hat einseitige Unterbrechung der Pyramidenbahn doppelseitige Erscheinungen von Parese und Spannungserhohung der Muskeln zur Folge. Es kommen Kombinationen von Erkrankung der primdren mit solcher der sekundaren motorischen Bahn vor. Die bestbeobachtete ist die amyo- trophische Lateralsklerose. Hier entspricht den klinischen Erscheinungen: Parese, Spasmen, Muskelatrophie, der anatomische Befund: Erkrankungen der Pyramidenbahn und der Vorderhomzellen. An dem vorstehenden Schema (Fig. 99), welches den Zusammenhang von zentraler und peripherer motorischer Bahn darstellt, konnen Sie sich diese Verhdltnisse leicht einprdgen. Eine Erkrankung, welche sich in der Linie x ac, resp. in den von ihr reprasentierten Fasern lokalisiert, fiihrt zur Lahmung. Wenn sie vor der Ganglienzelle die Leitung unterbricht, also bei x oder a, trdgt sie den Charakter einer zentralen Lahmung ohne Atrophie und geht hdufig dadurch, dap wahrscheinlich andere Bahnen fur xa einireten, in Besserung resp. Heilung iiber. Wird aber die Linie xa c in der Ganglienzelle oder irgendwo in c unterbrochen, so tritt nicht nur Lahmung, sondern auch Schwund der geldhmten Fasern und Atrophie der von ihnen versorgten Muskeln ein. Da- durch wird die Aussicht auf Wiederherstellung der geldhmten Partien eine sehr geringe. Zuweilen tritt nach langdauernder Unterbrechung von xa auch allmdhlich Beteiligung von c auf. Das ist aber selten. Unterbrechung der Bahn a fiihrt auch zu absteigender Degeneration von der Unterbrechungs- stelle bis zur Hohe des betreffenden Vorderhornes. Als ein Beispiel fur Lahmung und Muskelschwund, wie sie nach Er- krankung der Vorderhorner auftreien, erwdhne ich die „spinale Kinderldh- mung". Dort tritt ganz plbtzlich komplette Lahmung einzelner Muskel- gruppen auf, und rasch folgt ihr Schwund der Muskelsubstanz. Die Unter- suchung des Riickenmarkes ergibt dann Erkrankungsherde, welche die graue Substanz der Vorderhorner getroffen haben. Auch die Nerven, ja die Wurzeln selbst werden allmdhlich atrophisch. Die Mehrzahl der Bahnen fur die Gefdfiinnervation verlduft un- gekreuzt, wahrscheinlich im Vorderseitenstrange, den sie mit den vorderen Wurzeln erreicht (Kocher). Fur die Btasen- und Mastdarminner- v at ion miissen wir nach den klinischen Beobachtungen des gleichen Autors eine doppelseitige Innervation annehmen. Es ist, wie oben mitgeteilt wurde, sehr moglich, dafi diese in den beiden Tractus cervico-lumbales dorsales zu suchen ist. Mit dem J ten u. 2ten Dorsalnerven treten aus dem Sympath ik us Fasern in das Ruckenmark, welche bei der Innervation des Auges und der gleichseiti- gen Gesichtshdlfte in Betracht kommen. Sie verlaufen im Marke ungekreuzt zerebralwdrts. Deshalb machen Unterbrechungen der siebenten Wurzel ebenso wie Riickenmarksdurchtrennungen oberhalb des siebenten Segmentes immer gleichseitige Verengerung der Lidspalte und der Pupille, oft auch Abnahme des Gesichtsturgor auf der verletzten Seite. Die Bahnen fiir die Reflexe liegen alle in der grauen Substanz mit zufiihrenden und wegfiihrenden Bahnen in der weifien Substanz. Wahr- scheinlich ist die Mehrzahl der Reflexe an Segmente gebunden, die nicht sehr weit von dem Eintritt der betreffenden Wurzeln liegen. Die Reflexe konnen aber von frontalwdrts gelegenen Punkten aus beeinflufit werden, ent- weder durch Hemmungen oder dadurch, dafi von oben herabkommende Bahnen ihr Zustandekommen erst ermoglichen, z. B. den Muskeltonus ent- sprechend regulieren. Vollstdndige Unterbrechung des Riickenmarkes fiihrt 11*Zwolfte Vorlesung. 164 zunachst zu Verlust alter Reflexe, die Sehnenreflexe bleiben dann gewdhnlich dauernd aus, die Hautreflexe konnen wieder eintreten. Eine Anzahl mit der Bias en-, Mastdarm- and Vasomotoreninnervation verbnndener Reflexe konnen aber auch bei volliger Quertrennung erhalten bleiben. Einseitige oder iiberhaupt partielle Markverletzung steigert meist die Lebhaftigkeit der Reflexe. Es ist also, wenn man totale Riickenmarks- trennung von partieller unterscheiden will, die Beobachtung der Reflexintensi- tat von besonderem Nutzen (Bastian, Brans, Kocher). Die anatomischen Verhaltnisse des Riickenmarkes, soweit sie makroskopisch zu ermitteln waren, haben Burdach, Sommering und F.Arnold festgestellt. Die Ver- bindung der grauen Substanz der Vorderhorner mit den vorderen Wurzeln hat zuerst Bellingeri, die der Hinterhorner mit Fasern der Hinterwurzeln Grainger erkannt. Der feinere Ban des Riickenmarkes ist aber erst durch Stilling erschlossen worden, dann haben Kolliker, Goll, Deiters, Gerlach, Clarke und andere in vieles neue Klarheit gebracht. Den Arbeiten von Turck, Flechsig, Charcot, Gowers ver- danken wir den grofiten Teil dessen, was wir iiber den Faserverlauf der weifien Sub- stanz bis vor kurzem wufiten. Es ist aber dann durch die Arbeiten von His, Golgi und S. Ramon y Cajal iKollateralen, Aufsplitterung des Axenzylinders u. a.i, durch Studien von Kolliker, Gehuchten, Lenhossek, deren zum Teil ja in der ein- leitenden Vorlesung schon Erwahnung geschehen ist, ein ganz bedeutender Fortschritt in der Kenntnis des Riickenmarkes geschaffen worden. Fur die meisten Faserbahnen sind im Texte die ersten Entdecker bereits genannt. Die Lokalisation der Muskelinner- vation ist durch gemeinsame Arbeit sehr vieler festgestellt. Kayser, Collins, Starr, Bruce, Wichmann, van Gehuchten, Sano seien genannt, aber zahlreiche wichtige kleine Einzelarbeiten haben neben den umfassenderen Studien die Einsicht in das Ganze vertieft. Aufierdem haben Singer und Miinzer, Lowenthal, Mott, Schaffer, Boyce, Hoche, Bruce, Bechterew, Tschermak und andere, deren im Text ge- dacht ist, in den letzten Jahren iiber vieles wichtige Aufklarung gebracht. Zwolfte Vorlesung. Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. Am oberen Ende des Riickenmarkes verlagern sich die weifien Fasern, welche es zusammensetzen, in mannigfacher Weise, die Aus- dehnung und Form der grauen Substanz andert sich erheblich, neue Anhaufungen von Glia und Ganglienzellen treten auf, und rasch wird das Ihnen jetzt wohlbekannte Bild des Ruckenmarksquerschnittes ver- wischt. Namentlich wird es undeutlich, wenn dicht iiber dem Rucken- marksende mitten in die Seitenstrange die Oliva inferior, ein graues, vielfach gefaltetes, ganglienzellenreiches Blatt sich einschiebt, wenn der Zentralkanal, immer weiter nach hinten ruckend, zur Rautengrube sich erweitert. An dem Ubersichtsbild der ventralen Oblongataseite, das ich zu- nachst vorlege, erkennen Sie zunachst, dafi in der Verlangerung der Vorderstrange des Ruckenmarkes die dicken Strange der Pyramiden auftreten. Ihre Fasern stammen aus den Vorder- und Seitenstrangen des Markes, wo wir ihnen bereits als Tractus cortico-spinales begegnet sind. Die Vorderstrangbahn gelangt, wie Sie wissen, direkt in die gleich- seitige Pyramide. Die Seitenstrangbahn aber kreuzt hinuber zur ander-Das verlangerte Mark. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 165 seitigen. Etwas von dieser Kreuzung sehen Sie schon an der Ober- fiache, wenn Sie die vordere Riickenmarkspalte hirnwarts verfolgen. Nun lege ich Fig. 101 einen Schnitt durch die Kreuzungsstelle: Fig. 100. Die Medulla oblongata des Menschen. Der Querschnitt unten geht durch das Ursprungsgebiet des ersten Cervikalnerven. Wollen Sie den vergleichen mit dem Riickenmarkschnitt unten an Figur 100, dann sehen Sie, wie die aus dem Seitenstrangareal kommenden Fasern sich, die Vorderhorner abschneidend, zu den schon im Vorderstrang liegenden Tractus cortico-spinales hintiber begeben166 Zwolfte Vorlesung. und wie so der an der Basis der Fig. 100 deutliche Strang sich entwickelt. Wenn der Tractus cortico-spinalis den Seitenstrang verlafit, riickt naturlich das Hinterhorn mit seiner Substantia gelatinosa ven- tralwarts, in den leer werdenden Raum hinein, wie ein Blick auf Figur 102 klar macht. Das ist eine wichtige Scheidung. Die neencephalen Bahnen sind aus der Mitte der palaeencephalen heraus, an deren Basis getreten. So bleibt es dann bis hinein in das Zwischenhirn, immer liegen die neen- cephalen Bahnen scharf vom Palaeencephalon getrennt, ventral von je- nem. Sie treten etwasvor den Vierhiigeln hinein in die Hemispharen, und es heifit ihr breites Bun- del da Hirnschenkelfuii Seit Anfang des vorigen Jahrhunderts schon un- terscheidet man scharf diesen Fufi von dem daruber Liegenden, das man als Haube bezeich- cga net, und der Schopfer der modernen Hirnana- tomie, Meynert, hat auch klar gemacht, dafi eine funktionelle und sehr wesentliche Diffe- renzzwischen Haube und FuB, oder wie wir heute sagen wurden, zwischen dem palaeencephalen Eigenapparat und dem neencephalen Leitungsapparat besteht. Ein Vogel, ein Fisch, ein Frosch kann mit dem Haubenapparat allein alle komplizierten Tatigkeiten ausfiihren; ein Sauger leidet schwer, wenn man ihn auf diesen allein anweist, indem man, wie Goltz es getan hat, durch Ab- tragung des Grofihirnes den ganzen FuBapparat zur Entartung bringt. Der Mensch gar, bei dem die direkten Rindenfasern aus dem machtigen Grofi- hirnapparate sehr ausgebildet sind, kann sie kaum noch entbehren. Ein Mensch mit ausgedehnter Vernichtung der FuBbahnen, wie sie etwa nach groBen Hirnherden auftritt, ist bekanntlich sehr hilflos, es fehlen ihm alle erlernten feineren Bewegungen, er kann nicht mehr sprechen, greifen, schreiben, er kann die Arme und Beine nur noch steif, ungeschickt bewegen. Schon bei dem Hunde ist ein solches Bild nicht mehr erzeugbar. Auch schwer am GroBhirn verstummelte Hunde, Tiere, denen die FuBbahn fast ganz fehlt, lernen all- mahlich den Verlust mit dem Haubenapparate ausgleichen. Fa Fig. 101 (nach Henle). Querschnitt des verlangerten Markes durch die Pyramidenkreu- zung. Fpy Pyramidenstrang, Cga Vorderhorn, Fa' Vorderstrang- rest, 7V£ Nucl. funic, gracilis, g Subst. gelatinosa, XI N. accessorius.Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 167 Manchmal hat man Gelegenheit, menschliche MiBbildungen eine Zeitlang lebend zu beobachten, denen die ganze FuBbahn deshalb fehlt, weil sie kein Vorderhirn haben. Sternberg z. B., auch Flechsig, haben solche Be- obachtungen angestellt. Die Sternbergsche Frucht besaB nur ein Riicken- mark und eine Hinter- und Nachhirnhaube, die frontalsten noch erhaltenen Ge- bilde lagen dicht kaudal von den hinteren Vierhiigeln. Sie schrie kraftig, saugte beim Einfiihren der Finger in den Mund, ja liefi dadureh ihr Schreien stillen. Die Lider konnten bis zu gewisser Hohe spontan geoffnet werden, sie schlossen sich auf Reize, auf Beruhren oder Kitzeln der Nasenschleimhaut. Machte man dem Wesen „unangenehme Eindriicke", bewegte man seine Extre- mitaten, beriihrte man es mit der Nadel oder Eis, so verzog es die Miene, ja es kam gelegent- lich zu rohrenartigem Vorstrecken der Lip- pen , Schnauzenbil- dung, wie es auch andere Sauglinge un- ter gleichen Umstan- den als Unlustaus- druck von sich geben. Das Kindseufzte auch deutlich, wenn die Hand mit Eis beruhrt wurde. Zu den Rii- ckenmarkreflexen mufi wohl gerechnet werden, dafi es den hingestreckten Finger umschloB. Man sieht, wie- viel von dem, was man meist zu den wirklich hoheren see- lischen Tatigkeiten rechnet, schon im Mechanismus der Haube und des Ru- ckenmarkes begriin- det ist. DerHaubenappa- rat dorsal vom FuBe enthalt also den voll- standigen Mechanismus, welcher fur die Verarbeitung ankommender Reize zu motorischen Aufierungen notwendig ist, alles auch, was den vitalen Funktionen, der Atmung, der Herzaktion usw. dient. Fehlen der Grofihirnzuge zum Rticken- mark, ja ihr Untergang macht nicht lahm, es wird nur die Moglichkeit zu komplizierteren Funktionen dadureh verloren. Die Haube der Oblongata ent- halt den ganzen Sprech- und Schreiapparat, sie ist es, welche den ersten Schrei des Kindes mechanisch ermoglicht, aber erst durch die im FuBe liegenden Tractus cortico-bulbaresgelangen in sieErregungen aus der Sprachregion derRinde. Untergang dieser FuBbahn macht nicht stumm, aber er vernichtet beim Menschen die Fahigkeit zur Rede. Wenn sich zu der Haubenfaserung allmahlich die FuB- faserung in der Tierreihe gesellt, dann wird es immer schwerer, ohne diese aus- zukommen, weil sie dann zeitlebens einen Teil der Gesamtleistung ubernimmt. Fig. 102 (nach Henle). Querschnitt des verlangerten Markes in der Gegend der kaudalsten Hypo- glossuswurzeln. Die Pyramidenkreuzung fast vollendet. AfcNucl. funi- culi cuneati, XII Nervus hypoglossus. Alle anderen Bezeichnungen wie Fig. 101.Zwolfte Vorlesung. 168 In den Seitenstrangen des Rtickenmarkes haben Sie noch andere Bahnen als die Tractus cortico-spinales kennen gelernt. Diese alle, die Zuge zum Thalamus und zum Mittelhirn, die Fasern zum Kleinhirne und aus demselben, werden von der grofien Umwalzung, welche der Wegzug der Pyramidenbahn aus dem Seitenstrange bedingt, gar nicht beeinflufit, sie ziehen geradeaus weiter, immer an derselben Stelle bleibend, bis sfe sich in ihren Endpunkten erschopfen. Nur die Zahl der kurzen Bahnen nimmt erheblich zu. Jetzt handelt es sich nicht mehr allein um Verbindungen einzelner Riickenmarkgebiete, hier treten die Bahnen auf, welche das Riickenmark mit der Oblongata verknupfen. Da sie vorwiegend dem machtigen Apparate der Atmung und seiner Zusammenordnung dienen, entwickeln sie sich hier zu einem eigenen grofien Areal, dem Assoziationsfelde. Sie erkennen das an der Ausdehnung, welche die Processus reticulares gewinnen. Sie enthalten hier nicht mehr wie unten nur Fasern; auch zahlreiche Assoziations- zellen, ganz von der Art, wie sie im Riickenmark an das geschlossene Grau gebunden sind, treten in ihnen zerstreut auf. Man bezeichnet ihre Gesamtheit als Nucleus reticularis tegmenti, Kern der netzformigen Substanz. Bis zum Mittelhirn hin werden Sie dieser Masse in wechselnder Ausdehnung begegnen. Kerne der Hinterstrange. Am frontalen Rtickenmarkende treten auch auf der Dorsalseite sehr wesentliche Veranderungen auf. Hier enden namlich diejenigen Wurzel- fasern, welche wir als Hinterstrange kennen gelernt, in machtigen An- schwellungen. Mitten in den Hinterstrangen zeigen sich Kerne grauer, Ganglienzellen ftihrender Massen. Der medialere heifit Nucleus funiculi gracilis, der laterale Nucleus funiculi cuneati. Sie lagern sich mitten in die Strange ein und in ihnen erschopfen sich allmahlich die Hinterwurzelfasern. Auf Fig. 101 sind sie schon zu sehen, etwas weiter frontral, auf dem Fig. 102 abgebildeten Schnitte sind die Wurzelfasern des medialeren Hinterstranges fast alle schon in den grofien Kernen verschwunden. Die Hinterstrangkerne am kaudalen Oblongataende sind beim Menschen paarig, aber es lafit sich zeigen, dafi bei den meisten Tieren mit besonders grofier Schwanzmuskulatur, den Kanguruhs z. B., ganz medial ein dritter Hinterstrangkern liegt, der wohl die aus dem Schwanz kommenden musculo- sensitiven Bahnen aufnimmt (Bischoff, Ziehen). Fig. 91. Diese Kerne verschmelzen mit der grauen Substanz, welche dadurch ihre Form sehr wesentlich andert. (In Fig. 108 sind die ersteren, auf Fig. 109 auch die des Keilstranges schon zu sehen.) Diese Kerne der Hinterstrange treten schon kaudal von der Pyramidenkreuzung mitten im inneren, dann auch im aufieren Strange auf. Sie werden weiter frontalwarts, je mehr Fasern in ihnen enden, um so starker und liegen schliefilich als zwei dicke graue Massen, dieDas verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 169 von allmahlich abnehmenden Hinterwurzeln bedeckt sind, beiderseits dorsal lateral an der Oblongata. (Fig. 103.) Aus den Hinterstrangkernen entwickelt sich eine neue Bahn, die in prachtvollen Bogenfasern die ganze Oblongata durchquert, in deren Mittellinie kreuzt und nun beiderseits von dieser als dicke hirnwarts ziehende Bahn zu sehen ist. Es ist ein Bundel zum Thalamus, der Tractus bulbo-thalamicus, den wir spater genauer betrachten wollen. Fig. 103. Seine Querschnitte heifien von friiher her Oliven- zwischenschicht, weil sie zwischen den Oliven liegen. Fig. 103. Schnitt durch die Oblongata einer Frucht aus dem 9. Monate. Die Kreuzung aus den Hinter- strangkernen markhaltig. Die Kerne verschmelzen scheinbar mit der grauen Substanz in der Gegend der Dorsalkommissur. So entsteht da eine machtige graue Masse, welche aus den Endkernen der sensiblen Fasern medial, den Hinterstrangkernen lateral gebildet ist. Ihr liegen dann ventral die motorischen Kernsaulen an — hier die Ursprungskerne des Accessorius und des motorischen Vagus. Das ist Fig. 102 u. 103 gut zu sehen. Diese graue Zentralmasse ist weiter frontal nicht mehr von Hinter- strangfasern bedeckt, denn diese verschwinden ja in ihren Endkernen, das Riickenmarkgrau ruckt deshalb, frei werdend, dorsal zur Oberflache.170 Zwolfte Vorlesung. Nur ein diinnes, vielfach von Lymphspalten durchzogenes Bandchen, der Rest der Commissura posterior, trennt noch den Zentralkanal von dem Arachnoidalraume. Noch etwas weiter frontal verdtinnt sich dieses zu einer Fig. 104. Das Hinter- und Nachhirn durch Wegnahme ihres Daches eroffnet. Velum med. ant. und Cere- bellum noch sichtbar. Velum med. post, langs der gestrichelten Linie a b abgetrennt. Die Ent- stehung des Ventriculus quartus durch Seitwartstreten der Dorsalstrange und Verbreiterung des Bodens des Zentralkanales. Das Sichtbarwerden der grauen Substanz.Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 171 nur aus Zylinderepithel und Bindegewebe bestehenden Membran, die den immer breiter werdenden Hohlraum des Zentralkanales uberdeckt. Der Hohlraum heifit von nun an Ventriculus quartus, sein naturlich von der erwahnten grauen Masse gebildeter Boden heifit Rautengrube. Am Boden der Rautengrube liegen also die Nervenkerne, zu denen sich noch ein neuer motorischer Kern, derjenige des Hypoglossus, ganz medial gesellt. Beiderseits von der Kernregion inseriert die Deck- membran, das Velum medullare posterius, und lateral von ihr, aber naturlich extraventrikular, finden Sie die Hinterstrangkerne. Eine Fig. 105. Die Decke der Rautengrube. Sagittalsclmitt genau in der Mittellinie. starke seitliche Ausbuchtung des Velum posterius, die nur aus einer Epithelmembran besteht, in welche Blutgefafischlingen eintreten, wird als Tela chorioidea ventriculi quarti bezeichnet. Siehe Fig. 106. Sowohl im Velum selbst, als an der Ursprungsstelle des seitlichen Plexus findet man durchlocherte Stellen (Key und Retzius). Die Gesamtheit dieser offenen Stellen im Medullarrohre heifit Foramen Magendii. Sie ist fur die rasche Ausgleichung von Druckschwankungen der Zerebrospinalflussigkeit von grofier Wichtigkeit. Auf der Fig. 104 ist das ganze Dach weggenommen, so dafi172 Zwolfte Vorlesung. man von oben frei in den Ventricu 1 us quartus blicken kann. Sein Boden wird hinten von den auseinander weichenden Hinterstrangen, vorn von den Bindearmen, welche nach den Vierhtigeln zu konvergieren, begrenzt. So erhalt er die eigentumliche Gestalt, welche ihm denNamen Fovea rhomboidalis, Rautengrube, verschafft hat. An dem Langsschnitt Fig. 105 sehen Sie die Zusammensetzung des Hinter-Nachhirndaches aus Velum medullare posterius, Cerebellum und Velum medullare anterius. Auch im Eigenapparate treten nun grofie Lageverschiebungen ein. Dorsal von den Pyramiden tritt der vielgefaltete machtige Hohlkorper der Oliva inferior auf. Er wird medial von der Olivenzwischenschicht Fig. 106. Schema der Anordnung des Oblongataquerschnittes. Pars sensoria blau, Pars motoria rot. und lateral von den aus den Randpartien des Rtickenmarksseitenstrangs hirn- und kleinhirnwarts ziehenden Fasern begrenzt. Dorsal hat er im wesentlichen das hier so sehr verbreitete Assoziationsfeld. Die Erweiterung des Zentralkanals zur Rautengrube hat nattirlich fiir keinen Ruckenmarksteil starkere Konsequenzen als fur dessen Eigenapparat. Dieser wird nun weithin dorsal gedrangt und ist in seiner fruher schmetterlingsflugelartigen Figur gar nicht mehr zu erkennen. In der Figur 106 sind die Endstatten der sensiblen Nerven blau, die Ursprungsstatten der motorischen rot gefarbt. Da sehen Sie denn sofort, dafi durch die Umlagerung der Bahnen und die VerbreiterungDas verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 173 des Zentralkanales eine Art Aufbiegen der Schmetterlingsfigur statt- gefunden hat, derart, daft die nach hinten gestreckten Horner nun lateral heruntergebogen sind. Noch liegen die Vorderhorner am alten Platze, nur eine Kerngruppe hat sich ventralwarts von ihnen getrennt. Diese entsendet die Fasern des Nervus accessorius, die Vorder- horner selbst senden den Nervus hypoglossus aus, dessen Wurzel- fasern jetzt einen weiten Weg durch die ganze Oblongatadicke hin- durch haben. Wenn Sie in Figur 107 die Lage der Elemente in der Oblongata mit derjenigen im Riickenmarke vergleichen, so sehen Sie, dafi die somatisch-motorischen Elemente nun ventromedial, die somatisch-sen- siblen dorso-lateral geraten sind, und wir werden bald nachzuweisen haben, wie das Ubrige dieser grauen Masse aus visceralen End- und Ursprungsgebieten besteht, die im wesentlichen dem Vagus und Glosso- pharyngeus angehoren. SO MAT ISCH sensibel—- sensibel VISCERAL motorisch motorisch SO MAT I SCH Fig. 107. Lage der Kernsaulen im Riickenmarke und der Oblongata. Die Hirnnerven ordnen sich ohne Zwang in diese von Gaskell gerade fur sie vollig durchgefiihrte Einteilung. Aber nur einer, der Vagus, hat alle seine Elemente. Die anderen haben nur einzelne An- teile, sind also, wie der Hypoglossus, rein somatisch-motorisch oder wie die Hinterstrangkerne und die Acusticuskerne rein somatisch-sen- sibel. Der Trigeminus liegt ebenfalls im letzteren Areal. Man wird aber seine Schleimhautnerven kaum anders denn als viscerale Elemente ansprechen durfen und so bleibt fur diesen Nerven noch eine Un- sicherheit. DieWurzelfasern des Trigeminus entspringen aus dem Ganglion Gasseri, dessen Zellen auch die Nervenfasern abgeben. Sie ziehen direkt nach ihrem Eintritt in die Brucke weiterhin bis in die Hone des obersten Spinalnerven kaudalwarts, ihr Biindel, deren Querschnitt immer halbmondformig ist, wird dabei allmahlich immer diinner, weil die Fasern sich in einen langgestreckten Kern einsenken, der sie bis in das Cervicalmark begleitet. Er sitzt der Spitze des Hinterhornes auf174 Zwolfte Vorlesung. und unterscheidet sich im unteren Cervikalmark nicht ohne weiteres von der Substantia gelatinosa, in welche die sensiblen Cervikalwurzeln miinden. Aus dieser absteigenden Trigeminuswurzel senken sich fort- wahrend feine Faserchen in den Endkern. Wir werden das spater noch ausfuhrlich zu beschreiben haben. Das Areal, dorsal von dem Halbmond der Trigeminuswurzel, wird von den Hinterstrangkernen eingenommen, und hier erscheint weiter vorn auch die Endstatte des Nervus acusticus. Es reichen aber absteigende Acusticusfasern, wenigstens beim Kaninchen bis in die Hinterstrang- Fig. 108. Querschnitt in der Hone des 1 Cervikalnerven. Accessoriuswurzeln. kerne hinein, ebenso beim Hunde. Fur den Menschen stehen Be- obachtungen noch aus. Am oberen Ende des Ruckenmarkes trennt sich die somatisch- motorische Saule in einen ventro-lateralen Abschnitt und in einen dorso- medialen. Aus dem letzteren kommt der Nucleus hypoglossus, der erstere ist der Kern des Nervus accessorius Willisi. Dieser Nerv kommt im wesentlichen aus Zellen, die schon im sechsten Cervikal- nerven in der Hohe der Seitenhorner sichtbar sind, die hier oben an die Seitenwand des Vorderhornes riicken, also aus einer lateralen Kern-175 Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. gruppe des Ruckenmarkes. Seine Wurzelfasern treten nicht in geradem Verlaufe aus, wie es nach der Abbildung Fig. 103 scheinen mochte, sondem ziehen aus den Zellen zuerst hirnwarts, um dann im Knie (Darkschewitsch) nach aufien abzubiegen. Nur der horizontale Schenkel dieses Knies ist auf dem Schnitte der Fig. 108 und 109 getroffen worden. Der Accessorius innerviert auBer dem Sterno-cleido-mastoideus und einem Teil des Trapezius bekanntlich durch einen peripher mit dem Vagus verlaufenden Ast, den Ramus recurrens vagi, die Stimmuskeln. Es ist viel dariiber ge- Fig. 109. Die Lage der Hirnnervenkerne dicht hinter der Rautengrube. stritten worden, ob die Kerne dieses letzteren Anteiles im Vagus- oder im Accessoriuskerngebiete liegen. Wir wollen diese Verhaltnisse besprechen, wenn Ihnen spater die verschiedenartigen in den Vagus eingehenden Faser- qualitaten bekannt sein werden. Kurz vor der Stelle, wo der Zentralkanal zur Rautengrube sich verbreitert, ist die graue Substanz bereits durch Pyramiden und Oliven- zwischenschicht weithin dorsal gertickt. Die Accessoriuskerne sind von ihr abgetrennt, und nun liegen auf engemRaum die somatisch-motorische Saule (Hypoglossus) die viscero-motorische und viscero-sensible (Vagus) und die somatisch-sensiblen Saulen (Hinterstrangkerne und absteigende176 Zwolfte Vorlesung. Acusticuswurzel) urn den noch geschlossenen Zentralkanal gedrangt, alle zu einer gemeinsamen Kernmasse vereinigt, welche noch bei vielen Tieren durch einen uber den Zentralkanal hingehenden Vaguskernteil und kreuzende Wurzelfasern (Vagus?) verstarkt wird. Cajal hat den letzteren Abschnitt als den Nucleus commissuralis bezeichnet. Aus der Fig. 103 und Fig. 109 bekommt man leicht eine Anschauung. Wenig weiter frontal entfaltet sich aber die ganze Masse in die Fig. 110. Frontalschnitt durch den Kern des Nervus hypoglossus. Nach Koch, Breite, eben zum Boden der Rautengrube, und nun lassen sich die Kernsaulen der einzelnen Hirnnerven leicht verfolgen. Sie sind ver- gleichend anatomisch, farberisch und degenerativ ausgezeichnet ge- sichert, und es ist jetzt nicht mehr schwer, eine Materie einfach dar- zustellen, die, ehe sie geklart war, eine ungeheure Literatur hat er- wachsen lassen. Nucleus nervi hypoglossi. Der Hypoglossus ist aus einer Gruppe Spinalnerven zusammen- gesetzt, die entwicklungsgeschichtlich von dem kaudalen Schadelab-Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 177 schnitte umfafit wurden. Es sind deshalb seine sensiblen Abschnitte, die nun keine Haut mehr zu versorgen haben, verschwunden. Nur selten, bei Menschen ganz besonders selten, findet man, Froriep, Beck, an ihm noch ein oder das andere kleine Dorsalganglion mit einigen Wurzelfaserchen. Gleiche Atrophie trifft tibrigens oft auch den ersten Cervikalnerven. Der Kern entspricht im wesentlichen der somatisch-motorischen Saule. Er ist beiderseits von der Mittellinie angeordnet und hat ven- tral von sich noch einige Kerngruppen, deren Beziehung zu den Fasern anatomisch wahrscheinlich, degenerativ aber noch nicht ge- sichert ist. Der Hypoglossushauptkern besteht aus mehreren Gruppen von Ganglienzellen, die alle unter sich durch ein feines Netzwerk verbunden sind. Aus den grofien multipolaren Zellen entwickeln sich feine Reiserchen, die, pinselartig zusammentretend, eine Anzahl von Nerven- stammchen konstituieren. Diese miissen, um die ventrale Oberflache zu erreichen, die ganze Oblongatadicke durchbohren. Beiderseits von den Pyramiden treten sie zu den Wurzelfasern geeint aus. Ein Netz, Fibr. propr. Fig. 110, welches den Hypoglossuskern in seinen einzelnen Teilen verbindet, ist von besonderem Interesse; es kommt in dieser Art nur noch an einem Kerne, dem Oculomotoriuskerne vor. Es gibt aber auch keine anderen Nerven, deren Fasern immer so gleichzeitig und iiber- einstimmend in Aktion treten, wie die Hypoglossusfasern beim Schluckakte, die Oculomotoriusfasern bei der Augenbewegung. Ganz wie die Vorderhornzellen erhalt auch der Hypoglossuskern eine Bahn aus der gekreuzten Hirnrinde, ein Astchen des Tractus cortico-bulbaris. Dieses hat sich weit vorn, an der Briicke schon, von dem Tractus cortico-spinalis getrennt und seine Ztige in langsam aufsteigendem Verlauf kaudalwarts gesendet. In dem Niveau, welches wir eben besprechen, treten sie aus der Mittellinie aus, um direkt in den benachbarten Kern hinein zu kreuzen (S. Fig. 110. Fibrae afferentes nuclei XII.) Die Vaguskerne. Die zahlreichen als Vagus zusammengefafiten Wurzeln, welche in langer Reihe hinter einander seitlich an der Oblongata sichtbar sind, enthalten Fasern der mannigfachsten Art. Der Nervenstamm tauscht ja schon bald Fasern mit benachbarten Nerven aus, und verlauft dann zu somatisch und visceral innervierten Gebilden mit motorischen und rezeptorischen Zligen. Es hat einer sehr langen Arbeit bedurft, um zu ermitteln, in welche der verschiedenen Vagusaste diese verschieden entspringenden motorischen Vagus- wurzeln eintreten. Aber durch die Arbeiten von Grabower, Bunzel- Federn, Kreidl, Kohnstamm, Gehuchten, Hudoverdnig, Jacob- son n, Kosaka und Yagita u. a. ist soweit Klarheit geschaffen, dafi man heute die verschiedenen Wurzeln innerhalb der Vagus-Accessoriusgruppe eini- Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 12Zwolfte Vorlesung. 178 germaBen funktionell und nach ihren wesentlich durch Degenerationen er- mittelten Ursprungsverhaltnissen kennt. Man kennt jetzt besonders durch Degenerationsversuche mindestens drei Kerne, zu denen Vagusfasern in Beziehung stehen, einen aus der somatisch-motorischen Kernreihe, dann einen visceral-motorischen und einen visceral-sensiblen Kern. Die Ursprungsstatte der somatisch-sen- Fovea rhomboidalis Fig. 111. Der Ursprung des Nervus glossopharyngeus, Vagus und Accessorius beim Menschen. Halbschema. siblen Fasern (Ramus auricularis) durfte lateral von dem letzteren zu suchen sein. a) Der somatisch-motorische Kern. Die Verlangerung des Accessoriuskernes hirnwarts heifit Nucleus ambiguus (Fig. 112, 106). Dieser Kern liegt ventral von dem Boden der Rautengrube mitten in deren Assoziationsfeld und entsendet seine Fasern zunachst dorsal-Das verlangerte Mark I. Obersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 179 warts. Sie biegen aber dann lateral und erreichen mit Vagusasten ge- mischt die laterale Aufienseite der Oblongata, die sie ganz wie der Accessorius zwischen den ventralen und den dorsalen Nervenwurzeln als Radix intermedia vagi verlassen. Aus dern spinalen Accessorius stammen nur die Fasern zur Halsmuskulatur. Aus der Wurzelgruppe, welche ihnen zunachst frontal anliegt, entsteht der Laryngeus inferior fur die Innervation der Kehlkopfmuskulatur. Seine Fasern stammen Fig. 112. Schematische Darstellung der Vaguswurzeln z. T. nach Kohnstamm. alle aus dem Nucleus ambiguus, den man kurz als Laryngeuskern bezeichnen darf. b) Der viscero-motorische Vaguskern liegt direkt lateral vom Hypo- glossuskern am Boden der Rautengrube. Die Zellen sind nicht so grofi wie die des erwahnten Nachbarkernes. Ihre Axenzylinder ziehen wahrscheinlich mit solchen von der gekreuzten Seite gemischt lateral und ventral, also ganz wie Ventralwurzeln des Rtickenmarkes, um unter dem Halbmonde der Trigeminuswurzel hinweg die Aufienseite des Bulbus zu gewinnen. 12*Zwolfte Vorlesung. 180 Kreidls Versuche sprechen durchaus dafur, dafi diese Fasern es sind, welche das Herz und die Atmung motorisch innervieren. Der Kern, welchen die Fruheren nicht von dem folgenden Kerne zu scheiden wuBten, wurde mit ihm zusammen als dorsaler Vagus- kern bezeichnet. Er reicht vom ersten Cervikalnerven bis zum fron- talen Olivenende, Jacobsohn. Seine lateralen Abschnitte sind in Teile des folgenden Kernes eingebettet. c) Der viscero-sensorische Vaguskern ist eine dreikantige hell aus- sehende Zellplatte, deren etwas gewolbte Oberflache zum Teil als Ala Fig. 113. Die zentralen Endigungen der Geschmacksnerven. cinerea an dem Rautengrubenboden zu sehen ist. Sie erstreckt sich weithin in das Rlickenmark absteigend bis in jene S. 175 erwahnte ge- meinsame Masse des dorsalen Graues dicht hinter der Verbreiterung des Aquaeductus. Die Wurzelfasern Ziehen als die dorsalsten Vagus- wurzeln aus dem Ganglion jugulare in den Kern oder auch an seiner Lateralseite hinab, so dafi ein absteigendes Vaguswurzelbiindel zustande kommt. Dieses heifit Fasciculu s solitarius. Hier ver- laufen aber auch andere viscero-sensible Bahnen caudal, Wurzelfasern des Glossopharyngeus, die man ohne Degeneration nicht von den ab- steigenden Vaguswurzeln trennen kann. Die graue Substanz medial von dem Fasciculus solitarius ist also nicht nur absteigender Vagus -Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 181 sondern auch Glossopharyngeusendkern. Man sieht auf ihrer ganzen Strecke fortwahrend Wurzelfasern auf dem begleitenden mark- haltige Fasern fuhrenden gemischten Wurzelbundel in sie gelangen. Fig. 113. Zentrale motorischeVa- gusbahnen sind bishernicht bekannt geworden, aber sie existieren hochst wahr- scheinlich, weil man in die Kerne immer zarte kreu- zende Bahnen eintreten sieht, dienichtWurzelfasern sind. Bekannt ist ja auch, dafi von den mannigfach- sten Stellen des Gehirnes aus Vagusstorungen er- zeugtwerdenkonnen. Auch gehtausden Versuchen von Pawloff hervor, dafi die zu MagensaftfluB fuhrende optische Erregung bei den Versuchstieren nicht mehr zustande kommt, wenn der Magenvagus getrennt ist. Dafi es zentrale sensibleFa- sern gibt, ist (L.R.Miiller) aber sehrunwahrscheinlich. So kann man den Va- gus auffassen als einen ge- mischten Nerven, in wel- chem die visceralen Ab- schnitte reichhaltiger ver- treten sind als in irgend einem anderen. Diese sind vorwiegend visceromotori- scher Natur und im Wesen durchaus gleich dem sym- pathischen Systeme aufge- baut. Es handelt sich in . »^ - • ^ * den Vaguswurzeln um pra- ganglionare Fasern, die teils schon im Ganglion jugulare, teils in den Gangliengruppen der peripheren Organe enden. Dort entspringen erst die eigentlichen Innervationsbahnen fur diese Organe, den Magen, die Lungen, das Herz usw. So ist auch Fig. 61 der Vagus dargestellt als Hauptteil des bulbaren autonomen Systemes. 4~ M V - = o E •a 3 C at a, a. 3 u< C Q 3 l— C <y "3 as •a a v •a o 03 Q182 Dreizehnte Vorlesung. Eine gute Durcharbeitung der peripheren Vagusaste und Ganglien in diesem Sinne verdanken wir L. R. Miiller. Die Hauptmasse des Nervus glossopharyngeus tritt in den Fasciculus solitarius ein, ein kleinerer Teil endet in dern frontalen Ende des vorhin geschilderten Keiles, der im wesentlichen die viscero- sensible Vaguswurzel aufnimmt. Mit diesem Nerven verlassen - - aber nicht regelmafiig auch Fasern das Gehirn, die dem Schluckakte dienen. Sie entstammen, wie zu erwarten, dem frontalen Ende des Nucleus ambiguus. Der Nervus glossopharyngeus fiihrt im wesentlichen Geschmacks- fasern. In die gleiche langgestreckte Kernsaule, welche seine Haupt- masse aufnimmt, miinden aber auch die Fasern aus der Portio inter- media Wrisbergi ein, die mit dem Facialis verlaufend bekanntlich die Chorda tympani, also auch einen Geschmacksnerven bildet. Man kann sie daher im wesentlichen als langgestreckten Geschmacksner- venkern bezeichnen. Ja am frontalsten Ende nimmt diese Saule, wenn sich die Ergebnisse eines von Wallenberg untersuchten Falles von Trigeminuserkrankung verallgemeinern lassen, auch Geschmacksfasern aus diesem Nerven auf. Der Endkern der Geschmacksnerven diirfte sich daher beim Menschen so darstellen, wie ich ihn in Fig. 113 kombiniere. Nucleus paramedianus (Nucleus eminentiae teretis). In der grauen Substanz, die den Zentralkanal umgibt, taucht eben da, wo die Hypoglossuskerne auftreten (Jacobsohn), dicht neben der Mittellinie ein kleiner Kern aus kleinsten Ganglienzellen auf. Er begleitet die Hypoglossuskerne an ihrem medialen Rand, wird frontalwarts etwas grofier und wird am frontalen Ende dieser Kerne zu einem langlichen, ganz median gelegenen Strang, der Eminentia teres der Autoren. Die Bedeutung ist ganz unbekannt. Als Nucleus intercalatus (Muchin, Staderini) bezeichnet man eine dem vorerwahnten Kern gleichgebaute, aber lateral vom Hypoglossuskern gelegene Saule, die, Jacob soh n, frontal sich mit dem vorerwahnten Kerne vereinigt. Diese Gruppen allerkleinster Zellen sind auf den folgenden Abbildungen aufier in Fig. 139 nicht aufge- nommen. Ich gebe deshalb in Fig. 114 eine Abbildung der Zellen am Boden der Rautengrube. Dreizehnte Vorlesung. Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. Ventral von der Kernregion liegen weitere Teile des E i g e n - apparates der Oblongata.Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 183 Sein grofiter Kern ist die Oliva inferior. Ihre aufiere Form siehe Fig. 100. Die Olive, Nucleus olivaris inferior ist ein Hohlkorper von der Form eines Eies etwa, dessen Oberflache aufierordentlich stark gefaltet ist. Medialwarts hat sie einen langen, breiten Spalt — Hilus nuclei oliv. Dem vielgefalteten Quer- schnitt sind Sie bereits auf manchen Schnitten begegnet, die ich Ihnen vorgelegt habe. Die Olive hat frisch eine graue, durchsichtige Farbung, weil sie wesentlich aus dichter Gliamasse besteht, in die viel- verastelte Ganglienzellen eingelagert sind. Diese Zellen senden einen langen Stammfortsatz aus (Vi n c e n z i), und um sie herum verzweigen sich die Endpinsel verschiedener anderer Fasersysteme, besonders solcher aus dem Kleinhirne und aus dem Thalamus. Lateral sowohl als dorsal von der Olive liegen die i n n e r e und hintere Nebenolive, Kerne, die ahnlich gebaut sind wie die Olive, und wie diese von den Fibrae ar- cuataedurchbrochenwerden. Durch die innere treten namentlich die Fasern aus der einen zur anderen Olive. Die Olive ist nur beim Men- schen und den hoheren Affen so machtig ausgebildet, wie die Ab- bildungen zeigen. Bei den meisten anderen Saugern ist sie viel kleiner. Vergleichen Sie z. B. die kleine Olive der Fledermaus oder die Fig. 115 abgebildete des Delphins mit der- jenigen des Menschen Fig. 106. Die Karnivoren, auch die Ungulaten haben nur kleine, nicht einmal iiberall zusammenhangende gebogene Olivenblattchen, die nur Ab- schnitten der menschlichen Olive gleichen. Bei der Maus gleicht die ungefaltelte Olivenplatte etwa nach Lage und Ausdehnung der medialen Nebenolive des Menschen. Nur etwas langer ist sie. Wir besitzen reiche hierher gehorige Daten von E. M. Williams. Die ganze Stellung der Nebenoliven ist noch unklar. Noch weifi man nicht, ob es sich um eigene Apparate oder um echte Oliventeile handelt. Beim Braunwal liegen zunachst der Mittellinie, etwa da, wo man sonst die inneren Nebenoliven findet, zwei sehr machtige Korper von annahernd keilformiger Gestalt, die dorsal, frontal und kaudal in eine kleinere, etwas gewundene Platte ausgehen. Vielleicht sind das Neben- oliven, vielleicht aber auch die eigenartig gestalteten Oliven. Sie senden jedenfalls kraftige Zuge in das Restiforme hinein. Etwa imDreizehnte Vorlesung. 184 mittleren Drittel ihrer recht grofien Lange legen sich ihnen lateral viel kiirzere, im Bau der menschlichen Olive durchaus ahnliche, kleine ge- wundene Zellplatten an, vielleicht die wahren Oliven. Aufierdem gibt es da noch dorsale und sehr kleine laterale Nebenoliven. Fig. 116. Die OlivengroBe ist in gewisser Beziehung abhangig von der des Cerebellums und wir wissen nicht nur, dafi machtige Bahnen aus dem Organe in das Kleinhirn hinein fuhren, sondern wir haben auch durch Fig. 116. Frontalschnitt durch die Oblongata von Phocaena com. Braunwal. Holmes erfahren, dafi mit jedem Teile der Olivenplatte ein be- stimmter der Cerebellarrinde in Verbindung steht. Fig. 117 gibt das Hauptergebnis der diesbezuglichen Untersuchungen wieder. Die Olive ist ein Apparat, der weitgehende Assozi- ationen vermitteln kann. Aus den Zellen der Olivenplatte stammt zunachst ein machtiger Faserzug zum Kleinhirne, der Tractus olivo-cerebellaris. Wir werden ihn spater naher betrachten.185 Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. Zum Riickenmarke zieht etwa bis zum 3. Cervikalnerv der schon erwahnte Bechterew sche Tractus olivo - spinalis. Die Be- nennung ist eine vorlaufige, da noch unsicher ist, ob die Oliven wirk- lich die Ausgangsstation sind. Aus den vorbeiziehenden Fasern der Tractus spino-cerebellares er- Fig. 117. Topische Beziehungen zwischen Kleinhirn und Olive. halt die Olive Kollateralen (S. Ramon y Caj al), ebenso treten solche, die sich wie alle vorgenannten zu prachtvollen Pinseln im Inneren der Olive aufzweigen, aus mehr medianen Gegenden des Assoziationsfeldes in die Olive. Fig. 120. Auch aus dem Thalamus, die Ursprungsstelle ist noch unbekannt, oder aus der Gegend unter den vorderen Vierhtigeln gelangt ein Fa- serzug hinab zur Olive. Er ist von Flechsig und Bechterew auf dem Wege der Markscheidenentwicklung gefun- den worden. Dieser Tractus thalamo-oli- varis, Bechterews zentrale Hauben- bahn, liegt dorsal auf der Olive. Standig dringen Fasern aus ihm in das Innere des Olivenkorpers und am kaudalen Olivenpole legt sich der Rest dieser Thalamusstrahlung wie eine Kappe lateral und kaudal urn den Endkonus der Olive. Fig. 119. Die Bahn ist wiederholt nach Thalamusher- den absteigend bis in die Olive entartet gefunden worden. Ihre Ziige tragen wohl zu dem aufier- ordentlich feinen Plexus bei, der im Inneren des Hohlkorpers, inner- halb der Olivenwand, deren Zellen umgibt. Dieser Plexus, ebenso wie die reichverzweigten Zellen der Olive selbst, wird besser als durch eine Beschreibung klar, wenn Sie einen Blick auf Fig. 120 werfen, in der ich nach mehreren Zeichnungen von Ramon yCajal die Oliven- elemente zusammengestellt habe. Fig. 118. Schwund der Olive in einem Falle, wo seit der Geburt die ganze gekreuzte Kleinhirn- hemisphare fehlte.186 Dreizehnte Vorlesung. Aus den Zellen der Olive stammen (Vincenzi) Axenzylinder, die sich medialwarts wenden und alle in den Hohlraum des Olivenkorpers eintreten. Seit Stilling kennt man das machtige Biindel, das sie nun bilden, und weifi, daB es die Mittellinie iiberschreitend in die gekreuzte Olive eintritt, Fig. 121. Wahrscheinlich gibt es dann deren Zellen auch Zweige ab, aber dann erhebt es sich dor- salwarts, durchbricht die Seiten- wande der Olive und zieht bis an den dorsalen Rand der Ob- longata. Dort treffen die Fasern dieses Tractus olivo-cere- bellaris auf die vom Riicken- mark zum Kleinhirn aufsteigen- den Bahnen, die Tractus spino- cerebellares dorsales. Die um- geben sie als dichte Masse und ziehen mit ihnen zum Kleinhirne. So entsteht der hintere Klein- hirnarm, das Corpus resti- forme, im wesentlichen durch den Zusammenflufi der beiden erwahnten Faserarten. Wir wer- den spater sehen, daB er auch aus den Hinterstrangkernen, welche ihm medial anliegen und auch aus anderen Gegenden noch einige Fasern erhalt. In der Oblongata haben die Bogenfasern aus der Olive zu dem Corpus restiforme ziemlich den gleichen Verlauf, wie die etwas me- dialer aus den Hinterstrangstrangen entspringenden Bahnen zu dem ge- kreuzten Areal des Tractus bulbo- thalamicus. Beide sind Fibrae arcuatae intern a e. Man kann sie auf entwicklungsgeschichtlichem Wege voneinander scheiden, weil die sekundaren sensiblen Bahnen vor den Olivenbahnen markhaltig Fig. 119. werden. Auch degenerativ gelingt Doppelseitige Entartung des Tractus thalamo-olivaris. gelegentlich die Scheidung. Wenn Der Zug ist durch einen Tumor kaudal von den Vier- eme Kleinhimhalf te ZUgrunde geht, hugeln zur Entartung gekomrnen. Die anderen gleich- ^ Qlivenkleinhirnfasern zeitig degenenerten Bahnen nur zum Teil eingezeich- net. Nach j. collier und F.Buzzard. und mit ihnen die gekreuztenDas verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 187 Oliven bis zu gewissem Grade Fig. 118. Bei vielen niederen Saugern, bei der Fledermaus z. B., kreuzen die Olivenkleinhirnfasern nicht die Haube, son- dern verlaufen als aufiere Bogenfasem zu dem Kleinhirnarme. Direkt ventral von den Oliven liegen ganz in der Peripherie der Oblongata die Nuclei arciformes oder praepyramidales (Fig. 137). Ihre Faserbeziehungen sind bisher unklar. Da sie nur bei besonders starker Entwicklung der Brucke, Mensch vorziiglich, ordentlich ausge- bildet sind und da sie Bogenfasem (wohl in das Kleinhirn) entsenden, so besteht wohl die alte Arnoldsche Ansicht zu Recht, dafi es kaudal Fig. 120. Ubersicht uber den Bau der Olivenwand. Kombiniert aus Zeichnungen S. Ramon yCajals. geruckte Bruckenanteile sind. Sie fallen bei kongenitalem Kleinhirn- mangel aus (Zingerle). Wie Sie an Fig. 106 sehen, liegt die Olive mitten in dem Areal, welches im Ruckenmark Seitenstrang hiefi. Die langen Bahnen aus dem Ruckenmarkseitenstrang werden durch den machtigen Korper lateral gedruckt. Dort bilden sie, s. Fig. 138 links, ein dreieckiges Feld, welches im wesentlichen die Tractus spino-cerebellares ventrales, die Tractus spino-thalamici und spino-tectales enthalt. Dieses aus so verschiedenen Bestandteilen gemischte Bundel heifit: Tractus antero-lateraiis a seen dens. Auf Fig. 134 u. 138 ist es als Seitenstrangbiindel be- zeichnet, auf den meisten anderen Abbildungen der Oblongata finden Sie es seiner mutmafilichen Zusammensetzung nach angegeben.Dreizehnte Vorlesung. 188 Medial von diesem Felde und dorsal von der Olive hat der Quer- schnitt der Oblongata ein eigenartig netzformiges Ansehen. Horizontal und dorsoventral gerichtete Fasern zerlegen ihn in eine Menge ein- zelner Felder und uberall sind in die Maschen des Faserwerkes Zellen eingelagert, aus deren Axenzylindern und Dendriten eben das Faser- werk selbst zu gutem Teile gebildet wird. Das ganze Areal, das grofite der Oblongata heifit: Formatio reticularis. Die Zellen sind, wie spater zu zeigen sein wird, assoziative und deshalb konnte man das Feld auch als Asso- ziationsfeld der Oblongata bezeichnen. Schneidet man irgendwo das Rtickenmark im Halsteil oder die Oblongata oder die Haube der Brucke und Vierhiigelgegend an, so entarten immer einige weit ent- Fig. 121. Der Kleinhirn-Olivenanteil des Corpus restiforme. Das weifigelassene Feld im linken Corpus restiforme gibt die Lage des Riickenmarkanteiles an. fernte Reticulariszellen, weil sie in ihren Auslaufern zerstort sind (Kohnstamm). Substantia reticularis gibt es bis hinauf in die Vierhiigelgegend. Die Zellen sind von sehr verschiedener GroBe, meist vielverzweigt, etwa vom Typus der Zellen in den motorischen Kernen, manche so grofi, daB sie die des Hypoglossuskerns iibertreffen. Sie sind von Vincenzi, Kolliker, Held und am genauesten von Cajal studiert worden. Diejenigen, welche der Mittellinie ganz nahe, z. T. in ihr selbst liegen, bezeichnet man in ihrer Gesamtheit als Nucleus raphes oblongatae vel pontis. Die lateraleren kann man als Nucleus reticularis zusammenfassen, doch bilden sie erst in der Brucke groBere Anhaufungen, in der Oblongata sind sie iiberallhin zerstreut. Die Zellen des Raphekerns senden nach Kohnstamm ihre Axen-Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 189 zylinder aus der Oblongata spinalwarts, aus der Briicke hirnwarts. Es sind meist sehr reich verastelte Zellen, deren medial gelegene Den- driten zu den zahlreichen Kreuzungen in der Mittellinie beitragen. Die zerstreuten Zellen des Nucleus reticularis haben lange auf- und absteigende, z. T. auch die Mittellinie uberschreitende Axen- zylinder, welche der Substantia reticularis das eigenartige Bild der Quadrierung geben. Fiir die Endpunkte hat Kohnstamm degenerativ festgestellt, dafi sie zum groBen Teil kaudal von den Zellen, oft weit- Fig. 122. Pericellularer Plexus der Substantia reticularis in der Oblongata des Kaninchens nach S. Ramon y Cajal. hin im Halsmark liegen, zum kleineren frontalwarts. An diesen Zellen verzweigen sich nun in aufierordentlich reichem Maite (S. Ramon y Cajal) Kollateralen, welche wie mir scheint, alle oder fast alle aus den Kernen des Kleinhirnes stammen. Es sind also Tractus cerebello-tegmentales, wie sie bereits bei Besprechung der Vorderseitenstrangbahnen im Riickenmarke erwahnt wurden. Fig. 123 gibt ein Schema ihres Ver- haltens. SchlieOlich gehort dem Eigenapparat der Oblongata noch ein Kern an, der beim Menschen schlecht entwickelt, bei vielen Saugern aber190 Dreizehnte Vorlesung. sehr grofi ist. Es ist der etwa in der Gegend des Nucleus ambiguus liegende, mehr lateral von ihm entwickelte Kern des Seitenstranges. Nach Yagita, der ihn monographisch bearbeitet hat, degeneriert er, wenn das Corpus restiforme durchschnitten wird, total, sendet also seine Fasern in das Cerebellum. Schon im Niveau des kaudalen Oliven- Fig. 123. Schema der Substantia reticularis und ihrer Faserbeziehungen. endes sichtbar und auf der Hone des kaudalen Olivendrittels am besten ausgebildet, zerfallt er hier bei Hund und Kaninchen in fiinf bis sechs ziemlich gut begrenzte Abteilungen. Er ist etwa so lang wie die Olive selbst. Beim Menschen sollen nach dem gleichen Autor die sonst nicht geteilten Kernmassen medial und lateral vom Nucleus ambiguus angeordnet sein.Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 191 Der Kern ist bei den Raubtieren, soweit ich sehe, besonders ent- wickelt. Ich bilde ihn Fig. 124 vom Seehunde ab. Es ist sehr wahrscheinlich, dafi innerhalb der Formatio reticularis die] enigen Verb i n dungs fasern verlaufen, welche Facialis-, Vagus- und Phrenicuskern z u gem e i ns amer Tatigkeit bei der Attn ung assoziieren. Dafiiir sprechen die Versuche von Gad und Marinesco, Atembeeinflussung nur bei Reizung der Formatio reticu- laris lateral vom Hypoglossus, und die anatomischen Ergebnisse Kohli- st am ms, Degeneration der Reticulariszellen nach halbseitiger holier Durch- schneidung, welche die Atmung beeinflufit, ohne dafi an den Vagus- usw. kernen Veranderungen auftreten. Sowohl der Vaguskern als die aus ihm ausstrahlenden motorischen Fasern, aber auch die sensiblen Vagusfasern Fig. 124. Oblongata des Seehundes, Phoca vitulina. und speziell die Ziige des Solitarbiindels konnen durch die dicht benach- barten Ausldufer der Zellen aus dem Assoziationskern sehr wohl mit tiefer liegenden Zentren - Nuclei der Intercostales, Phrenicuskerne - - in Beziehung gebracht werden. Kohnstamm, der gerade diese Gegend durchgearbeitet hat, macht darauf aufmerksam, dafi zahlreiche Fasern aus der lateral am Assoziationsfield vorbeiziehenden sensorischen Bahn — Tractus antero-lateralis ascendens — in das Assoziationsfield eintreten, wie das bereits oben erwahnt wurde. Er halt es fiiir sehr wahrscheinlich, dafi diese, ebenso wie die gerade hier durchziehenden Fasern des Trigeminus, aufi dem Wege durch das Asso- ziationsfield die zahlreichen Reflexvorgange vermitteln, welche von der Haut und der Nasenschleimhaut aus die Atmung be- einfilussen. Ebenso sind dort Faseranordnungen gegeben, welche sehr wohl den Beziehungen zugrunde liegen konnen, welche zwischen Herz- aktion und Atmung bestehen.Dreizehnte Vorlesung. 192 Der Eigenapparat ist fast iiberall umfafit von dem Leitungs- a ppa rat. Ventral liegen die Pyramiden, medial die sekundaren sen- siblen Bahnen und lateral wesentlich die zum Cerebellum strebenden Systeme. Tractus cortico-spinalis und bulbaris, die Pyramide. Das machtige Bundel der Pyramiden haben Sie bereits in der vorigen Vorlesung kennen gelernt. Auf alien Schnitten, die ich seitdem demon- strierte, waren die Querschnitte dieses immer ventral an der Oblongata entlang ziehenden Systemes sichtbar. Wie sie sich unter teilweiser Kreuzung aus dem Ruckenmarke entwickeln, das haben Fig. 101 u. 102 gezeigt. Bis frontalwarts in die Brticke lassen sich diese Bundel ver- folgen. Dort tauchen sie, Fig. 125, in die Tiefe und werden von den Brucken- fasern in viele Einzelbiindel gespalten. Erst am frontalen Briickenrand kommen sie wieder zum Vorschein, um dann in den Hirnschenkeln zur Rinde zu ziehen. Die Gelegenheit, den Ver- lauf des Pyramidenstranges zu verfolgen, wird sich Ihnen, meine Herren, nicht allzu sel- ten bieten, wenn Sie bei der Autopsie von langer bestehen- den zerebralen halbseitigen Lahmungen Querschnitte durch den Hirnschenkel, die Briicke, die Medulla oblongata und das Riickenmark machen. Die graue Pyramide auf der erkrankten Seite wird sich meist deutlich von der weifi gebliebenen der anderen Seite abheben; im Ruckenmarke wird sich im hinteren Teile des gekreuzten Seitenstranges eine grau verfarbte Stelle finden. Am frontalen Bruckenende, ja schon innerhalb des Hirnschenkels, sondern sich von den Bahnen, welche fur die motorischen Kerne des Riickenmarkes bestimmt sind, diejenigen ab, welche zu den Oblongata- kernen ziehen, die Sprach- und Schluckbahn also. Dieser Tractus cortico-bulbaris tritt, kaudalwarts ziehend, immer weiter dorsal und gibt mit einzelnen Bundeln in der Mittellinie kreuzend, dem Facialiskern, dem Hypoglossuskern und wahrscheinlich auch dem Accessoriuskern Ziige ab. Manchmal spalten sich von der Pyramidenbahn frontal mehr Fasern ab als in den Kernen des Markes benotigt sind. Der Uberschufi erreicht, in kaudalen Oblongataebenen zur Basis herabbiegend, wieder den Hauptstrang vor oder innerhalb seiner Kreuzung. Diese Bundel, die nicht selten in den Fig. 125. Entartung der linken Pyramide nach einem Herd im GroGhirn.Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 193 dorsalen Seitenteilen der Oblongata, nahe den absteigenden sens. Wurzeln beobachtet werden, heifien Henle-Picksche Bund el. Fig. 126. Bei der Fledermaus ist der Pyramidenanteil zum Ruckenmarke ganz minimal, derjenige zu den Oblongatakernen aber machtig. Den ersteren zeigt die Abbildung Fig. 127, wo die Kreuzung durch Fibrae arcif. noch scheinbar Fig. 176. Der Gesamtverlauf des Tractus cortico-bulbaris et cortico-spinalis. Kombinierte Abbildung nach mehreren, von Stanley Barnes beschriebenen Degenerationspraparaten. 1. Aus dem Zuge sondern sich die Fasern zum Kaumuskelkerne ab. 2. Die Fasern zum Facialiskerne gehen von der Hauptmasse ab. 3. Von dem iibrigbleibenden Reste hat sich ein Biindelchen — H e n le - P i c k - sches Biindel — rechts oben abgespalten. Dieses aber kehrt in 6. wieder zur Hauptmasse zuriick. 4. und 5. Dicht vor der Kreuzung sondern sich ganz lateral die Fasern zum gleichseitigen Seiten- strange. 6. Kreuzung. Die erwahnten Seitenstrangfasern und ein Teil der Vorderstrangfasern bleiben gleichseitig, der Rest kreuzt. 7. Lage der Biindel im Halsmarke. 8. Schnitt in der Hohe des 4. Dorsalnerven. vergrofiert wird. Die Hauptmasse kreuzt schon frontal, in den kaudalen Ebe- nen des Facialiskernes, in welchen sie eintritt. Fig. 128. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 13194 Dreizehnte Vorlesung. Der Braunwal, Phocaena, hat wahrscheinlich wegen der Extremitaten- atrophie nur ganz diinne Pyramiden. Zwar sieht man beiderseits von der Mittellinie an der Oblongatabasis zwei sehr dicke Strange, die in der Tat bisher fur die Pyramiden gegolten haben. Das sind aber, wie Fig. 127. Vesperugo noctula. Schnitt in der Gegend der kaudalen Oblongata. Die letzten Enden des Tractus cortico-spinalis treten kreuzend in die Raphe ein. Fig. 116 zeigt, die von einer dtinnen Pyramidenfaserschicht iiberzogenen Oliven. Fur die allermeisten Sauger ist die Faserung aus dem Grofihirn zu kaudaler liegenden Zentren noch nicht einwandfrei sichergestellt (s. auch S. 149). Es liegen zwar fast immer da, wo man die Pyramiden sucht, am ventromedialen Oblongatarande, zwei ebenso aussehende, oft sehr diinne Btindel, aber es ist nur fur wenige Tiere durch Dege- neration oder entwick- lungsgeschichtlich nach- gewiesen, dafi es sich hier um Tractus cortico- spinals handelt. Bei Ornithorynchus konnen sie (Kolliker) nicht ein- mal bis in die Brticke verfolgt, bei den Del- phinen konnen sie nur mit Muhe als diinne Biindelchen auf dem Schnitt erkannt werden. Ja, ein solcher Schnitt hat, wie Sie in Fig. 129 und 130 sehen, viele Ahnlichkeit mit dem durch die Oblongata einer menschlichen Frucht, bei der die Pyramiden wegen Mangels des Grofi- hirnes nicht zur Entwickelung gekommen sind. Die sekundare sensible Bahn. Wir haben ihren Ruckenmarkanteil in den Seitenstrangen bereits Fig. 128. Dasselbe. Die Kreuzung der Tractus cortico-bulbares und ihr Ein- tritt in den Facialiskern.Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 195 fruher kennen gelernt. Dieser Tractus spino-thalamicus bleibt auch in der Oblongata in den Seitenstrangen liegen, dicht an den Bundeln des Tractus spino-cerebellaris ventralis (Seitenstrangbahn der Fig. 134, s. auch Fig. 135.) Die Bahn ist fur ihre wichtige Funktion beim Menschen und bei einigen darauf untersuchten Saugern so schwach, dafi sie vielleicht nur zum Teil eine direkte ist. Nach Kohnstamm verlaufen mit ihr vom Ruckenmarke bis zum Thalamus eine ganze Kette ubereinandergeschalteter Neurone, die immer von neuem in der Oblongata entspringen, wenn die Axenzylinder des kaudaleren sich erschopft haben. So ware ein Teil des Assoziationsfeldes eigentlich ein Centrum receptorium fur aus kaudaleren Gegenden kommende Rezeptionen. Die Klinik und das Experiment sprechen dafur, daB dieses System die Temperatur-, Schmerz- und vielleicht fur einen gewissen Teil die Beruhrungs- reize leitet. Fig. 129. Fig. 130. Oblongata von Delphinus delphis. Nach Oblongata einer menschlichen Frucht ohne Hatschek und Schlesinger. Pyramiden, Cephalocoele u.a. Mifibildungen des Gehirnes. Tractus bulbo-thalamicus. Ein sehr machtiger Anteil der Hinterwurzeln ist ungekreuzt in den Hinterstrangen hinauf bis zu deren Kernen gezogen. Dort splittert er sich um die Zellen der Hinterstrangkerne auf. Die Untersuchung von Foten hat gezeigt, dafi aus den Hinterstrangkernen eine neue Bahn entspringt (Edinger, Flechsig). Es sind reichliche Fasern, die ven- tral aus den Strangkernen austreten und in schon geschwungenem Bogen die ganze Oblongata durchmessen, deren Mittellinie kreuzen und sich dicht an der Raphe dann zu einem machtigen Querschnitt- felde, der Olivenzwischenschicht, ansammeln. An Gehirnen aus dem 7.—8. Schwangerschaftsmonate storen die sich kreuzenden markhaltigen Fasern der Pyramiden noch nicht die Klarheit des Bildes, dort treten die allein Markscheiden fuhrenden Hinterstrangfasern deutlicher hervor. Zunachst sieht man wesentlich nur Fasern aus den Kernen der Bur- 13*196 Dreizehnte Vorlesung. dachschen Strange austreten, im 9. Monate aber kann man etwas hoher oben auch die Kreuzung der Fasern aus den Kernen der Gollschen Strange erkennen. Das ist Fig. 103 besonders deutlich. Das Areal der Olivenzwischenschicht kann bis in den Thalamus verfolgt werden. Werden durch irgend einen krank- haften ProzeB die Hinterstrangkerne zerstort oder die Bogenfasern aus ihnen unterbrochen, so entartet das ganze System frontalwarts durch die Olivenzwischenschicht und das Gebiet, welches in der Brucke Schleife heifit, in das Mittelhirn und von da bis in die ventralen Thala- Fig. 103. Schnitt durch die Oblongata einer Frucht aus dem 9. Monate. Die Kreuzung aus den Hinter- strangkernen markhaltig. musschichten. Wir sind deshalb berechtigt, es statt wie bisher mit vielerlei Namen mit dem einzigen, Tractus bulbo-thalamicus, zu bezeichnen. Nur in kaudaleren Abschnitten des Hirnstammes ist dieser Tractus bulbo- thalamicus durch ein Stuck Assoziationsfeld von dem Tractus spino-thalamicus getrennt, weiter hirnwarts nahern sich beide, urn dann gemeinsam in den Tha- lamus einzutreten. Wenn a lie Fasern aus den Hinterstrangkernen gekreuzt haben, dann liegt die gesamte sekundare sensible Bahn,Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 197 alle Fasern aus den Endkernen der Gefiihlsn erven, zu ihren Eintrittsstellen gekreuzt. Sie bleibt es bis hinauf in das Grofihirn. Oblongataherde machen deshalb im Gegensatz zu Rticken- markherden gelegentlich gekreuzte Hemianasthesie fur alle Gefiihls- qualitaten. Die kinasthetischen werden aber nur dann mit betroffen, wenn der Herd bis in das medial gelegene Areal des Tractus bulbo- thalamicus reicht. In Fig. 132 lege ich Ihnen ein Schema des Verlaufes der sensori- schen Fasern vor. Wollen Sie an diesem, vom Wurzeleintritte ausge- hend, den Verlauf der einzelnen Ziige verfolgen und schliefllich konstatie- ren, wohin jeder einzelne Zug in der Oblongata gerat. Die Kleinhirnverbindungen. An die dorsale Aufienseite der Oblongata legen sich, jederseits zu einem dicken Bundel gesammelt, alle die Faserzuge welche, das Ruk- Fig. 133. Ursprung des Riickenmarkteiles des Corpus restifonne. Die Fasern enden zumeist oder alle im Wurme. Fig. 132. Schema des Verlaufes der sensiblen Bahn von den Wurzeln bis zur Oblongata. kenmark und die Oblongata selbst mit dem Kleinhirne verbinden. Bei fruhen Embryonen sieht man gut, wie diese ganze Fasermasse vom Riickenmarke heraufwachsend sich der AuBenflache einfach anlegt. Man bezeichnet sie als Corpus restiforme. Dieser „untere Kleinhirnarm" enthalt in seinem Inneren zunachst die Faserzuge aus den Seitenstrangen des Ruckenmarkes, die Tractus198 Dreizehnte Vorlesung. spino-cerebellares dorsales et ventrales. Um diesen Kern sammeln sich die Faserztige aus der Olive zum Kleinhirne, welche Fig. 121 ab- bildete, die Sie vergleichen wollen. Diese beiden Faserkategorien bil- den die Hauptmasse des Corpus restiforme. In dem Fig. 134 abgebildeten Entwicklungsstadium sind im Corpus restiforme nur die Riickenmarksfasern markhaltig. Sie konnen daher Fig. 134. Schnitt durch die Oblongata einer Frucht aus der 26. Schwangerschaftswoche. Die markhaltigen Fasern durch Hematoxylin gefarbt. Die linke Olivenzwischenschicht und der Tractus spinalis N. trigemini sind nicht eingezeichnet. Im Corpus restiforme ist nur der Riickenmarksteil mark- haltig. Fibrae arciformes = Fibr. arc. ext. ant. Die Fibf. arc. ext. post, oben links aufien zwischen Corpus restiforme und Hinterstrang. Das als „Seitenstrang" bezeichnete Btindel ist der Tractus ant. lat. asc, der an dieser Stelle bis in die vorderen Briickenebenen bleibt; der Tractus cere- bello-spinalis dorsalis zieht hier gut sichtbar direkt in das Corpus restiforme. an diesem Schnitt gut sehen, wie die spino-cerebellaren Bahnen in sein Zentrum eindringen. Dann erhalt das Restiforme aus den Hinterstrangkernen und den anliegenden Hinterstrangen selbst Fasern. Diese verlaufen entweder,Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 199 \'t Vw V f. • .." 88 -■, «*■*. ■ M wie das auf Fig. 134 und 135 gut zu sehen ist, direkt um die dorsale Peripherie der Oblongata als Fibrae arciformes externae poste- riores oder sie treten in individuell sehr schwankender Menge ventral aus dem Hinterstrangkerne aus, durchmessen, Fig. 135, die anliegende Quintuswurzel oder ziehen auch medial von ihr dahin und senken sich dann in das Areal der Ruckenmarkkleinhirnbahnen, mit denen sie dann dem Cerebellum sich zuwenden. Einen weiteren Zuwachs erhalt das Corpus restiforme aus der Ventralseite der Oblongata. Hier liegen ventral von den Pyramiden einige bei ver- schiedenen Individuen ver- schieden stark ausgebildete Zellgruppen, die Nuclei arciformes, die wahr- scheinlich Fasern aus der Rinde des Grofihirnes auf- nehmen und wohl einen Teil der Fibrae arcifor- mes anteriores um die Oblongata herum, s. Fig. 134, bis in das Restiforme senden. Sie sind kaudalste Bruckenganglien ihrenVer- bindungen nach. Schliefilich kommen aber auch mit dem Resti- forme Fasern aus dem Kleinhirne heraus, die in die Substantia reticularis einstrahlen. Ein Teil verlauft mit den ebenerwahntenBogen- fasern ventral, umgreift und durchflechtet auch die Py- ramide, um sich in die ge- kreuzte Substantia reticularis einzusenken, wie das (Fig. 136) gut zu sehen ist. Ein anderer liegt am dorso medialen Rande des Restiforme; er ist schon dicht hinter den Vierhiigeln vom Kleinhirne abgegangen, hierher herabgezogen und hat unterwegs viele Fasern in die Haube abgegeben, die kaudalsten gehen in dem Vagusbereiche ab und beim Kaninchen, wahrscheinlich aber auch beim Menschen, ziehen auch hier die Tractus cerebello-spinales zum oberen Halsmarke dahin. Von die- sen beiden Systemen ist gerade beim Menschen das ventralere oft leicht zu sehen. Wenn durch eine Apoplexie die Pyramide degenerierend Fig. 135. Oblongata eines Falles, in dem durch Carcinom im Brustmarke das Riickenmark total unterbrochen war. Alle zu den Kernen aufsteigenden Hinterstrangfasern und die spinocerebellaren Bahnen entartet. Aufierdem die aus den Hinterstrangkernen ventral austretenden sich zu den Ruckenmarkkleinhirnbahnen gesellenden Fasern. Nach einem mit Dr. Goldstein beobach- teten Falle.Dreizehnte Vorlesung. 200 ihr Mark verliert, dann sieht man, wie das auf Fig. 136 dargestellt ist, die Tractus cerebello-tegmentales bulbi sehr klar die Pyra- mide durchmessend in die Haube eintreten. Die Bogenfasern und die Riickenmarkfasern treten mehr kaudal ein. Wenn etwas frontaler auch die Olivenfasern an die Lateralseite des Markes getreten sind, dann erst ist das Corpus restiforme voll konstituiert. Es ist die dichte Fasermasse oben aufien. Fig. 138. Mitten in die zum Kleinhirn aufwarts ziehenden Fasern des Corpus restiforme sind einige Kerngruppen, aus relativ grofien polygonalen bulariskerne und dem Restiforme auch AcusticusfeId genannt. Nun sind Sie, glaube ich, geniigend vorbereitet, um mit mir eine Reihe von Schnitten durch die Oblongata des erwachsenen Menschen zu studieren. Dabei wird sich Gelegenheit finden, einige wenige, bis- her nicht erwahnte Gebilde und Faserungen zu besprechen. Der erste Schnitt Fig. 137 liegt tiber dem Fig. 109 demonstrierten. Dorsal liegen die machtigen Endkerne der Hinterstrange, noch bedeckt von einigen Hinterstrangfasern. Aus ihrer ventralen Seite entwickelt sich in Bogenfasern die sekundare kreuzende Bahn zum gekreuzten Tractus bulbo-thalamicus. Diesen sehen Sie dicht neben der Mittellinie, Zellen bestehend, ein- gelagert, die man als Nucleus corporis restiformis zusam- menfassen konnte. Ihre Faserbeziehungen sind noch unbekannt. B ian- ch i. Die Tractus cerebello-tegmentales bulbi. Die dorsalen eingetragen nach Tierversuchen, die ventralen sind nach einem mit Pyramiden- entartung hingezeichnet. Fig. 136. Auf Figur 138 se- hen Sie medial von der Hauptmasse des Resti- forme eine grofie An- zahl verschieden dicker, quer geschnittener Fa- serbiindel. Die dorsal- sten und dem Resti- forme nachsten gehoren den Tractus cere-bello- tegmentales an, die meisten anderen aber sind absteigende Wur- zelfasern des Nervus acusticus. Deshalb hat mandasviereckigeFeld zwischen dem eben schon sichtbaren Vesti-Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 201 dorsal von den breiten Querschnitten der Pyramiden. Medial von den Hinterstrangkernen finden Sie den absteigenden Kern des Vago-Glosso- pharyngeus mit den ihm anliegenden Wurzelfasern. Er liegt etwa an der Stelle, wo im Riickenmarke die Basis des Hinterhornes lag. Das Hinterhorn selbst ist im wesentlichen als Endkern des Trigeminus mit aufien anliegenden absteigenden Trigeminusfasern erhalten. Weiter liegt in der grauen Substanz, die hier noch den wenig erweiterten Zen- tralkanal enthalt, der viscerale Kern des Vagus und da, wo das Vorder- horn inserierte, der Kern des Nervus hypoglossus. Die aus ihm Fig. 137. Die Oblongata dicht uber der Pyramidenkreuzung. stammenden Wurzelfasern durchqueren die ganze Oblongata ventral- warts. Dicht ventral von den Hypoglossuskernen liegt der aus den Endstatten des Akustikus stammende Fasciculus 1 ongitudinalis dorsalis, dessen Fasern bis weithin in den Vorderstrang des Rucken- markes hinabziehen. Zwischen ihm und der breiten Schicht der Trac- tus bulbo-thalamici finden Sie Fasern aus dem Mittelhirndache zum Riickenmark, die Tractus tecto-bulbares mediales. Der laterale Rand wird von den Ruckenmark-Kleinhirnbahnen eingenommen, von denen die dorsalere eben sich anschickt, ihre Ziige dorsalwarts als CorpusDreizehnte Vorlesung. 202 restiforme dem Kleinhirne zuzusenden. Noch liegen ihr medial, ganz wie im Seitenstrange des Rtickenmarkes, die Verbindungen zwischen Ruckenmark und Thalamus an, doch verbreiten sich die Tractus spino- cerebellaris bereits zerstreut etwas weiter medial. In dieser Gegend liegt auch der aus dem Deitersschen Kerne, einem wohl dem Vesti- bularisapparat angehorigen Gebilde, stammende Zug zum Riicken- marke, der Tractus vestibulo-spinalis. Von der Olive ist die kaudale Spitze eben angeschnitten, so dafi das gewolbte Blatt dieses Hohlkor- pers sichtbar wird. Ebenso sehen Sie die sogenannten Nebenoliven. Die Faserung lateral und dorsal von der Olive ist fur den Menschen Fig. 138. Schnitt durch die Oblongata auf der grofiten Breite der Olivenhohe. noch nicht genugend bekannt. Wir wissen nur, dafi hier eine Bahn zum Vorderstrange des Riickenmarkes liegt, der Tr. olivo - spinalis, — und in dem Marke um die Oliven herum die zentrale Hauben- bahn aus dem Thalamus endet. Mitten zwischen all diesen Bundeln sehen Sie die zahllosen Querschnitte der langen und kurzen Verbin- dungsfasern, welche das Assoziationsfeld bilden. Die Zellen liegen zerstreut. Medial von dem als Nucl. fasc. lat. bezeichneten Feldchen waren die Zellen des Nucleus ambiguus fur den Laryngeus inferior vagi zu suchen. Zufallig liegen auf diesem Schnitt keine solchen. Der nachste Schnitt Fig. 138 sieht wesentlich anders aus. Er ist aber leicht vom vorhergehenden abzuleiten.Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 203 Die Pyramiden, die Oliven mit ihren Nebenkernen, die Tractus bulbothalamici zwischen ihnen, die Hypoglossuswurzeln, das Assozia- tionsfeld der Oblongata, sie alle gleichen im wesentlichen dem vorhin demonstrierten. Verandert hat sich in dieser Hohe wesentlich das Fig. 139. Der Boden der Rautengrube. Die Kernlangen an Schnitten kotiirolliert, nach Streeter etwas modifiziert. Kerngebiet der Hirnnerven, und neu aufgetreten sind die machtigen Kleinhirn-Olivenfasern, so dafl jetzt der untere Kleinhirnstiel, das Corpus restiforme, voll konstituiert ist. Es ist die dichte Fasermasse oben aufien. Ihr liegt medial die absteigende Akustikuswurzel an.Dreizehnte Vorlesung. 204 Der grofie dreieckige Kern medial von dem Corpus restiforme ge- hort schon dem Vestibularis an, den wir in der nachsten Vorlesung naher kennen lernen werden. Wieder etwas weiter medial liegt, zum Teil in die Tiefe bereits versenkt, der viscero-motorische Vaguskern und der Kern der absteigenden viscero-sensiblen Vagusgruppe, deren dickes Wurzelbiindel sofort auffallt. Auf diesem Schnitte versteht man, warum es fruher Tractus solitarius genannt wurde. Ganz medial finden Sie den Hypglossuskern wieder, dem ventral sein Nebenkern anliegt. Er ist, wie Sie sich erinnern, von einem Netz feiner Assoziationsfasern bedeckt. Man kann in der Verlangerung des Hypoglossusnetzes hirnwarts, also dicht unter dem Ventrikelepithel, jederseits ein geflechtartiges Btindel mark- haltiger Nervenfasern nachweisen, aus dem Faserchen ventralwarts (zu den Kernen der Nerven) abgehen. Dies Biindel liegt in der Oblongata zwischen Vaguskern und Eminentia teres. Es ist bis in die Vierhiigelgegend hinauf verfolgbar, wo es unter die Faserzuge des zentralen Hohlengraues gerat, Schiitz. Es ist wahrscheinlich ein Teil des centralen Sympathicus, s. u. Dorsal und medial von dem Hypoglossuskern taucht der Nucleus funiculi teretis auf. Der Laryngeuskern, der Nucleus ambiguus vagi, ist sichtbar, auch einige seiner Wurzelfasern, deren Verlauf das Schema rechts andeutet. Bemerken Sie noch einige Zellen des Assoziationsfeldes, den Seitenstrangkern dorsal von der rechten Olive, die Nuclei und Fibrae arciformes und schliefilich die Zellen in der Mittellinie, die man als Nucleus der Raphe zusammenfaGt. Ventral vom Trigeminuskern liegt der Tractus rubro-spinalis. Ganz lateral liegt das gemischte Seitenstrangbtindel, welches die Tractus spino-cerebellares ventrales, die Tractus spino-thalamici und spino-tectales enthalt. Dorsal von ihm liegt der Tractus rubro-thalamo- spinalis. Ihm sind hier die Fasern des Tractus vestibulo-spinalis bei- gemengt. Man kann, wenn man den Boden der Rautengrube sorgfaltig be- trachtet, einen Teil dieser Kerne ganz gut sehen. Dr. Streeter hat unter meinen Augen einen Vergleich der Bodenformation mit Serien- schnitten vorgenommen. Dieser Arbeit entstammt die vorstehende Zeichnung. Der Hypoglossuskern ist zum grofiten Teil nicht sicht- bar, weil er im kaudalen Abschnitt noch von dorsalem Riickenmark- grau bedeckt ist. Das gleiche gilt vom Vaguskern. Dieser verschwindet aber auch frontal unter dem Grau des Vestibulariskernes. Was von ihm sichtbar ist, bildet ein rautenformiges graues Feld, die Ala cinerea oder Fovea vagi.Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 205 Vierzehnte Vorlesung. Der Ursprung des Akustikus und das dorsale Langsbiindel. M. H.! Wenn Sie einen Blick auf die nachstehende Figur werfen, iann erkennen Sie, dafi am frontalen Ende der Oblongata, da, wo die Dyramiden von machtigen zum Kleinhirn ziehenden Fasern iiberdeckt verden, ganz besonders komplizierte Verhaltnisse vorliegen miissen. /ier starke Nerven gehen jederseits ab, das Kleinhirn tritt mit seiner ^aserung auf, die Oliven enden. Lassen Sie uns einen Schnitt dicht caudal von derBrucke mlegen und zusehen, vie sich hierdieLage- ^erhaltnisse gestalten. ch wahle, weil die /erhaltnisse einfacher ind, eine Oblongata 'om Neugeborenen Fig. 141). Die marklosen Pyramiden ventral, lie bereits markhal- ige Schicht der Trac- tus bulbo-spinales cennen Sie bereits, men die dorsalen ^angsbundel und das lier gutsichtbare Feld les Tractus tecto-spi- nalis, ebenso die 3uintuswurzel sind hnen bekannt. Im sensiblen Felde ist ier Endkern des Vestibularis und die ventral und lateral von ihm iegende absteigende Akustikuswurzel mit dem Tractus nucleo-cere- Dellaris schon auf dem letzten Schnitte sichtbar gewesen. Vagus- und Hypoglossuskern sind verschwunden, der Vestibulariskern und medial ^on ihm der Nucleus funiculi teretis nehmen ihren Raum nun ein. Da, wo kaudal der Laryngeuskern, Nucleus ambiguus vagi, gelegen hat, ist eine starkere Zellgruppe aufgetreten. Die ihr dorsalwarts ent- stromenden Fasern gehoren dem Nervus facialis an. Alle sind nahe dem Rautengrubenboden abgeschnitten, weil sie hier horizontal ab- biegen, urn weiter vorn scharf ventral zu der Wurzel zu ziehen, die Sie dicht vor der Briicke austreten sehen. Lateral von der Vestibularis- wurzel erkennen Sie das Corpus restiforme. Seine Olivenbahnen sind Fig. 140. Ventrale Ansicht der Oblongata, des Pons, des Cerebellums und der Hirnschenkel.Vierzehnte Vorlesung. 206 noch marklos und nur im Zentrum sehen Sie als markhaltige Bahn den Tractus spino-cerebellaris dorsalis zum Kleinhirne Ziehen. Der analoge ventrale Zug bleibt, wo er weiter hinten schon war, lateral von der Olive liegen. Zwischen dem Kleinhirn und dem Corpus restiforme ist eine ganz neue Bildung aufgetreten. Ein machtiger Kern nimmt hier Wurzelfasern auf. Es ist der Nucleus nervi cochlearis. Cochlearis- fasern enden auch in der grauen Masse, die sich von ihm aus dorsal- warts erstreckt, dem Tuberculum acusticum, das, wie Sie sehen, zwischen Kleinhirn und Hornervenwurzel einen wahren Hocker bildet. Fig. 141. Schnitt durch die Oblongata, dicht kaudal von der Briicke. Kerne und Wurzeln des Facialis und des Acusticus. Der Einfachheit halber ist der Teil des Kleinhirnes, welcher hier be- reits die Rautengrube bedeckt, abgeschnitten. Der Hornerv ist bei verschiedenen Saugern ganz verschieden stark entwickelt. Bei den Wassersaugetieren erreicht er seine grofite Machtig- keit. So ist er z. B. bei dem Delphine starker als irgend ein Hirnnerv, den Sehnerven und den Trigeminus eingeschlossen. Die Endigung des Nervus acusticus im Gehirn. Der achte Hirnnerv besteht aus zwei Nerven, fur die bekanntlich verschiedene Funktion nachgewiesen ist. Es ist deshalb der Vorschlag gemacht worden, die beiden Biindel — Nervus cochleae und NervusDer Ursprung des Acusticus. Oblongata und das dorsale Langsbtindel. 207 vestibuli — ganz zu trennen und den ersteren allein als Hornerven, den anderen als Tonusnerven (Ewald) zu bezeichnen. Gegen solche scharfe Trennung hat sich neuerdings mit grofier Energie Winkler gewandt. Dafi beide Nerven verschieden entspringen, gibt er zu, aber vielfach, so beim Kaninchen, tauschten sie. vor dem Eintritt in die Oblongata schon Fasern aus; und innerhalb des Zentralorganes geht zwar der eine wesentlich zu diesen, der andere zu jenen Endstatten, aber es gibt nach ihm keine Endstatte, die nicht auch Fasern aus dem andersartigen Nerven erhielte. Winkler basiert wesentlich auf Degenerationsbildern, wo in der Tat scharfe Unterscheidung meist sehr schwer ist, weil die Operation kaum je nur einen Nervenanteil allein trifft und auch durch das dabei vorgenommene Meifieln am Schadel in vielerlei Fasern traumatische Degeneration eintritt. Reine Versuche, bei denen entweder nur das Horvermogen oder nur die Statik bei Tieren durch Ohrverletzungen zerstort wurde, gibt es noch nicht, dagegen kennen wir beim Menschen ja Krankheitsfalle genug, wo nur die eine Funktion bei Intaktheit der anderen leidet. Die Tanzmause mit atrophischem peripheren Ganglienapparat sind astatisch und taub, und bei den durch Vergiftung mit Arsacetin ktinstlich hergestellteu Tanzmausen Ehrlichs hat Rothig zwar intakten peripheren Apparat, aber Zellerkrankung in den zentralen Kernen nachgewiesen. Eigene Untersuchungen und die Kenntnis der in der Literatur nieder- gelegten Erfahrungen lassen mich zu der im folgenden gegebenen Darstellung neigen : Der Nervus cochleae entspringt aus den Zellen des Ganglion spirale der Schnecke. Diese Zellen senden peripher einen feinen Ast aus, der sich rasch zwischen den Horzellen aufzweigt, wahrend zentralwarts, analog der hinteren Wurzel aus den Spinal- ganglien zum Ruckenmark, die Hornervenwurzel, eben der Nervus cochleae, abgeht. Seine Fasern treten alle in den grofizelligen Cochleariskern und in dessen dorsale Verlangerung ein, wo sie um die Zellen in feinen Pinseln aufsplittern. — Den Cochleariskern bezeichnen alle alteren Bucher als Nucleus acusti ventralis, auch als Nucl. anterior. R. y Cajal hat gefunden, dafi beim Eintritt in das Kerngebiet jede Wurzel sich in zwei Aste teilt, etwas so Regelmafiiges, dafi ihm eine physio- logische Bedeutung zukommen mufi. Der grofie Zellen enthaltende Kern ist bei alien Saugern von einem zweiten an der lateralen und dorsalen Seite bedeckt. Dieser zweite Kern ist von einer Molekularschicht iiberzogen, die durchaus an die gleiche der Kleinhirnrinde erinnert, und mufi, weil er bei den anderen Vertebraten in der Tat ein Auslaufer der Kleinhirnrinde ist, als um- gewandelte Cerebellarrinde — Cerebellarleiste der Fische — angesehen werden. Er heifit Tuberculum acusticum. Seine Grofie wechselt. Immer bedeckt er, s. Fig. 142, ventral den ventralen Akustikuskern, mit dem er enge verwachsen ist, und dorsaler das Corpus restiforme. Auf der Hone des Rautengrubenbodens angelangt, zieht er noch etwas medialwarts und endet dann an dem spater zu beschreibenden Nucleus dorsalis acustici. Das Tuberculum acusticum ist beim Menschen nur208 Vierzehnte Vorlesung. gering entwickelt, bei einigen Tieren aber, so namentlich bei den Nagern und einigen Raubtieren ein machtiges Gebilde, wie aus einem Vergleich der Fig. 141 mit der Fig. 142 sofort erhellt. Die Wurzeln zu dem Tuberculum acusticum miissen, wie Fig. 141 zeigt, das Corpus restiforme dorsal umfassen. In der Tat erkennt man schon auf einem nicht vergrofierten Schnitte, dafi dieses von einer Fig. 142. Grofie und Lage des Tuberculum acusticum und des ventralen Acusticuskernes bei verschiedenen Saugern. machtigen weifien Fasermasse uberzogen ist. Diese setzt sich zusammen aus den Wurzelfasern und aus den spater zu besprechenden Striae acusticae, Fasern, die der zentralen Fortsetzung der Acusticusleitung angehoren. Ein kleiner Teil der Cochleariswurzeln zieht mit den nachher zu beschreibenden Vestibularisfasern rtickwarts bis in die Gegend der Hinter- strangkerne.209 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Die primare Hornervenbahn geht also von dem Gan- glion spirale cochleae bis in die beidenKerne desTuber- culum acusticum. Hier entspringen zwei verschieden verlaufende Horbahnen. 1. Die Zellen des Nucleus ventralis senden ihre Axenzylinder medial- warts, wo man sie als starken Zug geschlossen aus dem Kerne austreten sieht. Dieser Zug heifit Corpus trapezoideum. Er liegt direkt dorsal von der Bruckenfaserung und wird bei den Tieren, weil ihre Fig. 143. Schema des Cochlearisverlaufes. Mdglichst vereinfacht, nur das Wichtigste aufgenommen. Bei doppelliiufigen Bahnen z. B. nur eine Faserkategorie angegeben. Briicke kiirzer ist als die des Menschen ist, frei an der Hirnbasis sicht- bar. Siehe Fig. 144. Die ganze, nicht unbetrachtliche Fasermasse zieht zu einer kleinen Gruppe von Ganglien, dem Nucleus olivaris superior, und zwar sowohl auf der gleichen Seite, als auch nach Uberschreiten der Mittellinie zudemjenigen der gekreuzten Seite. (Fig. 143.) Hier scheint ein zweites Neuron der Hornervenbahn zu enden. Vielleicht ziehen auch einzelne gekreuzerte Faserchen noch etwas mehr frontal zu dem Nucleus laquearis (s. u.). An dem Schnitt (Fig. 145) Edinger, Nervdse Zenlralorgane I. 8. Auflage. 14210 Vierzehnte Vorlesung. ist nach einer Ausraumung des inneren Ohres die Wurzel und ein Teil der sekundaren Faserung entartet. Daftir, daB der Cochlearis im ventralen Kerne endet und dafl da der Trapezkorper neu entspringt, sprechen die Bilder, welche die Markscheiden- methode — Bechterew, Edinger, Freud u. a. — ergibt, ebenso die Bilder, welche man mit der Golgi- und den anderen Silbermethoden erhalt, durchaus Cajal, Held u. a. Aber die Degenerationsmethoden lassen Zweifel auf- kommen. Denn immer, wenn man den Nerven zerstort, entarten — Trico- mo-Allegri, Winkler u. a. — eine ganze Anzahl in den Trapezkorper ein- strahlender Fasern zu beiden Oliven, also sekundare Bahnen, Fig. 146. Das wird aber gewifi mit Recht, Gehuchten, Levi, darauf zuruckgefiihrt, daB es gar nicht moglich ist, die Operation ohne geringe Lasion des ventralen Kernes auszufuhren, der Nerv ist gar zu kurz. 2. Die Hauptmasse der sekundaren Gehorbahn verlauft aber nicht zu den oberen Oliven. Aus dem Tuberculum acusticum und aus dem Nucleus ventralis entspringen machtige fur die einzelnen Individuen sehr wechselnd entwickelte Fasermassen, die Striae acusticae, Tractus acustico-tectales. Ein kleiner Teil zieht dorsal vom Trapezkorper in die Oblongata, uberquert — Heldsche Kreu- zung — deren Mittellinie und gelangt schlieBlich zu dem dicken Markfeld, das die gekreuzte obere Olive dorsal umhullt. Ein anderer groBerer Teil umgreift das Corpus restiforme aufien und tritt medial in das Ependym, das hier den breit gewor- denen Boden der Rautengrube iiberzieht. Diese mit bloBem Auge sehr gut sichtbaren Faserzuge senken sich an mehreren Stellen der Mittellinie in die Tiefe. Einem besonders langen, ganz fron- tal auftauchenden, nicht konstanten Biindel hat Bergmann den Namen Klangstab gegeben. Etwa in der Mitte der Oblongatadicke angelangt, kreuzen sie — Monakowsche Kreuzung — die Raphe, und nun treten sie auch hin- iiber zu dem Markfeld, das die oberen Oliven umschlieBt. Von hier ziehen sie vereint mit den aus der tieferen Kreuzung stammenden Fasern lateral am Hirnstamme hinauf zu den hinteren Vierhiigeln und zu dem Corpus geniculatum mediale. Fig. 142, 143. Die Striae acusticae sind wohl die eigentliche zentrale Horleitung Winkler. Nicht nur war eine Katze, die bei normalem Octavus eine Agenesie der Striae hatte, total taub, es fand sich auch in einem von Brouwer sehr sorgfaltig untersuchten Falle von Taubstummheit gerade das dorsale Mark der oberen Oliven, welches im wesentlichen aus den Striae gebildet wird, hochgradig atrophisch. Die hirnwarts ziehenden Fasern der Striae acusticae gesellen sich an den oberen Oliven zu gleich gerichteten Bundeln und werden auch mit ihnen gewohnlich zusammengefaBt als Laqueus lateralis. Medulla oblongata und Pons eines Affen, zur Demon- stration des Corpus trape- zoideum ct. a Pyramiden.Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 211 Die oberen Oliven stehen frontalwarts durch eine sehr starke Faserung in Verbindung mit den hinteren Vierhugeln. Diese Bahn ist wahrscheinlich nur zum Teile eine durchgehende, direkte. Viele Fasern scheinen zunachst nur bis in Kerne zu gelangen, die am seitlichen Umfange der Bruckenhaube liegen und als Nuclei laqueares bezeich- net werden. Aus diesen Kernen entspringen dann neue Barmen, die zum Vierhiigel hinauf ziehen. Der Name Nuclei laqueares, man kann eine mehr frontale und dorsale von einer kaudal-ventralen Gruppe unterscheiden, stammt daher, daB die ganze sie bedeckende und in Beziehung zu ihnen stehende Faserung die frontale Brucke lateral wie eine Schleife umfafit, ehe sie sich unter den hinteren Vierhiigel ein- senkt. Die Lehrbiicher haben von jeher den Namen laterale oder untere Schleife fur die aus mehreren Komponenten zusammenge- setzte Fasermasse gebraucht. Aufier diesen hirnwarts ziehenden Bahnen enthalt die laterale Schleife aber sicher auch solche, welche aus den Fig. 145, Schnitt durch den Trapezkorper bei einem Hunde. dessen inneresOhr vollig ausgeraumt war. Ent- artung im Cochlearis, im Nucleus ventralis und in dem Trapezkorper selbst bis in beide Olivae superiores. Vierhugeln stammend kaudalwarts bis in die Statten entarten, aus welchen die Tractus acustico-tectales stammen. Dafi die laterale Schleife durchaus dem Cochlearis angehort, geht am besten aus den Verhaltnissen am Braunwal, Phocaena hervor. Hier besteht eine enorme Hypertrophic der Cochleariskerne. Zwei machtigen Tumoren gleich ragen sie an der Unterseite der Oblongata beiderseits hervor, die vestibularen Apparate sind sehr viel kleiner, sicher nicht grofier als etwa bei den Hunden. Aus den Kernen kommt ein schon entwickelter Trapezkorper, der zu den enorm entwickelten oberen Oliven zieht. Diese sind so lang, dafi sie vom kaudalen Ende des Trapezkorpers bis zu den Vierhugeln reichen. Auf diesem ganzen Wege sind sie von einer ungeheuren Fasermasse umgeben, die sich oben in die hinteren Hiigel und das Geniculatum mediale einsenkt, also Tractus octavo-tectalis ist. Das ganze Bild der Bruckenhaube wird von dieser Formation beherrscht. Monakow sah die Striae atrophieren, als er hoch oben an den Vierhugeln die gekreuzte laterale Schleife zerstorte. Bumm und Baginski sahen sie 14*Vierzehnte Vorlesung. 212 nach Zerstorung der Schnecke aufsteigend ebendahin entarten, also vierhiigel- warts. Die laterale Schleife muB also Bahnen von zweierlei Verlaufsrichtung enthalten, die in beiden Richtungen zur Degeneration zu bringen sind. Sie erkennen als das wichtigste an diesen etwas kom- plizierten Verhaltnissen, dafi der Nervus cochlearis, nach- dem er einmal im Coch 1 eariskerne und im Tuberculum acusticum geendet hat, seine weiteren Bahnen wesentlich zu den hinteren Hugeln sendet. Sie verlaufen auf dem Wege der lateralen Schleifenfaserung. Doch geht nur ein Teil direkt via Striae in dieSchleife, ein zweiter, recht be- trachtlicher, endet zunachst in den oberen Oliven, die er durch das Corpus trapezoideum erreicht, und erst von da entspringt die Schleifenbahn, die sich dann mit derjenigen aus den Striae acustica vereint, um im Kern der lateralen Schleife und im hinteren Vierhiigel und Geniculatum late- rale zu endigen. Die oberen Oliven, welche so in die zentrale Hornervenfaserung ein- geschaltet sind, mussen wichtige Zentren darstellen. Ihre Konstanz durch die ganze Saugerreihe, ihre oft machtige Entwicklung und vor allem die zahlreichen Fasern, welche zu ihnen in Beziehung treten, sprechen dafur. Man kann an ihnen fast immer eine komplizierter gewundene mediale von einer einfacher etwa plattenformig angeordneten Zellgruppe unterscheiden. Ober die Form der Zellen orientiert Fig. 146. Die laterale Gruppe geht manchmal ohne deutliche Grenze uber in die massenhaft eintretenden Fasern. Die Variationen, welche die Form bei verschiedenen Saugern bietet, hat F. Hofmann studiert. Faser- beziehungen bestehen aufier denen zum Cochleariskerne vielleicht noch zum Kleinhirne, die aber noch wenig studiert sind. Sie gehoren, weil sie in der medialen Abteilung des Corpus restiforme verlaufen, wahr- scheinlich dem System des Nucleus motorius tegmenti an. Dann ent- springt aus den oberen Oliven ein schon sehr friih markhaltig werdender Faserzug, der zunachst innerhalb des Abducenskernes ver- loren geht. Das als Stilus olivae sup. bezeichnete Bundel degeneriert nicht, wenn der primare oder sekundare akustische Apparat entartet, gehort also diesem nicht an. Dafi er auch dem Abducensapparat nicht angehort, dafur spricht sein Vorhandensein bei der Blindmaus — Frankl Hochwarth —, wo die Abducenskerne fehlen. Es kann sein, dafi die Fasern medialwarts tretend das dorsale Langsbiindel verstarken. Zwischen den dicken Fasern des Trapezkorpers liegen iiberall grofie Ganglienzellen, die man in ihrer Gesamtheit als Nucleus cor- poris trapezoides bezeichnet. Nahe der Mittellinie sind sie besonders dicht angehauft. Um diese Zellen verzweigen sich in aufierordentlich charakteristischer Form zahllose Axenzylinder. In Geflechten und in plattenformigen Verbreiterungen legen sie sich dicht an sie an, so dafi es aussieht, als lage jede Zelle in einem breiten vieldurchbrochenen213 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Becher. Uber diese „Heldschen Becher", uber ihre Beziehungen zum intra- und perizellularen Netze ist deshalb viel gearbeitet worden, weil es scheint, als ware an dieser Stelle des Nervensystems eine besonders gute Gelegenheit, einmal das Wesen von Zell- und Axenzylinder- zusammenhang, die Beziehungen der Neurone zueinander zu erkennen. Siehe oben Seite 41 und Fig. 147. DaB Fasern hier enden, ist sicher, aber ganz unbekannt ist, woher sie kommen. Nach einer ansprechenden Vermutung von S. Ramon y Cajal handelt es sich um Fasern aus dem Assoziationsfelde, welche eine indirekte Verbindung kaudal- und frontalwarts herzustellen geeignet sind. Dann hatten wir in den komplizierten Anordnungen hier am kaudalen Brtickenrande einen Fig. 146. Silberpraparat von der oberen Olive. Aus zwei Zeichnungen von S. Ramon yCajal kombiniert. Katze. Apparat, der die allerman nigfachsten Faserbeziehungen hatte, zum Hornerven, zum Vierhugeldache, zur Oblongata und zum Rii ckenmarke. Lateral vom Tuberculum acusticum findet man, schon an der dorsalen Peripherie der Hinterstrangkerne in der kaudalen Oblongata sichtbar, einen kleinzelligen Kern, den Jacobson Nucleus margi- nalis corporis restiformis genannt hat Fig. 114. Er steht an der Ventralseite des Tuberculum in Verbindung mit einem gleichartig ge- bauten von Essik zuerst gesehenen Nucleus bulbo-pontinus. Die Lage ist auf Fig. 208 bei N. angedeutet. Dieser Kern ist immer als auffallend hyaline Masse medial vom ventralen Akustikuskern sichtbar und geht erst in der Brucke verloren.214 Vierzehnte Vorlesung. Beim Braunwal wo er sehr ausgebildet ist, sehe ich eine ganz gleich- artige Masse an ziemlich gleicher Stelle gelegen, die ich hinauf bis in den HirnschenkelfuB verfolgen kann. Weniger gut als der Nervus cochlearis ist der andere Zweig des Nervus octavus, der Nervus vestibularis bekannt. Er stammt aus Ganglienzellen, welche im Labyrinth und auch noch innerhalb des Nervenverlaufes liegen. Diese senden einen Zweig hin- ein zum Epithel der Sinnesapparate in den Ampullen, wo er sich Fig. 147. Nach Verati. Korbe verschiedener Art um die Zellen des Trapetzkorpers. aufierordentlich fein um die Epithelzellenbasis herum aufzweigt, und einen zweiten hinaus in den Nerven. Von den beiden zum Akustikus zusammentretenden Biindeln ist der Vestibularis das frontalere. Er tritt, medial vom Corpus resti- forme und der aufsteigenden Quintuswurzel, durch die Oblongata dorsalwarts, dem Bodengrau zu. Ein Teil seiner Fasern endet da in dem dorsalen Kerne mit Endaufzweigungen. Diese Fasern aber senden, ganz wie die in die Hinterstrange eintretenden Wurzeln der sensiblen Nerven, ehe sie im Grau sich aufsplittern, Teilaste (S. R. yDer Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 215 Cajal) in kaudaler Richtung, absteigende Akustikuswurzeln (Roller). Der Nucleus dorsalis — Nucleus N. vestibularis — ist ein langgestreckter Korper von etwa prismatischem Querschnitte. Von der Kernmasse kann ein dunnes Stuck langhin ruckwarts bis an die Hinter- strangkerne verfolgt werden. Dieser absteigendevestibulare Kern nimmt die absteigenden Wurzelfasern auf. Ein lateraler liegender Teil der Wurzelfasern endet in einem zweiten Kerne, der im Winkel der lateralen Wand des vierten Ventrikels liegt Fig. 148. Schnitt in der Gegend des Abducensursprunges. Endigung des N. vestibularis. und weithin in das Cerebellum hineinragt. Dieser von Bechterew entdeckte Kern wird zweckmafiig als Nucleus angularis bezeichnet. Schliefilich gelangen eine ganze Menge Vestibularisfasern direkt in das Kleinhirn um wohl in dessen Rinde zu enden. Alle diese Endfasern sieht man an dem Fig. 149 abgebildeten Praparate entartet. Die Gegend, wo der Vestibularis in seine Endkerne und das Cerebellum eintritt, ist recht kompliziert aufgebaut weil an gleicher Stelle auch die Fasermasse des Corpus restiforme sich in das Klein-Vierzehnte Vorlesung. 216 hirn wendet. Sie ist in Fig. 208 ausfuhrlich dargestellt. Wie man an Fig. 148 sieht, liegt sie direkt lateral von den Vestibularisfasern. Diese letzteren, soweit sie auch kleinhirnwarts gehen, ziehen zusammen mit solchen, die an dieser Stelle aus dem Kleinhirne herabtreten, wurden friiher als „innere Abteilung des Kleinhirnstieles" bezeichnet. Die Kom- plikation dieser Gegend lateral von den Ihnen bisher wohlbekannten Teilen der Oblongata wird eben durch das Auftreten des Kleinhirnes und dann noch dadurch vermehrt, dafi in die Akustikusfaserung selbst ein neuer Kern, der Deiterssche eingelagert ist, der viele eigene Verbin- dungen, besonders solche aus dem Kleinhirne hat. Der Vestibularis selbst hat, soweit wir bisher 1 Fig. 149. Die Endfaserung des Vestibularis. Degenerationspraparat von einem Hunde, dem das Labyrinth ausgeraumt war. wissen, keine Bahnen, die weiter reichen als zu den Vierhiigeln und selbst diese, die man in den Striae und der lateralen Schleife zu suchen hatte, sind keineswegs sicher. Es ist sogar ganz wahr- scheinlich, dafi wir in diesem Nerven einen solchen haben, der propriozeptiveReflexe aus dem Labyrinth direkt auf die stati- schen Zentralapparate iibertragt. Dazu be- diirfte es keiner wei- tergehenden Verbin- dungen. Direkte oder indirekte Grofihirnfa- sern existieren sicher nicht. Aber der machtige Nerv fur den Tonus der Muskulatur und fur die Aufrechterhaltung unseres Gleichgewichtes hat ausgedehnte Be- ziehungen zu einem anderen Fasersysteme, das dicht an seiner Eintrittsstelle entspringt, zu dem System des Deitersschen Kernes. Fig. 150—153. Der Deiterssche Kern besteht aus einer Reihe von Zellgruppen, die alle in die einstrahlenden Fasern des Vestibularis eingelagert sind. Eine besonders grofizellige Gruppe ist Fig. 151 sichtbar, sie ist die zu- erst von Deiters beschriebene, und eine andere erfullt — Kohnstamm — den ganzen Nucleus angularis. Alle diese Zellen stehen durch ihre Aus-217 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbtindel. laufer und wohl audi durch Wurzelkollateralen in aufierordentlich engen Beziehungen zu den Vestibulariswurzeln. Die grofizellige Hauptgruppe liegt lateral von dem dorsalen Vestibulariskerne und erstreckt sich ein Stuck kleinhirnwarts in der Seitenwand des Ventrikels. Sie ist beim Menschen relativ klein, verglichen mit der Entwicklung, die sie bei einigen anderen Saugern erfahrt. So sehe ich sie bei dem Seehunde ganz enorm entwickelt. Der Deiterssche Kern wurde, weil er von den Vestibularisfasern erreicht wird, fruher immer fur einen Hornervenkern gehalten. Vielleicht gehort er in der Tat teilweise zu den Kernen des achten Nerven, aber sicher tritt die Fig. 150. Oblongata des Neugeborenen in der Gegend der Vestibulariswurzeln. Mehrzahl der Cerebellarfasern des Vestibularis nur durch den Deitersschen Kern hindurch, ihn allerdings mit aufgezweigten Kollateralen durchspinnend. Die grofien multipolaren Ganglienzellen des Deitersschen Kernes werden von Fasern erreicht, die aus den Dachkernen des Kleinhirnes stammen. Diese bilden innerhalb der medialen Abteilung des Restiforme kraftige Zuge. Aus den kaudaler liegenden Zellen des Deitersschen Kernes entspringt der Tractus vestibulo-spinalis. Seine Fasern treten zunachst etwas medial und basalwarts in die Substantia reticularis ein, wenden sich aber bald kaudal, urn im Rucken- marke zu enden, wo wir ihnen bereits begegnet sind. Dieses Bundel ist bei verschiedenen Tieren sehr verschieden stark entwickelt. So finde ich es ganz besonders kraftig bei den Fledermausen und bei der218 Vierzehnte Vorlesung. Robbe, beim Menschen ist es nur unbedeutend. Die Endpunkte sind nicht bekannt. Fig. 152. Dorsales Langsbtindel. Fasciculus longitudinalis do r salis. Aus den frontaleren Abschnitten des Deitersschen Kernes stammt wesentlich, wie zuerst S. Ramon y Cajal gezeigt hat, ein anderes Fasersystem. Es sind dicke markhaltige Fasern, welche direkt in die Fig. 151. Die Zellen und Fasern des Deitersschen Kernes und seiner Nachbargebilde. Silber- praparat von der Ratte. transversale Richtung einbiegen, die Mittellinie erreichen und zu gutem Teile uberschreiten. Dann teilen sie sich in einen langeren auf- steigenden und einen wahrscheinlich kiirzeren absteigenden Ast. Beide verlaufen neben der Mittellinie, nahe dem Boden der Rautengrube und es endet der hirnwarts ziehende Ast in den Kernen des Abducens, Trochlearis und Oculomotorius, an deren Ursprungszellen sich seine Fasern anlegen, wahrend die Endstatten des absteigenden Astes inDer Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 219 Zellgruppen des Cervikalmarkes liegen. Alle diese Fasern bilden die Hauptmasse des dorsalen Langsbiindels. Dieses Biindel existiert bei alien Vertebraten und dient offenbar der Optostatik, der Verbindung der Augeneinstellung mit der Korperhaltung. In innigstem Kontakt mit den Rezeptionsbahnen aus dem statischen Apparat des Labyrinthes liegend, vermag es einerseits auf die Kerne der Augenmuskelnerven, andrerseits auf die Wirbelsaulenmuskulatur, welche, von Cervikalmarke innerviert, die Kopfhaltung erzeugt, einzu- wirken. Der Gedanke, dafi das System des Deitersschen Kernes die Regulierung der Kopfbewegungen und der entsprechenden Augen- stellungen bewirkt, eine Regulierung, die, wie Experiment und Klinik zeigen, auf Rezeptionen aus dem Labyrinth angewiesen ist, liegt des- halb sehr nahe. Aufierdem aber mufi das System irgendwie den Muskeltonus beeinflussen, der ja auch unter dem Einflusse des Labyrinthes steht. Denn die enorme Starre aller gleichseitigen Muskeln, Fig. 152. Oblongata des Riesenkanguruh, Halmaturus giganteus. Unter dem Deiterskern taucht der kraftige Tractus vestibulo-spinalis auf, der sich hier kaudalwarts wendet. die man —Sherrington — durch Unterbrechung gewisser aus dem Zwischenhirn kleinhirnwarts ziehender Bahnen erzeugen kann, eine Starre, die wieder — Horsley — von den Kleinhirnkernen abhangt, ver- schwindet sofort, wenn man — H. Thiele — den Deitersschen Kern zerstort. Fur diese prinzipiell wichtige und mannigfache Bedeutung des im Deitersschen Kerne gegebenen assoziierenden und erregenden Apparates spricht es auch in hohem Mafie, dafi vom Petromyzon bis zum Menschen kein Wesen existiert, bei dem er fehlte. Bei den Fischen, die eine enorme Rumpfmuskulatur zu bewegen haben, ist der Apparat enorm entwickelt. Ebenso bei den Vogeln, deren Kopfhaltung im Vergleich zur Korperlage ja besonders wichtig ist. Weiteres s. in der Darstellung des Mittelhirnes. In diesen Fasern vermutete man seit Foville 1858 die anatomische Unterlage fiir die kombinierte Seitwartsrichtung der Augen. Nachdem Untersuchungen von Laborde auch anatomisch die FovillescheVierzehnte Vorlesung. 220 Fig. 153. Schema der aus dem Deiterskern entspringenden Fasern. Der Kern ist in die Vestibularisendkerne eingelagert und sendet die meisten seiner Axenglieder in das dorsale Langsbundel.221 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Vermutung zu stiitzen gesucht, hat Hunnius durch Zusammenstellung aller experimentellen und pathologischen Beobachtungen in der Tat den Beweis erbracht, dafi Unterbrechungen des dorsalen Langsbiindels zu Verlust des Vermogens fiihren, die Augen kombiniert nach der einen Seite zu drehen. In einem von Bruce beobachteten besonders reinen Fall von ausschliefilicher Vernichtung der kombinierten Seitwartsbe- wegung bei erhaltener Bewegungsfahigkeit der Gesamtmuskulatur wurde nur ein kleiner Tumor gefunden, der fast nur die dorsalen Langsbiindel zerstort hatte. Beide Biindel waren von der Hohe der Abducenskerne bis in die Okulomotoriuskerne hinein stark entartet. Erst Spitzer hat dann den spinalwarts ziehenden Abschnitt des Biindels gemeinsam mit dem zu den Augenmuskelkernen diskutierend den Nachweis erbracht, da8 hier die Bahn fur die kombinierte S eitwarts wend ung des Kopfes und der Augen vorliegt. In dem vom Vestibularis erregten Reflexbogen, der der Raumorientierung dient, bildet das dorsale Langsbiindel ein Stuck des motorischen Schenkels. Wenn man das Vorliegende kritisch zusammenstellt, kommt man zu dem Schlusse, dafi die kombinierte Seitwartsbewegung der Augen bewirkt wird durch den Abducens, das dorsale Langsbiindel und den gleichseitigen Okulomoioriuskern, aus welchem gekreuzte Fasern fur den anderseitigen Rectus internus entspringen. Druck, Reizung des dorsalen Langsbiindels fiihrt zu zwangsweiser seitlicher Ablenkung der Augen in der Weise, dafi „der Patient seine kranke Seite ansieht". Wir besitzen bereits eine grofie Casuistik. Da aber nach Reizen, die den Deiterskern allein trafcn, meist nur Ny- stagmus gesehen wurde, ist es moglich, dafi fur die kombinierte Kopf-Blick- richtung noch andere Anteile des dorsalen Langsbiindels, viellcicht solche aus dem Abducenskerne notig sind. Das dorsale Langsbiindel ist iibrigens nicht allein von den Fasern aus dem Deiterskerne gebildet. Diesen liegen vielmehr lateral und auch wohl ventral andere an, die zumeist aus Teilasten der Commissura posterior, zum Teile auch aus einem Kerne des Mittelhirnes stammen. Diese Anteile entarten bei Durchschneidung des Gesammtbundels — Karplus und Spitzer — in den Vorderstrangen durch die ganze Ruckenmarklange. Die fur unsere Auffassung des Akustikus so wichtige Endverzweigung im Ohre, die Beziehungen der dort liegenden Ganglienzellen sind von Retzius und Gehuchten studiert worden. Die Trennung des Gesamtnerven in einen Cochlearis und einen Vesti- bularis stammt von Flechsig und Bechterew. Dieser, Freud und ich haben dann auf Grund der Markscheidenentwicklung die allgemeinen Endi- gungsverhaltnisse festgestellt, aber erst die verfeinerte Methodik He Ids, Cajals und Kollikers und ganz besonders die Degenerationsversuche von Forel, Onufrowics, Baginski und Monakow haben dann das nur aus anato- mischen Bildern Erschlossene gesichert. Seit Anwendung der Marchimethode, die iiberaus fein reagiert, sind aber an den alteren Darstellungen vielfach Zweifel entstanden — Gehuchten, Tricomo — Allegri, Winkler u. a. — deren im Texte ja gedacht ist. Die obige Darstellung scheint mir heute die zutreffendste. In den Schnittebenen, welche den ventralen Akustikus enthielten, ist auchVierzehnte Vorlesung. 222 Der motorische Kern des Nervus facialis bereits sichtbar (Fig. 151). Er besteht aus einer langen Reihe von zu Gruppen angeordneten Zellen, die etwa im Niveau des Frontalendes der Oliva inf. beginnen und bis etwa in die Hone der oberen Olive oder wenig weiter reichen. Aus derselben entstromen fort- wahrend Fasern dorsalwarts. Sie sammeln sich allmahlich zu einem kraftigen Biindel, das unter dem Boden des Ventrikels angelangt, plotzlich eine scharfe Wendung in frontaler Richtung macht, um dann ebenso scharf abbiegend sich ventralwarts nach der Aufienseite der Oblongata zu wenden. Die Facialiswurzel macht also ein doppeltes Knie. Siehe Fig. 151, 154, 155. In dieses Knie ist der Kern des Abducens eingelagert. Situation. Schnitt durch die Austrittsstelle des Nervus facialis der Kerne in der Oblon- bindungen bestimmt werde. Der Facialiskern ist in dieser Schnitthohe der einzige motorische Kern. Bei manchen Tieren (Maulwurf, Ratte, Fledermaus u. a.) ist er so grofi, daG er mit dem absteigenden Trigeminuskern das ganze Querschnittbild beherrscht. (Motorisch-sensible Gesichtsinnervation.) In den Facialiskern tritt immer ein Faserzug aus der gekreuzten Hirnrinde, der bis etwa auf die frontalste Kernhohe mit dem Tractus cortico-spinalis verlauft und sich dann in der Raphe kreuzend zu dem Kern begibt. Bei Pteropus und Vesperugo ist er die Hauptmasse der ganzen absteigenden Rindenbahn. Wenn die fur den Facialis be- stimmten Bahnen abgegangen sind, bleibt fur das Ruckenmark kaum noch etwas tibrig. S. Fig. 127. Fig. 154. Beide sind somatisch- motorische Kerne und beim Embryo liegen auch beide weit ventral in der gleichen Kernsaule. Ariens Kap- pers hat interessante durch die Tierreihe hindurch ge- fuhrte Untersuchungen ver- offentlicht, die dieses Wan- dern des Abducenskernes dorsal-, des Facialiskernes ventralwarts behandeln. Er kommt zu dem Schlusse, dafi diese Kerne von den meistgebrauchten Verbin- dungen, der Pyramide und dem Quintuskern im ersten Falle, dem dorsalen Langs- biindel und Mittelhirnappa- rat im anderen angezogen wiirden, ja dafi die Lage und des N. abducens. gata aller Tiere im wesent- lichen von den Faserver-Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbtindel. 223 Dem Stamme der Facialiswurzel schliefien sich Faserchen aus der steigenden Trigeminuswurzel an. Der Facialiskern innerviert den ganzen Fa- cialis, auch den Ast fur den Orbicularis oculi. Die zu ihm tretende Rinden- bahn ist einheitlich, aber innerhalb des Cortex selbst mufi irgendwie eine Trennung derart stattfinden, dafi die Stirnaste aus einem dorsaler gelegenen Rindengebiete stammen als die Aste fur die unteren Zweige. Bekanntlich bleibt bei den vom Grofihirn ausgehenden Hemiplegien meist der Stirnfacialis von Lahmung fast frei. Mitten zwischen Facialis und Akustikuswurzel tritt (Fig. 100) Die Portio intermedia Wrisbergi an die Hirnoberflache. Dieser wesentlich zur Chorda tympani gelangende Faserzug besteht aus einem sensiblen Anteil, dessen Ursprung im groGen Geschmackskerne S. 181 geschildert wurde, und aus einem solchen, der, aus grofienZellen entspringend, wahrscheinlich identischmit demjenigen ist, dessen Reizung innerhalb der Chorda die Speicheldrusensekretion auslost. Kohnstamm hat den Ursprung dieser Fasern entdeckt, als er nach Durchschneidung der Chorda grofie Zellen entarten sah, die gleichseitig und gekreuzt in geringer Menge dorsal von den Facialiskernen liegen. Der Nucleus salivatorius zerfallt in diese frontale Gruppe und in eine kaudale, die zum Teil ihre Axenzylinder via Glossopharyngeus hinaussendet. Die Reflexbahn der Speichelabsonde- # rung ware in den zahlreichen feinen Fa- , , , , . , • 1 155. serchen zu suchen, welche sich zwischen _ . . . . _. , _ Schema des zentralen Verlaufes des diesen Kernen und der ganz benachbart n. facialis und des N. abducens. liegenden Saule des Geschmackskernes hin- ziehen. Der Geschmackskern steht wahrscheinlich, wie der ganz analog gebaute lange Trigeminuskern mit dem Thalamus durch kreuzende Bahnen in Verbindung, die dorsal und lateral von der zentralen Quin- tusbahn liegen. Innerhalb des Thalamus munden dann zweifellos Grofl- hirnbahnen, die jene Faserung mit dem ganzen machtigen Komplexe der Rinde in Beziehung bringen konnen. So kann man sich die Unterlage fur die direkte und die psychische Auslosung der Speichel- sekretion bereits anatomisch vorstellen. Die Wurzeln des Abducens gelangen in mehreren Btindelchen gestreckten Verlaufes, welche die Haube und die Brucke durchsetzen, an der Briickenbasis nach aufien. Der im Facialisknie gelegene rundliche Kern (Fig. 148, 154, 156) er- halt Fasern aus dem dorsalen Langsbtindel. Eine weitere Verbindung hat der Abducenskern mit der oberen Olive (Fig. 148). Sie ist bereits S. 212 besprochen worden. Endet sie wirklich, wie es nach den Markscheidenfarbungen den Anschein hat,Vierzehnte Vorlesung. 224 in dem Kern selbst, dann ware dieser parallel der Facialiswurzel eiri- herziehende Zug eine Verbindung zwischen dem Hornerven und den Augenbewegungsnerven, also ein zweifellos fur unsere Raumorientierung wichtiger Apparat. Wenn einmal der Akustikus, der Facialis und der Abducens die Haube verlassen haben, wird das Bild, welches ihr Querschnitt bietet, naturlich wesentlich einfacher. Wir untersuchen jetzt das Eintrittsge- biet des Nervus trigeminus. Der Hauptteil des Nervus trigeminus, der sensible, entstammt zweifellos den Zellen des Ganglion Gassed, Fig. 156. Neugeborener. Die Trigeminuswurzel tritt in die Briicke und wendet sich als halbmondformiges Biindel kaudal. deren peripher gerichteter Fortsatz ganz wie bei den Spinalganglien- zellen zum Nerven wird, wahrend ein zentral verlaufender als dicke „Wurzel" in die Bruckenfaserung eintritt. Diese durchbohrt er und senkt sich in den dort liegenden Endkern (sensibler Trigeminus- kern) ein. Da, wo die Fasern eintreten, teilt sich ihre Mehrzahl in einen feinen aufsteigenden und in einen absteigenden Ast. Der cerebralwarts- ziehende endet bald in demjenigen Teile des Kernes, der frontal von der Eintrittsstelle liegt, aufgesplittert in kleinen Pinselchen; der spinal- warts ziehende endet auch unter Abgabe massenhafter Kollateralen225 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. allmahlich; aber der Kern, in dem das geschieht, die kaudale Fort- setzung des schon genannten Endkerns, ist ungemein lang und reicht als Nucleus bulbo-spinalis N. trigemini hinab bis in das Hals- mark. Auf diesem ganzen Wege wird er von der natiirlich immer dunner werdenden Hauptmasse der Trigeminusfasern begleitet. Ihr langes, im Querschnitt halbmondformiges Biindel ist uns auf alien Schnitten vom Halsmarke an schon begegnet. Es liegt dieser Tractus bulbo-spinalis Nervi trigemini der langen glasig aussehenden Saule des Endkernes uberall dicht an, bis hinab in das Hinterhorn des Halsmarkes, wo er dann sich endlich erschopft. Es ist der klinischen Forschung — Wallenberg, Marburg — ge- lungen, in ihm funktionell verschiedene Biindel entsprechend den ver- schiedenen Funktionen der einzelnen Trigeminusaste nachzuweisen. Fig. 157. Idealer Sagittalschnitt durch die Trigeminuswurzeln. Lage und Funktion der einzelnen Biindel eingezeichnet. Das Hauptergebnis dieser Arbeiten soli Fig. 157 zusammenfassend darstellen. Die Quintussaule beruhrt sich an ihrem dorsalen Ende fast mit den Kernen und Fasern des Burdachschen Stranges. Hier liegen wahr- scheinlich die Grenzgebiete fur die Innervation aus dem Trigeminus und ersten Cervikalnerven. Medial von der Trigeminuswurzel liegen, namentlich an deren ver- tralem Ende, und von der Wurzel durch die Kernsubstanz getrennt, auf die ganze Lange der Wurzel feine Faserbiindel, welche hirnwarts degenerieren. Diese von Marburg Fibrae concomitantes N. V. genannten Fasern, sind vielleicht Assoziationsbiindel zwischen den ein- zelnen Hohen. Auf dem Querschnitte der menschlichen Oblongata spielt, wie alle bisher gezeigten Bilder erkennen liefien, die Quintuswurzel keine allzu grofie Rolle. Anders ist es bei vielen Tieren. Viele haben gerade die Schnauzengegend ganz besonders fein mit Endapparaten zu innervieren Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 15226 Vierzehnte Vorlesung. oder bedurfen des Trigeminus sonst besonders. Dann findet man seitlich an der Oblongata weithin hervorstehende Tubercula Trige- mini, wie etwa bei dem Fig. 158 abgebildeten Ornithorhynchus, dem Schnabeltiere. Aber auch bei den Maulwiirfen, den Igeln, auch bei unserer Maus ist der Trigeminus ganz enorm ausgebildet. Ebenso ist er bei Sphalax typhlops, der Blindmaus nach Frankl Hochwart h samt dem Cochlearis sehr entwickelt. Das Tier, das blind ist, mufi andere Sinnesapparate um so mehr brauchen. In der Fortsetzung des Facialiskernes, doch etwas dorsaler, tritt der motorische Trigeminuskern auf. Aus ihm kommt, wieder]in leichtem Knie, die motorische Wurzel, die Portio minor, welche Fig. 158. Fig. 159. Das Gehirn von Ornithorhynchus paradoxus. Schnitt durch die Oblongata des gleichen Gehirnes. Nach Ventralflache. Nach K 6 11 i k e r und E 11 i o 11 K 6 11 i k e r. Smith. die Kaumuskeln versorgt. Wahrscheinlich gelangen mit ihr auch Fasern heraus, welche aus dem gekreuzten motorischen Kerne stammen und durch die Raphe herubergelangen. Auch dieser Kern ist bei dem Menschen klein im Vergleich zu der Entwicklung, die er bei einigen Tieren, besonders bei Raubtieren erfahrt. Dort erscheint er eine lange Strecke hindurch in der Briickenhaube auf alien Schnitten als hervor- stechendste Organisation. Schliefilich gibt es im Trigeminus Fasern, die aus dem Mittelhirn- dache entspringen. Der Ursprung dieser Radix mesencep h al ica liegt in blasigen Zellen, die zwar Spuren von Dendriten manch- mal zeigen, Golgi, im wesentlichen aber nur einen sehr dicken Axen- zylinderfortsatz langs der Seitenwand des Aquaduktes kaudalwarts senden, bis in den oralen Abschnitt des vierten Ventrikels.227 Der Ursprung des Acusticus und das dorsalc Langsbundel. Meynert, dem wir nach Stilling die beste Kunde iiber die Trigemi- nuswurzeln verdanken, hielt die von ihm entdeckte mesencephale Wurzel fur eine sensible. Spater sind die meisten Anatomen der Lehre Fore Is gefolgt, welcher hier einen motorischen Anteil sah. Aber Forel selbst hatte schon die Ahnlichkeit der Zellen mit Spinalganglien hervorgehoben, und neuerdings hat namentlich Suzo-Kure wieder sehr intensiv auf diese Ahnlichkeit hingewiesen. Johnston meint, daft der mesencephale Kern ein in die Tiefe versenktes spinalganglienartiges Gebilde und deshalb die Wurzel eine sensible sei. Mit der Johnston schen Auffassung liefie sich sehr wohl ein merkwiirdiger Befund vereinen, den Ramon y Cajal erhoben hat. Nach diesem sendet die Mittel- hirnwurzel in den groBen motorischen Hauptkern eine ungeheuere Menge der allerfeinsten Kollate- ralen. Jede der Zellen ist von einem ganz dich- ten Netze solcher Faden umsponnen. Der Ent- decker dieses merkwurdi- gen Apparates ist der Ansicht, daB durch diese Kollateralen es ermoglicht werde, daB ein relativ schwacher Reiz, von dem frontalen Kern ausge- sandt, sich im Hauptkerne zu einer machtig wirk- samen Erregung umsetze. Es wurden die grofien motorischen Zellen ge- wissermaBen geladen und konnten sich zeitlich ein- heitlich entladen, so die Kraft und dasZusammen- spiel des Kauaktes erzeu- gend. Degenerativ May u. Horsley verhalt sich die Wurzel wie eine sen- sible. Sie entartet bei Unterbrechung im Gehiru nur spurweise und es zeigen ihre Zellen Entartungsbilder, wenn die sensible Wurzel peripher durch- schnitten wird. E. Will ems sah die Zellen degenerieren als er die Kaumus- keln ausrifi. Er halt sie deshalb fur die Ausgangspunkte der muskulo-sen- siblen Innervation, deren der Kiefer ja besonders bedarf. Vielleicht spricht in diesem Sinne, daB sie bei den Vogeln (Schnabel) besonders gut entwickelt sind. Die mesencephale Quintuswurzel enthalt nach May und Horsley auch aus dem Ganglion Gasseri hirnwarts ziehende dunne Faserchen. Dieser vom Mittelhirn auch bis in das Austrittsniveau des Trigeminus reichende Faserzug ist am lateralen Rande des frontalen Rautengruben- 15* Fig. 160. Schnitt durch die Brticke einer Robbe, Phoca vitulina. Alle Trige- minuswurzeln sichtbarVierzehnte Vorlesung. 228 abschnittes immer sehr gut zu sehen (Fig. 160). Er hat neben sich aus dem Kleinhirn austretende Faserztige des cerebellotegmentalen Syste- mes, deren Anordnung bei verschiedenen Tieren recht wechselt. Da, wo das Btindel den Ventrikelboden selbst erreicht, liegt ihm ein neuer Kern von noch unbekannter Bedeutung an, der Nucleus locicoerulei. Die relativ grofien, dunkel pigmentierten Zellen farben den ganzen lateralen Ventrikelboden und einen kleinen Teil der Seitenwand dunkel. Kohnstamm und Quensel, welche die Zellen des Locus coe- ruleus nach frontal von ihnen gelegenen Verletzungen entarten sahen, sind zu der Uberzeugung gekommen, dafi der Locus coeruleus, den sie nicht fur einen End- oder Ursprungskern direkter Quintusfasern halten, irgendwie in die sensible Leitung des Trigeminus einge- schaltet sei. Zellen vom Charakter des Nucleus loci coerulei mit reichlichem Pigmente liegen iibrigens nicht nur im seitlichen Winkel der Briickenhaube, sondern sie erstrecken sich weithin in diese medialwarts, und ebenso gibt es dorsalwarts bis unter das Kleinhirn und in dieses sich verbreitende analoge Zellen. Jacobsohn fafit alle zusammen als Nucleus pigmentosus pontis und teilt diesen dann in drei Teile, den Nucleus loci coerulei, den Nucleus pig- mentosus tegmenti pontis und den Nucl. pigm. cerebellaris. Aus dem langen Endkerne des sensiblen Trigeminusteiles ent- springt die sekundare Trigeminusbahn. Fig. 178. Schon vor Jahren ist mir auf Grund von vergleichend anatomischen Untersuchungen der Nachweis gelungen, dafi es eine gekreuzte Bahn aus dem Trigeminusendkerne gibt, die hirnwarts zieht. Diese aus dem Endkerne iiberall austretenden und die Mittellinie iiberschreitenden Zuge sind seitdem oft ge- sehen worden, aber es ist erst Wallenberg ihre Durchschneidung und da- mit der Nachweis des Ortes gelungen, wo das zentrale Stuck der Trigeminus- bahn im Gehirne liegt und wo es endet. W.s Versuche sind an Kaninchen angestellt. Beim Menschen findet man an gleicher Stelle wie beim Kaninchen eine grofie Anzahl von Faserquerschnitten. Die sekundare Trigeminusbahn verlafit den Kern an seiner Medial- seite; hier sieht man an vielen Stellen, siehe Fig. 151, grofiere Zellen, aus denen sie zu entspringen scheint. Sie tritt dann iiber die Mittel- linie, kreuzt in der kaudalen Oblongata die Hypoglossuswurzel, dicht ventral von ihrem Kern, und legt sich dort dorsal an. Da, wo in der Briicke der Facialis austritt, findet man das Biindel an der medialen Grenze des absteigenden Facialisschenkels. Und ganz in der Briicke liegt es fast vereint mit den spino- und bulbo-thalamischen Fasern, etwa am ventralen Ende der austretenden Bindearme. Das Biindel endet im Thalamus, aber wahrscheinlich nicht mit alien Fasern, es scheint sogar stark individuell zu schwanken. Wallenberg, der es speziell studiert hat, glaubt, dafi es, wie iibrigens auch der Tractus spino-thalamicus bald mehr oder weniger durch ein in der Substantia reticularis beginnendes neues Neuron zum Thalamus ersetzt und er- ganzt werde.Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbtindel. 229 S. Ramon y Cajal hat die gleiche Bahn unabhangig von Wallenberg, wenigstens in ihren Ursprungsgebieten, entdeckt und uns eine sehr genaue Beschreibung des Baues jenes Endkernes gegeben, aus dem sie entspringt. Dieser enthat eine grofle Menge recht ansehnlicher multipolarer Zellen. Um dieselben splittert peripher die Trigeminuswurzel auf, und aus den Zellen ent- springen die Axenzylinder der zentralen Bahn. Die Mehrzahl begibt sich, ganz wie das oben angegeben wurde, hiniiber auf die andere Seite und zieht da als dorsalste Lage der Substantia reticularis hirnwarts, eine Minderzahl aber soli nach R. y Cajal auf der gleichen Seite bleiben. Sowohl die gekreuzte Cerebellum Fig. 161. Austritt des Vestibularis. Frontalschnitt durch Cerebellum und Pons einer Frucht von 26 Wochen. A 11 e markhaltigen Fasern durch Hematoxylin gefarbt. als die weit schwachere gleichseitige sekundare Trigeminusbahn wurde durch Tigrolysenbefunde von Kohnstamm und Quensel bestatigt. Aus dieser zentralen Trigeminusbahn gehen zahlreiche Kollateralen in den Facialiskern, so den sensomotorischen Reflexbogen fur das Antlitz herstellend. Durchschneidungen des Trigeminus sind manchmal wegen der dann wegfallenden sensiblen Kontrolle von nicht unbetracht- lichen Bewegungsstorungen im Gesichte begleitet. Aus dem frontalen Ende des Kernes in der Brucke lost sich eine zweite sekundare Bahn ab. Sie ist von Spitzer entdeckt und schliefit230 Vierzehnte Vorlesung. sich dicht dorsal an den Tractus buibo-thalamicus an, das mediale Schleifenfeld verstarkend. Auch diese Bahn gelangt schliefilich in den ventralen Thalamus. Aber noch unter den vorderen Vierhugeln ist sie von der sekundaren Bahn aus der aufsteigenden Saule getrennt. Vielleicht leitet der eine Faserzug die taktilen, der andere kinaesthetische Rezeptionen (Kohnstamm). Daft ein Teil des mit dem Trigeminus eintretenden Lingualis nicht im Trigeminuskerne endet, sondern in dem frontalsten Ende des Tractus solitarius, sich also zum gleichen Endkerne begibt wie die anderen sensiblen Nerven aus der Zunge, das ist bereits fruher S. 181 erwahnt worden. Aus dem Cerebellum zieht zu der Gegend des Quintusaustrittes ein kraftiges Biindel herab. Es degeneriert nicht, wenn der Nerv zer- stort ist. Ich habe es fruher fur eine Cerebellarwurzel des Nerven oder einen cerebellaren Zuzug zu seinen Kernen gehalten und zusammen Fig. 162. Die Lage der Hirnnervenkerne. Die Oblongata und Pons durchsichtig gedacht. Die Ursprungskerne (mot.) schwarz, die Endkerne (sens.) rot. mit den Kleinhirnwurzeln des Trigeminus als direkte sensorische Kleinhirnbahn beschrieben. Eine solche existiert zweifellos bei Fischen. Aber Gehuchten hat es sehr wahrscheinlich gemacht, dafi hier eine Verwechslung mit einem neuerdings erst entdeckten Bundel vorliegt, das aus den Kleinhirnkernen in dieser Gegend in die Haube eintritt, dem Tractus fastigio-bulbaris s. u. Nachdem nunmehr die Hirnnervenursprunge geschildert sind, diirfte ein Oberblick iiber dieselben willkommen sein. Deshalb versucht Fig. 162 die Lage der Ursprungs- und Endkernsaulen schematisch wiederzugeben. Die Symptome, welche bei Erkrankungen des Pons und der Oblongata auftreten, sind in ihrer Gruppierung ein guter Prtifstein auf die Richtigkeit der Ihnen vorgelegten anatomischen Verhaltnisse. Auf kleinem Raum sind dort die wichtigsten Bahnen fiir die Bewegungen der Korpermuskulatur, fiir die Empfindung, die Sprechmuskulatur, den Schluck-Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 231 akt usw. vereint. Ein Herd braucht da nicht grofi zu sein, urn gar mancherlei Symptome hervorzurufen. Fur die Diagnostik ist durch das Lageverhaltnis der einzelnen Teile ein trefflicher Anhaltspunkt gegeben. Die Kerne der Hirnnerven und deren Wurzelfasern liegen alle dorsal in der Haube. Ventral von ihnen liegt die sensorische Bahn fur die gekreuzte Korperhalfte und wieder ventral von dieser die motorische Bahn aus dem Grofihirn, ebenfalls fur die gekreuzte Korperhalfte. Ganz lateral liegen die Kl ein hirnbahnen. Erkrankungsherde in der Haube werden also, wenn sie klein sind, nur Hirnnerv ensy mpto me machen, reichen sie we iter ventral, so werden zu den Hirnnerven gekreuzte Gefiihlssto- rungen a uftreten und erreichen sie die Py r a my d e n b a h n, so wird neb en der Gefiihlsstorung in der Seite, welche den geldhmte n Hirnnerven gegeniiberliegt, auch schwere Bewegungsb eein- trachtigung eintreten. Da eine Unterbrechung der langen Bahnen die gleichen Symptome machen wird, einerlei ob sie schon im Vorderhirne oder Mittelhirne oder erst im Nachhirne erfolgt, ndmlich Anasthesie, resp. Lahmung auf der gekreuzten Seite, so ist es wichtig, zu merken, dafi man nur dann eine Stoning der Gefiihls- oder Bewegungsbahn in Pons-Oblongata vermuten darf, wenn gleichzeitig Symptome vorliegen, welche anzeigen, dafi ein einzelner oder mehrere Hirnnervenkerne befallen sind. Die Atrophic der Muskulatur, welche bei Affektionen der Kerne selbst auftritt, wird genau studiert werden miissen, wenn es gilt, den Ort und die Ausdehnung einer solchen Affektion festzustellen. Fig. 162, welche die Lage der Nervenkerne auf den Langsschnitt einer Oblongata projiziert darstellt, wird Ihnen diese Aufgabe wohl etwas leichter machen, als die friiher demon- strierten Bilder von Querschnitten der Nervenurspriinge es vermogen. Die motorischen Bahnen fur die Extremitaten liegen vorn ventral in den Pyramiden, sie treten erst sehr viel weiter hinten, gerade vor dem Riicken- marke auf die andere Seite. Die motorischen Fasern fiir die Hirnnerven aber liegen nahe der Medianlinie, steigen in der Raphe der Haube dorsal und kreuzen ganz nahe an den Nervenkernen selbst zu diesen hiniiber. Ein Erkrankungsherd der Briicke wird deshalb in den meisten Fallen zwar die Extremitaten auf der gekreuzten Seite, den Facialis, Abducens oder Trigeminus aber auf der gleichen Seite treffen. Das Schema Fig. 163 ver- sucht dieses wichtigste Symptom vieler Pons- und Medullaaffektionen, die gekreuzte Lahmung, Ihrem Gedachtnis fester einzupragen als es das geschriebene Wort vermag. Es stellt die Bahn der motorischen Innervationen fiir den Antlitznerven und fiir die Extremitdtennerven dar. Sie sehen an der Zeichnung, dafi ein Herd bei A im Grofihirn oder in den Hirnschenkeln rechts den linkcn Facialis und die linksseitigen Extremitaten lahmen wird, dafi aber eine Erkrankung bei B im Bereich der Briicke rechts, die Extremitaten wohl links, den Facialis aber rechts treffen kann, dafi ein solcher Herd die Mittellinic iiberschreitend eventuell beide Faciales und die Extremitaten einer Seite aufier Gebrauch zu setzen vermag. Sie sehen auch an dem Schema, dafi Krankheitsherde in der Briicke {bei C) so sitzen konnen, dafi sie halb- seitige, nicht alternierendeHemiplegie erzeugen, dafi sie also dieselben Symptome machen, wie wenn sie im Grofihirne sdfien. Alternierende Lahmungen konnen, wenn sie nicht durch verschiedene Herde erzeugt werden, uberhaupt nur durch Ponsaffcktionen oder durch solche Geschwiilste u. dgl. hervorgerufen232 Vierzehnte Vorlesung. 9 h „ Fig* 163' Frontalschnltt TS^SSSS, S£ Mm.• ^ Akusttkus :LT^StZSmUn8 eMretm233 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Atroph. Zungenlahmung Nystagmus Fall nach der Herdseite Anaesthesie der Haut? und der Tiefen- wahrnehmungen. Auf der Seite der Laesion Asynergie auf der Seite der Laesion CO CD I To X CD 5= (_ a) eimh er CD I— T3 > 6 C 10 "5 o <D a) «*- CL ■neal hes en Ko "ir> T3 </) o ae ■a CO "D O c c < o -6 O Arme Totale gekreuzte spastische Parese Fig. 164. Diagnostische Hilfsfigur bei Oblongataerkrankungen. Die Symptome bei Ausfall einzelner Stellen. (Manches unsicher.)Vierzehnte Vorlesung. 234 Durch die Briicke verlaufen auch die Fasern zu den Nervenkernen der Oblongata, welche die Wurzeln innervieren, die der Rede dienen. Deshalb kommen bei Pons- und bei Oblongataerkrankungen oft trotz vollkommen intaktem Spra chvermogen Sprechstornngen vor. Man bezeichnet sie, je nach dem Grade, als Dysarthrie oder Anarthrie. Erkrankungen in der Haube der Briicke und der Oblongata konnen auch zu Stornngen der Sensibilitdt fiihren. Wir haben Grand, anzunehmen, dafi in der Schleife die zentralen Gefiihlsbahnen liegen, und dafi namentlich die mediate Schleife die Bahnen enthalt, welche der so wichtigen statischen Sensibilitdt dienen. Deshalb werden nach Unterbrechung der Olivenzwischen- schicht in der Oblongata leicht Muskelsinnstorungen beobachtet. Aber es hat die neuere klinische Forschung es durchaus wahrscheinlich erscheinen lassen, dafi, in der Oblongata wenigstens, die Bahnen fiir den Tastsinn der Haut nicht in der Medianebene liegen, so/idem den Ldngsbahnen angehdren, welche lateral von der Olivenzwischenschicht angetroffen werden. In der Briicke konnen jedenfalls auch lateral gelegene Erkrankungen gekreuzte Ge- fuhlsstdrung hervorrufen. Liegt aber ein Herd irgendwo in der Haube der Oblongata oder Briicke, so trifft er nicht nar jene zentralen Bahnen, die immer zum Kerne gekreuzt verlaufen, sondern auch das periphere Stuck vieler sensiblen Nerven. Es kann z. B. ein Herd seitlich in der Oblongata rechts den spinalen Quintuszug und die gekreuzten sensiblen Bahnen treffen, also rechtsseitige Gesichts- und linksseitige Rumpfandsthesie erzeugen. Gewohnlich zerstort eine einzelne Erkrankung nicht alle sensiblen zen- tralen und peripheren Bahnen, erzeugt also nicht, wie die vom Grofihirnmarke ausgehende Erkrankung, komplette Hemianasthesie. Der eine oder der andere Nerv bleibt zumeist frei. Namentlich gilt dies von den Geschmacksbahnen und den Horbahnen, von denen nur selten komplette intrapontine Leitungs- unterbrechung bekannt wurde. Sitzt ein relativ breiter Herd irgendwo median, so kann natiirUch doppel- seitige Hemianasthesie entstehen, jedenfalls ein ungewohnlich seltenes Vor- kommnis. Kaustorungen, Schluckstorungen kommen natiirUch ebenfalls zur Beobachtung, da ja die Kerne des motorischen Trigeminus, des Glossopharyn- geus, des Hypoglossus leicht mitgetroffen werden konnen. Ob eine Erkrankung in dem verldngerten Mark oder in der Briicke ihren Sitz hat, ist oft schwer zu entscheiden. Durch die Lage des moto- rischen Vagus-, Accessorius, Glossopharyngeuskernes wird es bedingt, dafi Heiserkeit, Stimmlosigkeit, dann Respirationsstorungen wesentlich nur bei Herden in der Oblongata beobachtet werden. Sprechstorungen, Dysarthrie, Anarthrie {Nucleus N. hypoglossi), Zirkulationsstorungen kommen ebenfalls hdufiger durch Oblongataaffektion zustande. Fast alle diese Symptome konnen in seltenen Fallen auch durch Grofi- hirnaffektionen bedingt sein, da ja Zerstorung des zentralen Verlaufes der Hirnnervenfasern ganz wie die des Kernes oder der peripheren A1 erven zu Lahmung fiihrt. Lahmung verschiedener von Oblongatanerven versorgter Muskeln ist nur dann mit Sicherheit auf einen Herd im verldngerten Mark zu beziehen, wenn gleichzeitig Muskelatrophie besteht, und eine Zerstorung des eigentlichen Nervenstammes nach seinem Abgang vom Zentralorgan aus- zuschliefien ist. Die Kernsaule der Hirnnerven ist so lang, Fig. 162, dafi man aus der Erkrankung des einen oder anderen Nerven leicht schliefien kann, in welcher Gegend der Oblongata ein Herd sitzt. Seine Ausdehnung von unten nach oben lafit sich aus der Beteiligung der gekreuzten Gefiihls- und motorischen Bahn erschliefien. Ob er nur eine oder beide Halften der Oblongata oder BriickeDer Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 235 trifft, das erhellt natiirlich aus der Einseitigkeit oder Doppelseitigkeit der Symptome. Medial von den Quintuswurzeln liegen an deren dorsalem Ende, also ziemlich ventral von dem Vaguskem, Langsbiindel, bei deren Unterbrechung, wie eine Ziisammenstellung von Marburg gut ergibt, sympathische Augen- lahmung auftritt. Die Bahnen miissen — Experimente von Karplus und E co no mo — frontal vom Quintus gtkreuzt haben. In der retikularen Sub- stanz miissen an verschiedenen Stellen, so ventral und medial von der Quintus- wurzel, ganz nahe dem Tractus spino-thalamicus, Fasern verlaufen, die aus dem gekreuzten Hypothalamus stammend, zu den Seitenstrangen des Riicken- markes Ziehen, und bei der Unterbrechung Vasomotorenstorungen und Storungen der Schweifisekretion machen. Ein Blick auf Eig. 164 lehrt Sie, wie grofi ein Herd ist, der etwa den rechten Hypoglossus, Accessorius und die motorische Innervation der linken Korperhalfte befallen hat. Leicht konnen Sie sich an der Hand dieser Eigur konstruieren, welche Beschaffenheit er haben mufi, wenn beide Hypoglossi allein betroffen sind -— Bulbarparalyse. Dann kann nur die Kemregion selbst in Betracht kommen. Ein Erkrankungsherd in der ganzen linken Seitenhalfte wird Accessorius, At - mung und die sensible Gesichts- innervation — Trigeminus kern! — links, dazu die Muskel- und Hautsensibilltat rechts — Seiten- strangbiindel, Tractus bulbo-tha- lamicus! — storen. Ziehen Sie auf Pauspapier, das Sie fiber Eig. 164 legen, sich beliebig grofie Kreise und bestimmen Sie, wel- che Erscheinungen auf tret en miissen, wenn innerhalb derselben das Gewebe zerstort wird. In Eig. 165—167 lege ich dann noch einige weitere Bilder vor, die als Beispicle dicnen sollen, wie sich die Symptome einer Erkrankung bestimmter Gebiete gestalten. Der Herd links in Eig. 167 wird linksseitige Gesichtslahmung, tinks- seitige Abducenslahmung und rechtsseitige Gefiihlsstorung am Korper machen. Der Tumor mitten in der Rautengrube kann durch Affektion des einen oder der beiden dorsalen Langsbiindel die Eiihigkeit zur Seitwartsbewegung der Augen einseitig oder beiderseitig vernichten. Lafit er die Kerne selbst frei, so kann dabei die Bewegung des Abducens selbst intakt bleiben. Aufierdem wird er sich durch einseitige oder doppelseitige Eacialisschwache — Affektion des Eacialisknies — verraten. Der Herd rechts wird auficr einer rechts- seitigen Eacialislahmung Gefiihlsverlust im Gesichte rechts und am Korper links erzeugen, weil er die sekundare sensible Korperbahn und die primare Trigeminusbahn zerstort. Trifft ein Erkrankungsherd die Briicke, so wird er, wie der in Eig. 167 links, gekreuzte motorische und sensible Lcihmung erzeugen, mit oder ohne Beteiligung des gleichseitigen Trigeminus (s. Eig. 166). Natiirlich kann er auch, wie der Eig. 166 dorsaler liegende, andere Symptomkombinationen Stoning der kombinierten Augenbewegung und der gekreuzten Sensibilitot — erzeugen. Fig. 165.Vierzehnte Vorlesung. 236 gewich tsstorungen Fig. 166. Ein Blick auf unsere Abbildungen wird in vielen Fallen die Diagnose leicht ermoglichen. Der Symptomenkomplex, welcher durch den Fig. 167 eingeschriebenen Herd erzcugt wird, wird nicht wesentlich verschieden von dem wetter kaudal gelegenen Fig. 166 demonstrierten sein, aber es werden vielleicht noch Gleich- Bindearme — da sein, und es wird die Abwesenheit jeder sensiblen Stoning im Gesicht schon auf fronta- lere Ebenen hinweisen. Der Trigeminus hat ja das Ge- hirn b ere its verlassen. Das Charakteri- stische, welches aits a lien dies en Beispielen erhellt, ist die Affek- tion des Kopf b ezirkes auf der Seite der EI'- ll rankling, des Rump- fes und der Ext rem i- tat en auf der zu ihr gekreuzten Seite, die alternierende moto- rische und sensorische Ldhmung. Dies relativ cinfache Verhdltnis erleidet aber eine Einschrdnkung. Durch die Oblongata Ziehen auch die kortikalen Bahnen zu den gekreuzten Hirn- nerven. Sie konnen ebenfalls getroffen sein und es kann dann, durch einen linksseitigen Briickenherd etwa, auch Ldhmung des rechten Facialis entstehen. Die Sprach- und Schluckstoriingen durch grofiere Herde kommen gewohnlich so zustande; isolierte Nervenerkrankungen aber sind auf diesem Wege zum Gliick fur den Diagno- stiker eine allergrofite Ausnahme. Begegnet Ihnen einmal ein Fall, der durch die Kombination seiner Symptome, Beteiligung aus- gebreiteter Leitungsziige und nur ein- zelner Hirnnerven, wechselstdndige Gefiihls- oder motorische Ausfaller- scheinungen, den Gedanken auf- drdngt, daft in der Oblongata oder Briicke die Unterbrechungsstelle lie- gen miisse, so wird es immer am einfachsten sein, wenn Sie an einer der friiher gegebenen Abbildungen studieren, ob sie eine Stelle enthalt, durch deren Zerstdrung alle Unter- brechungen entstanden sein konnten. vielen Fallen gelingen, ziemlich genau Ausdehnung und Lage ermitteln. Versaumen Sie aber nie, gleichzeitig Fig. 45 die Ansicht des Gehirnes zu studieren, weil auch durch Fig. 167. So wird es in des Herdes zu Abbildung der basalen Erkrankungen an der Hirnbasis sowohl Druck auf langere Bahnen als Zer- stdrung einzelner Nervenaste bedingt werden kann. Namentlich die schwar- tenbildende Meningitis kann zu Symptomenkomplexen fiihren, die von zen- tralen schwer unterscheidbar sind.237 Die Briickengegend. Fiinfzehnte Vorlesung. Die Briickengegend. Die in der letzten Vorlesung geschilderten Kerne liegen zumeist nicht nur in der Oblongata, sondern ganz oder zum Teil in der Brucke. In dieser Hone wird der neencephale Teil des Querschnittbildes, der weiter ruckwarts nur aus den Pyramiden bestand, mit einem Male viel grofier. Neben den Pyramiden langen hier die Bahnen aus dem Grofihirn an, welche dieses mit den Hemispharen des Cerebellums verkniipfen. Die Brucke entsteht dadurch, dafi sich lateral und dorsal von den Pyramiden machtige Ganglien anlegen, die Bruckenganglien, und dafi zu diesen von vorn her, aus dem Grofihirn, Zuge treten, wahrend sie selbst lateralwarts ihre Axenzylinder in das Cerebellum hinein senden. Diese Axensylinder heifien in ihrer Gesamtheit Brachia pontis — mittlerer Kleinhirnarm. Durch diesen Apparat wird die Pyramidenfaserung von der Oblon- gataformation ventralwarts abgeriickt, sie kommt innerhalb eines eigenen machtigen Feldes zusammen mit den Brtickenbahnen aus dem Grofihirn zu liegen und bleibt auch von nun an bis zur Hirnrinde mit ihnen zu- sammen. Ein Schnitt durch die Brucke zerfallt in einen dorsalen rein palaeencephalen Abschnitt, der im wesentlichen die Bestandteile ent- halt, welche wir von der Oblongata her kennen — Haubenteil — und einen ventralen neencephalen, welcher, aufier den Pyramiden, den gesammten Briickenapparat enthalt Fufiteil der Brucke. 1. Die Faserziige aus dem Grofihirne — Tractus cortico-pontini — verlassen dieses durch den Hirnschenkelfufi in einem lateralen aus dem Schlafen- und zu geringerem Teil aus dem Occipitallappen ent- springenden und einem medialen wesentlich aus dem Stirnlappen stammenden machtigen Biindel. Zwischen beiden liegt die Pyramide, der Tractus cortico-spinalis. Da, wo die Bruckenganglien auftreten, spalten sich die Tractus cortico-pontini in viele Aste zu diesen Ganglien, die Pyramidenbahn lauft, im wesentlichen geschlossen, weiter kaudal. 2. Die Bruckenganglien sind graue, von einem Netze feiner Fa- sern erfiillte Massen, in die man einerseits die Fasern aus den Brucken- armen, andrerseits die aus dem Gehirn stammenden Bahnen verfolgt. Die Gesamtfasern aus den Ganglien bilden eine einheitliche Masse, eben die Bruckenarme. Die Briickenganglienzellen liegen in dichten, nur durch die zu- und abtretenden Fasern getrennten Gruppen iiber die ganze Breite der Brucke verteilt. Dorsal da, wo der Fufiteil der Brucke an den Haubenteil grenzt, ragen sie.weithin in diesen hinein. Ein medialer Fortsatz beiderseits der Raphe kann gut von einem lateralen geschieden werden. S. Fig. 170.238 Ftinfzehnte Vorlesung. Es ist durch Untersuchungen von S. R. y Cajal sicher geworden, daft um die grofien Zellen der Briickenganglien die machtigen cortico-ponlinen Zuge aufsplittern und dafi aus den Axenzylindern jener Zellen die Arme zum Kleinhirn werden. Er und Held haben dann noch gezeigt, daG auch aus den die Brucke nur durchziehenden Pyramiden noch zahlreiche Kolla- teralen zu den Briickenganglien treten, ja, da6 auch aus den dorsal von der Brucke liegenden sekundaren sensiblen Bahnen Kollateralen hierher herab- treten. Innerhalb des Briickengraues ist also ein mac h tiger Assoziationsappa- rat fur Fasern der allerverschieden- sten Herkunft ge- 1 egen. Da die Degenera- tionsversuche zeigen, daB nicht nurnach Grofi- hirnherden, sondern auch beiKleinhirnentfer- nung ein Teil der Brii- ckenfasern zugrunde geht, mtissen wir an- nehmen, dafi, wie in vielen anderen Biindeln, so auch in den Briicken- armen Fasern doppelter Verlaufsrichtung, solche aus Zellen des Klein- hirnes zu den Briicken- ganglien und solche aus den Zellen jener Gang- lien hinaus zum Klein- hirne vorhanden sind. Den Briickengan- glien liegen, wie wir gleich nachher sehen werden, die sekunda- ren und tertiaren sen- siblen Leitungen dicht auf. Nach S. Ramon Cajal treten aus Fig. 168. y Die Bahnen aus der Grofihirnrinde zur Brucke und der Briickenarm zum Kleinhirn. Abfaserungspraparat. Halbschema. diesen zahlreiche Fa- sern in die Bruckenkerne hinein. Es ist namentlich der Fall fiir die medianst liegenden Gangliengruppen, welche in die Briickenhaube hinaufragen. 3. Aus den Briickenganglien kommen die Brachia pontis. Sie stammen in den ventraleren Gebieten — Stratum superficiale — zu- meist aus Briickenganglien der gleichen, in den dorsaleren — Stratum profundum et complexum — aus solchen der gekreuzten Seite (Min- gazzini). Alle ziehen lateralwarts dem Cerebellum zu. Aus den Querfasern der Brucke sieht man nahe der Mittellinie239 Die Briickengegend. sich Biindel losiosen, die in senkrechtem Zuge innerhalb der Raphe dorsalwarts ziehen — Fibrae rectae pontis — sie enden wohl zum Teil in denjenigen Bruckenganglien, die in die Haube hineinragen, denn da sieht man sie nach Kreuzung in der Raphe sich ausbreiten. Aber diesen Fibrae rectae ist ein anderes System beigemischt, das ganz andrer Herkunft ist. Es sind Fasern aus den Kleinhirnkernen, die via Bruckenarme hierher ziehen und in den Nuclei reticulares tegmenti pontis gekreuzt enden. Lewandowski u. a. Diese Fasern Fig. 169. Schnitt durch die frontale Ponsgegend. sind am Schema Fig. 204 gut zu sehen. Aufierdem Fig. 179. Sie bekommen ihr Mark sehr viel fruher als die Bruckenarme. B echterew. Die Brucke vermittelt durch ihre Gangiien den Ober- gang von Groflhirnbahnen in das Kleinhirn. Sie ist deshalb bei alien Tieren mit gering entwickeltem Rindensystem sehr klein, ja sie ist in ihrer frontokaudalen Ausdehnung geradezu abhangig von der Entwickelung des Grofihirnmantels. Deshalb findet man z. B. bei alien Insektivoren, bei den Nagern, den Beutlern und den Monotremen immer eine ganz kurze Brucke, siehe z. B. Fig. 158. Die groGte Brucke haben die Primaten. Doch bestehen noch zwischen Mensch und Anthropoiden Unterschiede zu ungunsten der letzteren. Bei den tibrigen Affen istFiinfzehnte Vorlesung. 240 die Brucke wesentlich kurzer als bei den Menschen; sie bedeckt — s. Fig. 144 — nicht einmal das Corpus trapezoideum der Haube. Nur die Wale haben noch eine Brucke, die sich an Ausbildung mit der der Anthropoiden messen kann. Frontal von der Brucke, aber dieser dicht anliegend sieht man — nicht regelmafiig — bei Mensch und Saugern ein Biindel aus der Mittellinie auf- tauchen, das die Brucke am Vorderrand isoliert begleitet und dann unter dem Kleinhirn verschwindet, Fig. 218. Auf diesem Zuge kreuzt es natiirlich die laterale Schleife. Dieser Faserzug wurde von Henle Taenia pontis ge- nannt. Horsley, der ihn durchschnitten und degenerativ verfolgt hat, zeigt, dafi er aus einem Ganglion hinter dem Ganglion interpedunculare auftauchend sofort kreuzt und im Kleinhirn in der Gegend des Nucleus dentatus und des Nucleus tegmenti endet. Vielleicht ist er doch nur ein frontalstes Ponsbiindel und jenes Ganglion ein frontalstes Ponsganglion, das gelegentlich abgesprengt etwas weiter frontal liegt. Der Einwand von Oekonomakis, da8 es dann nicht, wie er beobachtet hat, bei einseitiger Grofihirnatrophie mit den Pyra- ramiden atrophieren konne, widerlegt sich dadurch, dafi wir bei alten der- artigen Herden gar nicht selten auch Atrophie der Briickenarme finden. Dorsal von der Brucke zieht das Palaeencephalon weiter. Es wird als Haube der Brucke bezeichnet. Die Haube der Briickengegend hat im wesentlichen die gleiche Zu- sammensetzung wie die der Oblongata. Aber sie liegt nicht mehr frei da, sondern ist von alien Seiten von den Kleinhirnarmen umschlossen. Ganz wie weiter kaudal die Corpora restiformia den lateralen Rand ein- nahmen, so grenzen jetzt, nachdem die Restiformia in das Cerebellum eingetreten sind, die Bruckenarme ventral und die Bindearme dorsal die Haube seitlich ab, Faserztige, welche das Kleinhirn mit dem Thala- mus und dem Grofihirne verbinden. Die Rautengrube verengert sich im mittleren Drittel der Brucke, weil die hier aus dem Kleinhirn herabtretenden Bindearme sich nahern (Fig. 169). Ein dunnes Blatt des Daches, das Velum medullare anterius, auf dem sich Auslaufer des Kleinhirns befinden, spannt sich zwischen den Bindearmen iiber die Rautengrube. Die Hirnnervenkerne am Boden des Ventrikels sind nun ver- schwunden. Nur das frontale Ende der Trigeminuskernsaule ist lateral, wo die ganze Saule lag, noch zu sehen. Dagegen entwickeln sich nun andere Teile des Eigenapparates die in der Haube der Oblongata zwar vorhanden aber noch unbedeutend waren, viel machtiger: das Bodengrau des vierten Ventrikels, das sich um den Aquaeductus Sylvii herum fortsetzt, die Substantia grisea centralis, dann der Apparat der Substantia reticularis und es treten auch einige neue Kerne auf. Das zentrale Hohlengrau, welches den vierten Ventrikel umgibt, wird, wenn die grofien Vestibulariskerne frontal aufgehort haben, wesentlich dicker und namentlich in der Bruckenhaube schwillt es mehrfach zu Wiilsten an, die auf dem Querschnitte, Hirnnervenkernen241 Die Briickengegend. gleichend, verschiedene Namen empfangen haben. Ihre Bedeutung ist vollig unbekannt. Das gilt auch fur die Zuge feiner markhaltiger besonders in sagittaler Richtung verlaufender Fasern, die dieses Grau einschliefit. Der grofite, ein Biindel, das aus der kaudalen Briicke bis weithin unter die Vierhiigel verfolgt werden kann, ist von Schiitz als Langsbiindel des zentralen Hohlengraues bezeichnet worden. Dieses ganze System ditnner markhaltiger Fasern scheint aus kleinen Ganglienzellen zu stammen, die uberall im zentralen Grau liegen, in besonderen Mengen aber in den frontalsten Partien, denjenigen, welche den Thalamus und speziell den Hypothalamus medial aus- kleiden, entwickelt sind. Von dort strahlen, wie besonders Fig. 247 gut zeigt, machtige Faserzuge uberall ein in das Grau der Vierhiigel- gegend, ebenso wie in das der Briickenhaube. Es ware leicht mog- lich, dafi wir in diesem diffusen System einen sympathischen Apparat vor uns hatten. Versuche von Kreidl und Karplus liefien gerade im Hypothalamus ein sympathisches weithin wirkendes Zentrum erkennen. Im frontalsten Abschnitte der Briickenhaube liegen in deren dor- salem Abschnitte zwei Ganglien, die man als Ganglion tegmenti dorsale und ventrale bezeichnet. Das erstere ist immer leicht zu sehen, weil es den Ventrikelboden, wie Fig. 171 zeigt, vortreibt, das andere ist Fig. 171 nicht speziell bezeichnet, aber als helle Stelle ventrolateral vom dorsalen Langsbiindel sehr gut sichtbar. Dieser letztere Kern schwankt sehr in seiner Entwicklung und soil gelegent- lich beim Menschen vermifit werden. Auch den ersteren finde ich bei den Nagern grofier als bei den anderen Saugern. In beide Kerne geraten Fasern aus dem Corpus mamillare. Der aus diesem Ganglion stammende Tr. mamillo-tegmenalis ziehtdurch die ganze Mittelhirnhaube immer ventral von dem dorsalen Langsbiindel nahe der Mittellinie riickwarts, urn an deren Ende facherformig auseinander fahrend in der Gegend der beiden Ganglien zu enden. Gudden, Kolliker, Spitzer. In das dorsale Ganglion ziehen aber auch viele Fasern, die aus dem Ganglion interpedunculare stammen, einem zwischen beiden Hirnschenkeln am frontalen Briickenrande gelegenen, von den Fischen bis zum Menschen konstanten Ganglion. Es scheint deshalb, dafi diese zwei bisher etwas vernachlassigten Ganglien der dorsalen Brucken- haube fur das Arbeiten des palaeencephalen Apparates eine gewisse Wichtigkeit haben. Nucleus motorius tegmenti -Zellen von dem Charakter der Substantia reticularis, also grofiere multipolare Zellen, die ihren Axen- zylinder direkt oder nach Kreuzung in der Raphe in einen auf- und einen absteigenden Ast teilen und die von zahlreichen aus dem Cere- bellum stammenden Faserchen umgeben sind, liegen ziemlich diffus zerstreut uberall in der Briickenhaube. Man scheidet aber gewohnlich einen Nucleus reticularis medialis ab von einem lateralen. Ob dieser mediale, der kleinere Zellen hat, aber zu diesem Systeme E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 16Fiinfzehnte Vorlesung. 242 uberhaupt gehort, ist mindestens zweifelhaft, zumal seine Elemente nach Laesion der Briickenarme ganz wie die Ponsganglien entarten. Kohnstamm und Quensel. Die von Bechterew gewahlte Be- zeichnung Nucleus reticularis tegmenti hat deshalb vielleicht dem Namen Processus tegmentalis pontis (Jacobsohn) Platz zu machen. Der laterale Nucleus reticularis enthalt mindestens in den kaudaleren Abschnitten die ganz andersartigen, aber nur degenerativ abscheidbaren, motorisch visceralen Zellen fur die Speichelabsonderung — Kohnstamm. •• v^:^ ^.;,^- ^rlS - \ y-. A: Fig. 170. Die Zellgruppen in der Haube der kaudalen Briickengegend. Der Schnitt entspricht etwa dem Fig. 156 abgebildeten anders gefarbten. Die Zellen, welche dicht an und in der Raphe liegen sind als Nucleus Raphes bezeichnet worden. Ich habe absichtlich alle diese Namen angefiihrt, da sie in der Briickenliteratur eine grofie Rolle spielen, mochte aber zum Schlusse betonen, dafi es sich hochst wahrscheinlich um Teile eines einheitlichen Systemes handelt, das ich als Nucleus motorius tegmenti bezeichnet habe, des Systemes, dem wir von der Oblongata bis in den ventralen Thalamus begegnen immer an gleicher Stelle und von gleichem Bau. Allemal entsenden grofie multipolare Zellen Axenzylinder, die sich in auf- und absteigende Aste von relativ kurzem Verlaufe teilen undDie Briickengegend. 243 allemal enden an diesen Zellen Fasern, die hochst wahrscheinlich aus den Kleinhirnkernen stammen. Figur 123 u. 204 geben Schemata. Bahnen der Brtickenhaube. Die Bruckenhaube ist nur in relativ geringem Mafie End- oder Ausgangsstation von Fasern — es handelt sich irn wesentlichen um die Kleinhirnziige zu dem retikularen Apparate und um Verbindungen, die aus dem Hypothalamus hierher Ziehen — in viel weitgehenderem Mafie ist sie Durchgangsstatte fur aus anderen Teilen des Palaeence- phalon stammende Bahnen. Fur die Darstellung all dieser Bahnen ist es am besten eine Gruppeneinteilung vorzunehmen. 1. Mediale Gruppe: Der Fasciculus longitudinalis dorsalis enthalt mediale Fasern aus dem Hypothalamus, weiter lateral die Fasern aus dem oberen Deiterskerne zu den Augenmuskelkernen im Mittelhirn und am weitesten lateral die Fasern der Commissura posterior, welche im Mittelhirne kreuzend beide Haubenhalften verbinden. Ventral von diesem zusammengesetzten Faserzuge liegen an un- bekannten Statten des Bulbus oblongatae und des Riickenmarkvorder- stranges endende Tractus tecto-bulbares aus dem gekreuzten Mittel- hirndache. 2. Laterale Gruppe: Wahrscheinlich aus dem Locus coeruleus und sicher aus der ihm lateral anliegenden Mittelhirnwurzel des Trige- minus gelangen in diesen Nerven Wurzelfasern. Das machtige Bundel des Brachium conjunctivum begrenzt im wesentlichen den Schnitt nach aufien. Es stammt, wie Sie wissen, aus dem Nucleus dentatus cerebelli. Mit ihm gelangen Fasern heraus, die aus dem gekreuzten Nucleus fastigii stammen und sich dorsal, den Bindearm umschlingend, kaudal- warts wenden. Dieser Tractus fastigio-bulbaris ein Teil des Tractus cerebello-tegmentalis, ist in Fig. 171 u. 179 an der eben an- gegebenen Stelle im Querschnitte zu sehen. Aufierdem aber sieht man auch wie er seine Fasern zwischen Locus coeruleus und Binde- arm ventralwarts sendet, wo sie teils weiterziehen, teils lateral von der Stelle, wo in der Fig. 171 Tr. Thai.-01. stent, in die Haube einstrahlen. 3. Zentrale Gruppe: Mitten in der Substantia reticularis liegt der Tractus thalamo-olivaris, der eben deshalb auch zentrale Hauben- bahn genannt wurde. Dorsal von ihm liegt die dorsale zentrale Trigeminusbahn und ventrolateral die ventrale zentrale Trigeminusbahn. Beide sind auf der Abbildung als Verdichtungen der Faserung sichtbar, aber nicht signiert, weil sie zur Zeit der Herstellung der Zeichnung noch unbekannt waren; sie konnen jetzt fur deren Exaktheit Zeugnis ablegen. 16*Ftinfzehnte Vorlesung. 244 Ziemlich genau lateral liegt der beim Menschen nur mafiig ent- wickelte Tractus rubro-spinalis, der aus dem roten Kerne der Haube stammend bis weithin in das Riickenmark hinunter reicht. Dort haben Sie ihn bereits kennen gelernt. Figur 119 stellt die Lage dieses Biindels auf verschiedenen Querschnittebenen dar. Uberaus kompliziert gebaut ist die Ventrale Gruppe. Sie liegt dicht den Bruckenfasern auf und stellt sich hier dar als eine Schicht quer und schrag durchschnittener Fasern. Fig. 171. Schnitt durch die Haube der mittleren Briickengegend. Sie heifit seit alters Schleif en schicht der Haube. In ihr vereinen sich viele der mannigfachen Zuge, welche aus dem Ruckenmarke und der Oblongata hirnwarts streben oder aus dem Thalamus und dem Mittelhirn ruckwarts ziehen. Es hat eine ungeheure Arbeit gekostet, die einzelnen Teile, aus denen die Schleifenschicht besteht, voneinander zu sondern und ihrem Wesen nach zu erkennen. Namentlich ist liber absteigende und auf- steigende Entartungen eine ganze Literatur erwachsen.Die Bruckengegend. 245 Die Schleifenschicht enthalt medial die motorischen Fasern aus der Rinde zu den Kernen der motorischen Hirn- nerven und lateral samtlichesekundarensensiblenBahnen, aufier der einen sekundaren Trigeminusbahn, die dorsaler verlauf t. Dafi die Schleifenschicht in ihrer Hauptmasse die sekundare sen- sible Faserung enthalt, das hat zu derselben Zeit Monakow experi- mentell fur die Sauger bewiesen, wo ich ihr Vorkommen bei den Fig. 172. Der Gesamtverlauf der medialen Schleife. niederen Vertebraten erkennend, auf vergleichend anatomischem Wege zu der gleichen Anschauung gekommen bin. Die sensiblen Bahnen in der Schleife sind in der Weise geordnet, daB ganz medial die Fasern aus den inneren Hinterstrangkernen, also die sekundar sensiblen Bahnen aus der Unterextremitat verlaufen, dafi sich weiter lateral die Ziige aus den Burdachschen Kernen, also aus den Endkernen der sensiblen Arm- usw. Wurzeln anschliefien, dafi dann weiter lateral und dorsal die aus dem Vorder- und Seitenstrang246 Fiinfzehnte Vorlesung. aufsteigenden, wahrscheinlich der Temperatur-, Tast- und Schmerzemp- findung dienenden spinalen Bahnen liegen. Dieser bereits friiher als Tractus sp i no-bulbo-thalamicu s erwahnte Complex wird seit Alters als obere, auch als m e d i a 1 e, gelegent- lich auch als Thai am u sschleif e bezeichnet. Unter lateraler oder Vierhiigelschleife wird die Fasermasse verstanden, welche der erwahnten dicht lateral anliegt. Sie ist anderer Herkunft und umfafit im wesentlichen die Tractus bulbo-tectales, die Bahnen, welche aus den Akustikusendstatten zu dem Mittelhirndache, besonders dessen kaudalem Abschnitte, und zu dem Geniculatum me- diate Ziehen. Der Name Schleife kommt daher, dafi die laterale Faserung, welche, wie Sie wissen, alle Zuge aus dem Akustikusapparate zum Mittelhirn- dach enthalt, sich, wenn einmal der Trigeminus ausgetreten ist, seitlich an dem Hirnstamm wie eine Schleife zum Mittelhirndach in die Hone windet. AufFig. 218 ist das gut zu sehen. Da, wo sich die lat. Schleife dorsalwarts wendet, sind ihr Ganglienzellen eingelagert (la- teralerSchleifenkern, Ober- steiner). Diese Gruppe lafit sich vorwarts bis in den am aufieren Rande der Substantia nigra gelegenen oberenSchlei- fenkern verfolgen. Aus die- sen Schleifenkernen stammen auf- und abwarts ziehende Fa- sern noch unbekannter Endigung, aber kurzen Verlaufes. Der Schleifen- kern ist wieder bei den Walen ganz enorm hypertrophiert, und da man ihn, sowie die Einmundung der lateralen Schleife in die Vierhugel auf einem einzigen Schnitte bei Phocaena gut sieht, lege ich in Fig. 174 einen solchen vor. Bei den Tieren mit besonders stark ausgebildetem akustischen Apparate, beim Maulwurf, der Fledermaus, der Maus, den Walen, ist die laterale Schleife sehr viel machtiger als die mediale Schleife. Ein ungeheures Biindel, bedeckt sie die Aufienseite des Gehirnstammes an dieser Stelle. Fig. 173. Wenn nun auch die meisten Fasern dieser lateralen Schleifenschicht im wesentlichen so direkt in die Vierhugel eintreten, wie es auf Fig. 221 zu sehen ist, so gilt das doch nicht fur alle. Ziemlich weit frontal in der Bruckenhaube sendet eine der Schleife eingelagerte Zellgruppe eine ganze Anzahl Fasern medialwarts. Sie haben dabei die schon Fig. 173. Die hypertropische laterale Schleife bei Dasypus.247 Die Briickengegend. medialer getretenen Bindearme zu kreuzen und treten dann unter dem Aquaduktboden hinweg auf die andere Seite, urn sich dann erst in den hinteren Vierhugel zu begeben. Diese Entdeckung von Karplus und Spitzer kann ich durch Vorlage eines Praparates bestatigen, an dem jene Fasern nach Anschneiden der Schleifenschicht rechts zum linken Vierhugel hiniiber degeneriert sind. Fig. 175. Die medialsten Fasern der Vierhugelschleife verlaufen eine Strecke hin tiber das Velum medullare, ehe sie den Vierhugel erreichen (Valeton). Fig. 174. Eintritt der lat. Schleife in den hinteren Vierhugel. Wal. Mit der lateralen Schleife verlaufen nicht nur die Bahnen zu, son- dern auch einige Bahnen aus den Vierhiigeln. Degenerativ ist bisher innerhalb der grofien und so mannigfach zusammengesetzten Faser- masse im wesentlichen nur der Tractus tecto-spinalis ermittelt, dem die Fasern, die als Tractus spino-tectales zu bezeichnen waren, innig an- liegen. Wahrend die Hauptmasse der lateralen Schleife im kaudalen Vierhugel endet, stehen diese beiden Bahnen wesentlich in Beziehung zu den vorderen Hiigeln.248 Fiinfzehnte Vorlesung. Im Niveau der Schleifenschicht liegen nahe der Mittellinie der Brucke noch mehrere Bundel, welche nicht sekundar sensible Bahnen fiihren: Ganz medial findet man nach Wallenberg ein Biindelchen beim Kaninchen, das aus dem medialen Abschnitt des gekreuzten Gollschen Kernes stammend hirnwarts zieht, urn im Corpus mamillare zu enden, der Tractus bulbo-mamillaris. Ihm nahe liegt ein Faserzug, der, wenn unterbrochen, bis frontal in die Chiasmagegend entartet, wo seine Fasern eine Kreuzung, die Decussatio (hypothalamica anterior) supraoptica dorsalis bilden (Spitzer und Karplus). Dann findet man beim Men- schen und den Affen sicher, bei den anderen Tieren sehr wahrscheinlich am medialen Ende der Schleifenschicht, et- was ventraler als diese liegend, immer ein Bundel aus der Fufi- faserung, also ein echt moto- risches Bundel. Spitzka zu- erst hat es aus vergleichend anatomischen Griinden sehr wahrscheinlich gemacht, dafi dieses Biindelchen die zen- tralen Bahnen fur die mo- torischen Hirnnerven ent- halt. In der Tat kann man sich iiberzeugen, dafi aus ihm fortwahrend Fasern in die Raphe aufsteigen, und sieht am dorsalen Ende der Raphe Fasern iiber die Mittellinie hin- weg nach den Kernen treten. Hoche, welchem man die ge- nauesten Untersuchungen iiber die zentrale Bahn der motorischen Hirnnerven verdankt, sah nach Erweichungsherden in der ventralen Gegend der Zentral- windungen degenerierte Fasern aus der betreffenden Pyramide in alle moto- rischen Hirnnervenkerne durch die Raphe aufsteigen. Sie versorgten jedesmal die Kerne beider Seiten. Es scheint nach den Untersuchungen von Sand, dafi die gleichseitig bleibenden Biindel dieses Tractus cortico-bulbaris medial is sich vom lateralen Rande, die kreuzenden vom medialen Rande der benachbarten Pyramide ablosen. Manchmal, Reicher, Ziehen die erstgenannten vor der Auflosung als geschlossenes Bundel erst ein grofies Stiick dorsal von der Schleife kaudalwarts. Hier kommen offenbar die allergrofiten Variationen im Verlaufe vor. Nach den spater mehrfach bestatigten Untersuchungen Hoches kommen aber auch aus einem viel weiter lateral, zwischen Brucke und Schleifenschicht liegenden Biindelkomplex, der auch aus dem Vorderhirne stammt, Tractus Fig. 175. Degenerationen nach Anschneiden der rechten Schleifen- schicht.249 Die Brtickengegend. cortico-bulbaris laterales (Laterale pontine Bundel) s. Fig. 214 u. 212, ebenfalls Fasern, die in den Hirnnervenkernen enden. Diese Bundel sind aber nicht immer vorhanden und nach Dejerine sind sie nur ein andersartiger Verlauf der medialen Rinden-Bulbarfaserung. Sie liegen manchmal der Schleife so eng an, daB sie nicht zu trennen sind. S. S. 290. 4 Fig. 176. Die motorischen Fasern zu den Hirnnervenkernen. Absteigende Degeneration aller cortico-bulbaren und cortico-spinalen Bahnen. Nach Barnes. Kl einhirnantei 1 der Briickenhaube. Aus dem Kleinhirne treten, wie schon Fig. 43 zeigte, am frontalen Rande die machtigen vorderen Kleinhirnarme, die Bindearme ab. Sie liegen natiirlich zunachst dorsal und etwas lateral von der Briicken- haube, aber sie senken sich auf dem schrag nach der Mittelhirnbasis gerichteten Zuge, den sie nehmen, sofort medial von der Schleife inFunfzehnte Vorlesung. 250 die Haube ein und bilden dann in deren frontalem Abschnitte dicht medial von der lateralen Schleife jederseits ein machtiges Querschnitt- feld. Schon etwa in der Hone, wo der Trigeminus abgegangen ist, losen sich am medialen Rande der Bindearme deren ventralste Faser- chen ab und kreuzen nach der anderen Seite hinuber. So entsteht dicht uber der Schleifenschicht hier eine deutliche Querfaserung, die Wernekink'sche Kommissur der alteren Autoren. Sie ist nur der kaudalste Abschnitt einer frontalwarts immer machtiger werdenden Kreuzung, die schliefilich unter den Vierhugeln die Fasermassen beider Bindearme Fig. 177. Die Hauptteile eines Schnittes in dei Hohe des Bindearmaustrittes. Mensch. total gekreuzt sein lafit. Auf Fig. 178 u. 179 ist ein Zwischenstadium noch wohl sichtbar. Dabei spalten sich von den Fasern Teilaste, S. Ramon y Cajal, ab, die ungekreuzt eine Strecke weit kaudalwarts ziehen und dann in der Substantia reticularis verschwinden. Und noch ein anderes Bundel verlaflt den Bindearm, um in der Region der Nuclei motorii tegmenti gleich dem genannten zu ver- schwinden. Es sind kraftige Fasern, die aus dem Nucleus fastigii cere- belli kommend, den Bindearm dorsal umschlingen —Hakenbtindel251 Die Briickengegend. Tr. fastigio-bulbaris heifien sie deshalb — und sofort lateral von der mesencephalen Quintuswurzel, s. Fig. 171, in die Haube eintauchen. Sie gelangen, immer Fasern in diese abgebend, bis in die Niveauhohe der kaudalen Enden der Cochleariskerne und sind schon anlafilich der Beschreibung des Restiforme erwahnt worden. Dieses Biindel gehort dem cerebello-tegmentalen Apparate an und wird zweckmafiig als dessen Pars fastigio-bulbaris bezeichnet. S. Fig. 180. Die dorsale Ruckenmarkkleinhirnbahn ist langst mit dem Resti- forme in das Kleinhirn eingetreten, aber die ventrale ist genau an der Stelle, wo wir ihr in der Oblongata begegneten, liegen bleibend weiter frontal gezogen und nun bedecken ihre Fasern, die sich jetzt auch Fig. 178. Schnitt durch die obere Briickengegend von einem Fotus aus dem neunten Schwangerschaftsmonate. Wernekinksche Kommissur. kleinhirnwarts wenden, ventral die laterale Schleife, weiter dorsal natur- lich die Bindearme. Fig. 171. Diese Tractus spino-cerebellares ventrales iiberziehen als feine Schicht den Bindearm, steigen an ihm dorsalwarts, bis sie die beide Arme vereinende Platte erreichen. In dieser wenden sie sich kaudal dem Kleinhirn zu. Ihre abgeschnittenen Biindel sind (Fig. 180) in dem mit Lingula — so heifit die Kleinhirnplatte auf dem Velum posticum — bezeichneten Abschnitt zu sehen. L. Auerbach hat zuerst gezeigt, dafi diese Bahn vom Ruckenmarke aus bis hierher degeneriert, wenn das Mark durchtrennt wird. Seitdem ist das oft be- statigt worden. Fur den Gesamtverlauf vergleichen Sie Fig. 87. Der252 Funfzehnte Vorlesung. Faserzug endet wahrscheinlich in der Rinde des Kleinhirnwurmes ge- kreuzt und gleichseitig. Die Oblongata durchzieht er nicht einfach. Er gibt vielmehr auf seinem Wege lateral von den Oliven mehrfach reiche Kollateralen ab, die als Flechtwerk nicht nur in die Olive selbst ein- dringen, sondern auch in die Seitenstrangk erne und die Formatio reticularis eindringen. Hoche, dann Thiele und Horsley. Dieser Tractus spino-cerebellaris ventralis muB uberhaupt eine wichtige Langsassoziationsbahn sein, denn er gibt schon im oberen Halsmark Kollateralen in die Seitenstrange ab, welche dort die Pyra- midenbahnen auf das feinste einhiillen, umfassen und umspinnen. (S. Ramon y Cajal). Velum med. ant. Krzg. des Trochlearis. Rad. mesenceph. N. trig. Nucl. laquearis. Fasc. long. dors. Bindearm. Tr. tecto-spinalis aus \ der Haubenkreuzung. | Lat. Schleife. -'■-'Zm--^- -m .fir ■■■ II vl"1 • H^rfl ^ : Tr. cort.-bulbaris. Mediale Schleife aus Tr. thalam< cortic Schleife aus | no-bulb, und > tico-bulbaris. J Fig. 179. Der gleiche Schnitt, etwas weiter frontal. Vom Erwachsenen. Die Bindearme sind medialer geriickt, die laterale Schleife nimmt die ganze Peripherie ein. Praepontine Commissur. Lateral von den Bindearmen gelangt ein bei den Nagern sehr kraftiges, bei anderen Saugern bisher noch nicht abgeschiedenes Faser- btindel aus dem Kleinhirne heraus, das sich, die laterale Schleifen- schicht schrag, ventral- und kaudalwarts durchsetzend an deren ventrale Seite legt. Hier kreuzen seine Fasern so dicht tiber und frontal von den Bruckenfasern, dafi man sie wohl meist fur die frontalst kreuzen- den Bruckenfasern gehalten hat. Von diesen unterscheiden sie sich sehr wohl durch das Kaliber und den direkt kreuzenden Verlauf. Das Biindel, das ich namentlich bei der Maus gut studiert habe, soli nach den Versuchen von Wallenberg eine Kommissur der Kleinhirn- flocken sein. Fig. 180 links aufien. Die Brtickenhaube wird aufier von den bisher erwahnten Faser- zugen noch von solchen erreicht, die den subthalamischen und denDie Briickengegend. 253 cerebellaren Ganglien entspringen. Aus dem unter den Vierhiigeln und dem kaudalen Thalamus liegenden Nucleus ruber treten gekreuzte und ungekreuzte Biindel in die Formatio reticularis, ferner gelangt von ebendaher ein bei kleinen Saugern relativ machtiger, beim Menschen nur unbedeutender Faserzug, der Tractus rubro-spinalis, in die Gegend, welche von der lateralen Schleife balbmondformig umschlossen wird, und schliefilich sollen — alle diese Angaben stammen von Monakow — Fasern aus diesem roten Kerne in die Schleifenkerne selbst ein- dringen. Jedenfalls ist der rote Kern auf das mannigfachste mit der Haube der Brticke verbunden. Bei Amphibien, Reptilien und Vogeln liegt zwischen Schleifen- schicht und Bindearm, dicht kaudal von den hinteren Vierhiigeln, ein sehr machtiges Ganglion, das Ganglion isthmi, das im vergleichend- anatomischen Abschnitt nahere Beschreibung finden wird. Es hat bei diesen Tieren mannigfache Faserbeziehungen. Unter anderen endet hier ein mediales Bundel aus dem Sehnerven und entspringen hier Fasern zur Retina. Ein ganz ebenso gelagertes Ganglion, dessen Faserbeziehungen aber noch nicht ermittelt sind, habe ich beim Hund, Kaninchen, Affe, Katze und Mensch gefunden. Auch KoHiker hat es gesehen, ebenso Bechterew, der ihm den Namen Corpus parabigeminum gegeben hat. Hochstwahrscheinlich handelt es sich hier um das rudimentare Ganglion isthmi. Fig. 214. Es ist zweckmafiig, an dieser Stelle wo die meisten der bisher be- schriebenen Eigenapparate des palaeencephalen Abschnittes von Riicken- mark und Oblongata verschwunden sind, wo aber die aus ihnen kom- menden oder zu ihnen tretenden Bahnen in der Bruckenhaube dicht versammelt liegen, einen Schnitt durch dieselbe zu studieren, der das meiste enthalt, was heute sicher bekannt ist. Ich lege eine entspre- chende Abbildung in Fig. 180 vor. Die Abbildung wird lateral umgrenzt von den hier zu den Vier- hiigeln aufsteigenden Ziigen der lateralen Schleife, deren Hauptmasse sekundare und tertiare Horbahn ist. Auch die Tractus spino-tectales und tecto-spinales sind ihrem Areal zuzurechnen. Die, wie man sieht, gar mannigfach zusammengesetzte Fasermasse am ventralen Hauben. rande ist die mediale Schleife, der ventral und auch medial Tractus cortico-bulbares anliegen. Dorsal lassen sich einige Fasern als aus dem Trigeminusende zum Thalamus ziehende abscheiden. Ganz medial Ziehen Fibrae rectae aus der cerebello-pontinen Faserung zu den Nuclei reticulares der Haube. Die Medialseite zeigt auBer dem Trac- tus tecto-bulbaris cruc. noch das dorsale Langsbiindel, in dem diesmal die einzelnen Teile je nach ihrer Herkunft abgeschieden sind. Lateral von ihm begegnet man dem Trigeminusapparate und auch der dorsalen quinto-thalamischen Bahn, und wieder lateral von dieser einem noch nicht ganz sicher als zentrale Geschmacksbahn von Wallenberg254 Funfzehnte Vorlesung. angesprochenen Faserzuge. Die ganze dorso-laterale Partie wird von dem aus dem Dentatum cerebelli zum roten Kerne und dem Thalamus ziehenden Brachium conjunctivum eingenommen, aus dem sich hier das Hakenbiindel zur kaudalen Haube ablost. Es gehort, wie wohl auch die tiber der medialen Schleife angedeuteten gekreuzten Binde- Fig. 180. Pons. Neugeborener. armbestandteile, wohl dem System der Tractus cerebello-tegmentales an. Uber die Aufienflache des Bindearmes ziehen die ventralen Kleinhirn- seitenstrangbahnen hinweg, uber die gerade dorsal vom Aquadukte sichtbare Valvula in das Kleinhirn hinein. Das „zentrale Haubenfeld", das alle die genannten Systeme umschliefien, enthalt aufier den diffusen255 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. Kernen der retikularen Substanz noch als geschlossene Faserziige den Tractus thalamo-olivaris und den Tractus rubro-spinalis, aufierdem die hier wegen ihrer Zerstreutheit nicht eingezeichneten verschiedenen Haubenbahnen aus detn roten Kern und aus und zu den Kernen der retikularen Substanz. Dann Bahnen aus der Nahe des Nucleus mesen- cephalicus N. V. Diese ganze Gegend ist noch nicht geniigend geklart und meine Darstellung wird vielfach der Zusatze, wohl auch da und dort der Anderung bedurfen. Von jetzt an andert sich das Querschnittsbild der Haube bis in die Vierhiigelgegend nicht mehr wesentlich. Die Bindearme der Haube verlieren sich frontaler im roten Kerne des Mittelhirnes. An die Stelle des Velum medullare anticum treten im Dache die Vierhugel. Es hiefie die ganze Geschichte unserer Kenntnisse vom Gehirne wieder- holen, wenn ich die Namen aller nennen wollte, welchen wir unsere Kenntnis vom Aufbau der Oblongata und der Brticke verdanken. Fiir die Faserung und einiges andere ist das Wichtigste schon im Texte gesagt. Einige altere Daten werden Sie noch interessieren: Die Pyramidenkreuzung wurde bereits 1710 von Francois Petit entdeckt. Die Oliven sind zuerst von Vieussens beschrieben worden. Makroskopisch wahrnehm- bare Veranderungen beim Ubergange vom Riickenmarke zur Oblongata, namentlich die Oberflachengestaltung, kennt man durch Santorini, Reil, Burdach und Rolando. Die Nuclei arciformes und die sie bedeckenden Fibrae arciformes anteriores hat Arnold zuerst genau geschildert, der sie als „Vorbrucke" auffafite. Die Striae acusticae sind von Picolhomini entdeckt worden. Uber ihre Beziehungen zum Hornerven bestand schon in der vormikroskopischen Zeit ein lebhafter Streit. Eigentliche Aufklarung iiber den Bau des verlangerten Markes brachten aber erst die Untersuchungen von Stilling, Kolliker, Meynert, Schroder van der Kolk und Deiters. In neuerer Zeit ist namentlich den Nervenkernen dort eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt worden (Gudden, Roller, Freud, Duval, Koch, Darkschew itsch, v. Kolliker, S. R. y Cajal, Bechterew, v. Gehuchten, Marinesco und andere, die zum Teil im Texte erwahnt sind). Die eingehendsten Angaben stammen iiberall von S. Ramon y Cajal. Sechzehnte Vorlesung. Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. Dorsal von der machtigen Oblongatafaserung liegt, mit ihr immer durch einige Ziige verbunden, das Kleinhirn. Es geht kaudal in den Plexus chorioideus ventriculi quarti und frontal in eine diinne Platte, das Velum anticum iiber, welche hintiber zum Dache des Mesen- cephalon fuhrt. Fig. 105 ist das am klarsten zu sehen. Die aus dem Rtickenmark und der Oblongata kommende Faserung, der hintere Kleinhirnarm, Corpus resti forme, verbindet es mit jenen; aus dem Grofihirn wird der mittlere Kleinhirnarm Brachium pontis zu ihm geschickt. Das Kleinhirn sendet selbst Ziige nach alien Teilen des Palaeencephalon, von denen die machtigsten an seinem vorderen Rand als vordere Kleinhirnarme oder Bindearme vierhtigel- warts treten.256 Sechzehnte Vorlesung. Die Arme treten ein in den Markkern der Hem is pharen, welcher sich in das Mark der einzelnen Lappen und von da wieder in das der Lappchen alsMarkstrahl fortsetzt. Diese Lappchen sind von grauer Rinde iiberzogen, welche sich iiberall iiber sie hin faltet und so eine Aus- dehnung gewinnt, die unver- haltnismafiig grofier ist, als die aufiere Form und Grofie des Kleinhirns erwarten liefien. An keinem Hirnteil kann man so deutlich das Verhalt- nis der Grofie zur Funktion sehen wie an diesem. Das Kleinhirn ist bei den auf dem Bauch dahin kriechenden Schlangen und Eidechsen nur eine diinne Platte, aber bei den schwimmenden Echsen und den Wasserschildkroten krummt es sich so, dafi ein Sack iiber dem Ventrikel ent- steht und bei denVogeln und den Saugetieren macht die Platte so zahlreiche Krumm- ungen, dafi ein Korper von gewelltem Aussehen entsteht, in dessen Innerem der ursprungliche Ventrikel bald durch zunehmende Fig. 181. Die aus dem Mittelhirne, der Briicke und dem Riicken- marke zum Kleinhirne tretenden 3 Arme, nach Hirsch- f e 1 d und L e v e i 11 e (S a p p e y). Man sieht unter den Vierhiigeln 8, die oberen Arme, die Bindearme 5, hervor- treten, von der ventralen Seite kommen die mittleren Schenkel oder Briickenarme 7, und vom Rtickenmarke her steigt das C. restiforme 3, als unterer Arm empor. Er kreuzt sich bei seinem Eintritte mit dem Bindearme. Zu bemerken sind noch auf dem Bilde die Rautengrube 1, die Striae acu- sticae 2, und die Clavae der Funiculi graciles 4. Bei 6 ist die Schleife zu suchen. Markfasermassen verengt und verdrangt wird. Fig. 182. Fig. 182. Etwas schematisierte Sagittalschnitte durch A Eidechsengehirn, B Typus von Chelone und Alligator, so- wie Crocodilus, C Typus der Vogel und Sauger. Zur Demonstration der Vergrofierung des Kleinhirnes mittelstUmbeugen der Cerebellarplatte in derRichtung des Pfeiles iiber A. Das frontale Ende liegt rechts. Beim Menschen ist diese Massenentwickelung sehr weit gegangen, Haupt-, Neben- und Unterlappen lassen sich da unterscheiden. Die257 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. bisherige Nomenklatur der Kleinhirnlappen ist sicher nicht ausreichend, wenn man die Augen weiter richtet als nur auf den Menschen. Auf der nachstehenden Abbildung, welche das Kleinhirn von oben gesehen zeigt, wollen Sie beachten: 1. Die Lage zu den Vierhiigeln, unter denen die Bindearme zum Klein- hirne hervorkommen. 2. Die allgemeine Gestaltung, wobei in der Mitte der Wurm, beider- seits die Hemispharen zu merken sind. Wurm und Hemispharen zerfallen in einzelne grofiere Lappen. Die des Wurmes sind wie die Radspeichen eines Dampfschiffes um den Markkern des Wurmes gestellt. (Auf dem gerade durch den Wurm fallenden Schnitte Fig. 185 wird das klar.) Fig. 183. Das Cerebellum. Dorsale Seite. Der Wurm hangt rechts und links mit dem Marklager der Klein- hirnhemispharen zusammen, das an seiner Oberflache durch tiefere Furchen in Lappen und durch flachere in Leisten geteilt ist. Der dorsale Teil des Wurmes heifit Oberwurm. Er zerfallt in: 1. Lingula (Ziingelchen), ganz vorn zwischen den Bindearmen. 2. Lobulus centralis (Zentrallapp en), geht beiderseits in Alae lob. centr. uber. 3. Monticulus (Berg), an dem man den vorderen Teil als Culmen, den hinteren als Dec live unterscheidet. 4. Folium vermis (Fol. cacum. der Fig. 183), am hinteren Ende des Oberwurmes. 5. Tuber vermis (Tuber valv. d. Abbildung). Edinger, Nervose Zentralorgane. I. 8. Auflage. 17Sechzehnte Vorlesung. 258 Der dorsale Teil der Hemispharen lafit unterscheiden: 1. VordererOberlappen, auch Lobulus quadrangularis genannt; beiderseits vom Monticulus. 2. Hinterer Oberlappen, Lobus semilunaris superior. Die beiden hinteren Oberlappen hangen durch das Folium vermis unter sich zusammen. Die Lappenbildung an der Unterflache des Kleinhirns zeigt die Zeichnung der Fig. 184. Sie bietet ein etwas kompliziertes Bild. Um namlich das betreffende Praparat herzustellen, mu8 das Kleinhirn erst von seinen Verbindungen mit dem Mittelhirne, den Bindearmen also, dann von der Brticke und von dem Corpus restiforme, der Gesamtheit der zum Riickenmarke und verlangerten Marke gehenden Faserzuge, gelost werden. So entstehen Fig. 184. Das Cerebellum. Ventrale Seite. jederseits die 3 Querschnittsbilder der Kleinhirnschenkel. Zwischen den Bindearmen liegt eine diinne Membran, das Velum medullare anterius, auch ein Teil des Hinterhirndaches. Es ist durchtrennt auf dem Querschnitte sichtbar. Die Lappen an der Unterseite des Wurmes (Unterwurm), heifien: 1. Nodulus (Knotchen). 2. Uvula (Zapfchen). 3. Pyramis (Pyramide). 4. Tuber vermis (Klappenwulstj, ganz hinten, zum Teile noch auf der Dorsalseite gelegen. In den Hemispharen liegt: 1. Beiderseits vom Nodulus die Flo eke, Flocculus, an dem diinnen Pedunculus flocculi befestigt. 2. An der Uvula die Tonsilla, Mandel.259 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 3. AuBen von ihr der Lobus cuneiformis oder Lobus biventer. 4. Hinter ihm der hintere Unterlappen, Lobus posterior in- ferior, an dem man die vordere Halite als Lobus semilunaris inf. bezeichnet. In den Hemispharen ist der Markkern ziemlich machtig. Im Wurme ist er nur klein. Der beistehende mediane Sagittalschnitt durch das Kleinhirn geht gerade durch den Wurm. Er zeigt, wie sich dessen Mark vorn in eine dunne, nach den Vierhugeln zu ziehende Membran, das Velum medullare anticum, fortsetzt. Diese dunne, zwischen den Bindearmen ausgespannte Membran bildet das Ubergangsstiick vom Dache des Mittelhirnes zum Dache des Hinterhirnes. Auf ihr liegt das vorderste Lappchen des Oberwurmes, die Lingula. Das eigentiimliche Langsschnittbild des Wurmes fiihrt seit alters den Namen Arbor vitae. Das zentrale Stuck, das Marklager des Wurmes, heifit Corpus trapezoides. Lingula, Lobulus centralis, Uvula und Nodulus miin- den getrennt in dasselbe ein. Eine Anzahl der Lap- pen des Monticulus verei- nen sich vor der Einmtin- dung zum vertikalen Ast des Arbor vitae; der hintere Teil des Mon- ticulus, das Folium cacu- minis und das Tuber val- vulae, also die Lappen, welche um die hintere Kante des Kleinhirnes herum lie- gen, treten zum horizon- talen Aste des Arbor vitae zusammen. Die Einteilung des menschlichen Kleinhirnes, welche ich Ihnen hier vorgetragen habe, stammt von Reil. So lange es nur auf das arztliche praktische Bedtirfnis ankommt, ist sie ziemlich geniigend. Aber seit man das Kleinhirn der anderen Sauger kennen gelernt hat, weifi man, da6 eine andere Einteilung vorzunehmen ist, eine solche, welche das uberall Vorhandene, das Prinzipielle, zum Ausdruck kommen lafit. Die ausgezeichneten Arbeiten von Bolk, Elliot Smith, Ch. Brad- ley, Martin legen Zeugnis ab von den Bemuhungen, die darauf ge- richtet sind, in die enorme Mannigfaltigkeit der Kleinhirnformen bei den verschiedenen Tieren sichtende Ordnung zu bringen, und sie zeigen audi, wie verhangnisvoll es war, dafi man in der Einteilung frither immer vom Menschen ausgegangen ist. Einige neuere Arbeiten, namentlich die von Bolk, verlassen die alte Einteilung in Wurm und Hemispharen zugunsten einer transversalen Teilung, sie teilen also das Kleinhirn in eine von vorn nach hinten folgende Reihe von Lappen, 3*Sechzehnte Vorlesung. fruher mit Markscheiden als die des Xeocerebellum 0. Vogt. welche mehr oder weniger iiber die ganze Breite von Wurm und Hemi- sphere hinwegziehen. In der Tat kommi man zunachst, wenn man ein embryonales Kleinhirn betrachtet, zu dieser Auffassung. Die entwickelungsgeschicht- lichen Untersuchungen haben namlich festgestellt. dafi schon aufieror- dentlich fruh vorn und hinten je ein Sulcus primarius transver- sus auftritt, und dafi das in der Mine verbleibende Stiick spater oft wieder durch zwei, nicht immer die Seiten erreichende Furchen ge- teilt wird. Die Bedeutung diese: Furchen war bisher unklar. sie wird aber aus dem Folgenden leicht erhellen. Versucht man nun, wie es die oben erwahnten neueren Autoren tun, aui diese transversale Furchung hin eine Xeueinteilung, so wird man einem iiberaus wichtigen Prinzipe in der Kleinhirnbildung nicht gerecht, es verschwinden namlich die Grenzen zwischen Mittel- und Seitenteilen, zwischen Wurm und Hemispharen, welche die Alten mit Bedacht eezogen hatten, fast ganz. Xur hintereinander seordnete Lappen bleiben. Solche hintereinander geordnete Lappen hat ja in der Tat der Wurm durchaus, und wenn man die Klein- hirne von Tieren, die keine Briickenfasern haben, also von Reptilien und Vogeln be- Fig 186 trachtet. auch ihre Faserung studiert. so Kieinhirn eines Embryo von bos taums, kommt man zu dem Schlusse. dafi hier in von oben gesehen. Die 2 dick gezeicn- der Tat wesentlich Wurmrinde vorhanden neten Sulcus primarius frontalis und . tt , . , , . . , T/M • caudalis trennen einen kleinen Vor- ^ VergleiCht man Sie nun mit den Klwil- der- und Himeriappen von einem gro- hirnen der Sauger, wo aui dem Wege der ieren Mi:;e]lappen. In diesem 2 flacbe, i-» .. 1 . , , , 111 • r- nt • ,;.:r:r Furchen. Brucke bald mehr, bald weniger Grofihirn- faserung zugeitihrt wird, so entdeckt man, dafi ganz im Mafie, wie die Brucke sich entwickelt, lateral vom Wurme et^'as Xeues, die Hemispharen entstehen. Zu dem alien Vertebraten gemeinsamen Palaeocere- bellum gesellt sich bei den Saugern ein Xeocerebellum. Diese neuen Lappen bilden sich aber nicht in alien Kleinhirnan- teilen. Sie entstehen fast ausschliefilich an dem Stlicke das frontal und kaudal durch die primaren Transversaliurchen von dem iibrigen Cerre- bellum getrennt ist und so wird es auch klar, was diese so fruh auf- tretenden Furchen bedeuten; sie sondern den Mittellappen ab, der seitlich so besondere Ausdehnung in der Stammesentwicklung er- fahren hat. Vergieichende Untersuchungen durch die ganze Saugerreihe, die ich mitComolli gemacht, liefien erkennen, dafi der Vermis und wohl auch die Flocken alter Besitz sind, dafi aber die Seitenteile des Mittel- stiickes, die Hemispharen neocerebellar sind. Die Xervenbahnen des Palaeocerebellum umgeben sich sehr vielDas Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 251 Fig. 1ST. Frontalschnitt durch das Gehirn der .Maus. Pons ui cerebellare Teile schwarz. Die Lage des Xeocerebellums und seine Beziehungen zur Briicken- fassung ergibt sich aus Fig. 187. gut. Man sieht da. da8 es sich um machtige Aufnahmeapparate der kortikalen Briickenfassung handelt, Apparate, die naturlich bei Tieren, die keine Grofihirnbriickenbahnen besitzen, fehlen miissen. So gewinnen wir zu- nachst ein neues Kleinhirn- schema: in der Mitte das Palaeocerebellum. dessen Lobus anterior bei den meisten Tieren last ganz, dessen Lobus posterior als Flocke und Xodulus ganz rein erhalten bleiben. Zwi- schen den beiden Primar- furchen tritt seitlich von dem Palaeocerebellum ein mach- tiger neuer Lappen aui. Die Dreiteilun^, die dieser Lobus medius durch die Fig. 186 sichtbaren Furchen erhalt, ist nicht immer deutlich beim erwachscnen Tiere wiederzufinden. Abe: es ist wichtig. sie beizubehalten. weil iiberall spater sich deutlich zeigt, dafi der Lobulus frontalis 1 unserer Figuren und der Lobulus caudalis 3 der Figuren immer relativ einfach orebaut bleiben. wahrend der Lobulus medialis (2 der Figuren) die hauptsach- liche Komplikation eriahrt. Die Veranderungen in diesem mittleren Lappen sind es, welche eine enorme Man- nigfaltigkeit der Kleinhirnty- pen erzeugen, eine Mannig- faltigkeit, die so weit geht, dafi, wenn der Lappen. wie bei Pferden, Elefanten, Affen und vor allembeimMenschen, sehr grofi wird, alle ubrigen neencephalen Teile unter ihm verschwinden, und die Fur- chungsrichtung durch fortwahrende Teilungen der eintretenden Briicken- bundel sich total andert. Durchforscht man eine grofie Reihe von Tiergehirnen, so kann man mindestens 3 Typen der Entwickiung des Lobulus medius er- kennen. Am einfachsten ist er bei Ornithorhynchus, aber auch bei den Xagern, siehe Fig. 189, tritt er noch sehr einfach in Erscheinung. Haufig wickelt er sich wurmformie aut und furcht sich dann in den Fig. 1SS. Schema der Xeueinieiiun^ des Kleinhirns.262 Sechzehnte Vorlesung. mannigfachsten Richtungen. Dieser Typ, siehe Fig. 190, ist eigenartig und hat bisher wohl die meisten Schwierigkeiten in der Erklarung ge- macht. Gewohnlich ist es eine Zweiteilung, die das Feststellen eines frontalen und kaudalen Schenkels des Lobulus medius erlaubt. Der frontale Schenkel verlangert sich zuweilen, wie z. B. auf Fig. 190 dicht neben dem Wurm, diesem parallel, riickwarts und bildet so einen Lobulus paramedianus. Das laterale Ende, wo beide Windungen ineinander Fig. 189. Fig. 190. Cerebellum von Mus rattus. Flocke nicht zu Cerebellum von Lycaon pictus. sehen. umbiegen, hat oft eigenartige, einer Feder ahnliche Furchung und ist deshalb von El list Smith Area pteroidea genannt worden. Der dritte Abschnitt des Mittellappens entspricht dem, was die Autoren Ton si 11 a nennen. Der Sulcus primarius posterior trennt ihn von dem Lobus poste- rior. Dieser bildet dann die Flockenf ormation, die immer in einen Flocculus und Paraflocculus zerfallt. Der letztere, welcher fron- tal von der Flocke liegt, fehlt dem Menschen und den Anthropoiden fast ganz. Vielfach sendet er einen besonders ausgebildeten Zweig ven- trolateral, den Lobulus petrosus p araf locculi. Schliefilich gebe ich noch zur Orientierung fur die vorgetragene EinteilungdieAbbildungdesmensch- lichen Kleinhirns von hinten. Der Lobus anterior des Sche- mas der Fig. 188 ist bei dieser An- sicht iiberhaupt nicht zu sehen, und vom Lobus posterior ragen oben die Spitzen hervor. Alles wird beherrscht von dem enorm ausgewachsenen Lobus medius, der die Hauptmasse der unge- heuren Bruckenfaserung aus dem Neencephalon aufnimmt. Sein Lobulus 1. (Der Lobus lunatus der Anatomie) ist beim Menschen noch ziemlich einfach, und hier, wie wohl noch bei einzelnen anderen Tieren, sicher bei Affen, sind auch in den Seitenteilen neen- cephale Abschnitte enthalten. Der Lobulus 2 ist identisch mit Lobus quadrangularis, den bei- Fig. 191. Mensch.Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 263 den Lobi semilunares, dem Lobus gracilis und cuneiformis; dem Lobu- lus 3 entspricht die Tonsilla. Fur die Richtigkeit dieser ganzen Auffassung spricht es, dafi in einem Fig. 192. Cerebellarschnitt, Mensch, nach C o m o 11 i. Neocerebellum schwarz. Fall von Fehlen der Ponsganglien einer Seite, den ich beobachtet und ge- schnitten habe, die gekreuzte Hemisphere fehlte, der Wurm aber mit der Flocke erhalten war (Fig. 193). Das Kleinhirn zerfallt also in einen medialen palaencephalen Ab- schnitt, dem auch die laterale Flocke angehort, und einen machtigen neencephalen, lateralen Abschnitt. Der Teil des Palaeocerebellum, aus dem das Neocerebellnm lateral auswachst, wird durch die Sulci primarii schon sehr fruh vorn und hinten begrenzt. So entsteht ein vorderer und hinterer, ziemlich kon- stant bleibender und ein mittlerer aufier- ordentlicher variabler Teil. In die Masse des Kleinhirnes mun- den nun die drei wiederholt genannten Arme jederseits ein. Im Wesentlichen aus markhaltigen Fasern bestehend bil- den sie im Innern den Markkern. — Das Kleinhirn ist von einer sehr kompliziert gebauten Rinde iiberzogen. Sie nimmt aus den Entstationen vieler sensiblen Nerven Fasern auf und entsendet Fasern zu den Kleinhirn- kernen. Aus diesen stammen im wesentlichen die Fasern, welche das Kleinhirn abgibt. Alle enden in der Haube des Mittelhirnes, der Briicke, Oblongata und dem Ruckenmarke. Fig. 193. MiGbildung des Kleinhirns, durch Fehlen der Ponsganglien entstanden.Sechzehnte Vorlesung. 264 Das ist die einfachste heute mogliche Auffassung, welche sich mit den Ergebnissen der Anatomie und auch denen des Experimentes ver- eint. Fig. 194 sucht sie im Bilde festzuhalten. Die einzelnen Faser- ztige, welche die Figur enthalt, werden spater spezielle Beschreibung erfahren. An der Rinde des Kleinhirnes unterscheidet man schon bei schwacher Vergrofierung drei verschiedene Schichten. Am weitesten nach aufien liegt die Zona molecularis, am weitesten nach innen, an das Markweifi grenzend, die Zona gra- nulosa, und zwischen beiden findet man eine Lage sehr grofier Zel- len, die Purkinjeschen Zellen. Die Kleinhirnrinde ist sehr viel studiert worden. Das meiste, was wir heute wissen, verdanken wir aber Golgi, Gehuchten und ganz besonders S. Ramon y Cajal. Diesem letzgenannten Forscher folge ich im Wesent- lichen in der folgenden Darstellung, schon deshalb, weil wir erst durch seine Die wichtigsten Verbindungen des Kleinhirnes. Schema, rezeptorische Bahnen schwarz, effektorische rot. Arbeiten anfangen zu verstehen, wie die Einzelelemente zueinander in Be- ziehung stehen. Es muB aber erwahnt we-iden, dafi Golgi gerade dieser Seite der Cajalschen Darstellung nicht beitritt, weil er vielmehr ein uber- all durchgehendes Netzwerk mit eingelagerten Zellen als Einzelelemente glaubt abscheiden zu diirfen. Sie erinnern sich, dafi ich Ihnen in der dritten Vorlesung mitgeteilt habe, wie wir annehmen miissen, dafi im Zentralnervensysteme die Beziehung zweier Zellen zueinander anscheinend dadurch hergestellt werden, dafi die Protoplas- mafortsatze der einen umgeben werden von dem aufgezweigten Achsenzy- linder der anderen. Da man den Komplex; Zelle, Achsenzylinder, Aufsplitte- rung des letzteren als Neuron bezeichnet, kann man auch sagen: im ganzen Nervensysteme liegen unzahlige einzelne Neurone; die Verbindung derselben untereinander finde immer durch Aneinanderlegen in der geschilderten Weise statt. Heute kann ich Ihnen in der Kleinhirnrinde all dieses auf die mannig- fachste Weise verwirklicht vorftihren. Die Purkinjeschen Zellen, Fig. 195 und 1 der Fig. 198, senden ihren Axenzylinder hinab in die Zona molecularis und durch das Mark- lager unter dieser in den Kleinhirnkern. Auf dem Wege dahin gibt Cerebellum, N Vestibularis Fig. 194.265 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. er Kollateralen ab, die ebenso wie der Axenzylinder Markscheiden haben. Sie wenden sich wieder zurtick zur Molekularschicht und enden schlieBlich, wieder marklos geworden, mit feinen Endungen auf der Oberflache der Purkinjezellen und ihrer Hauptfortsatze. Durch diese zuriickkehrenden Kollateralen entstehen in der Kornerschicht dicht unter den Purkinjezellen und dicht iiber ihnen in der Molekularschicht form- liche Plexus aus markhaltigen Nervenfasern. Sie sind Fig. 198 ab- gebildet. Die Dendriten der Purkinjezellen sind ungemein reichlich. Sie liegen sehr ahnlich etwa den Asten eines Spalier- obstbaumes von der Zelle sich immermehr fast rechtwinklig auf- zweigend ab. Alle lie- gen in der Sagittalebene des Korpers. Will man also Bilder bekommen, wie das Fig. 195 abge- bildete, so mufi man senkrecht zur Kleinhirn- furchung die Schnitte anlegen. Das ganze reiche Geast der Dendriten- auslaufer wird nun urn- sponnen von dicken Fasern (2 derFigurl98), die aus je einer Zelle, wahrscheinlich der Oli- ven kommend, in das Kleinhirnmark eintre- ten, die Kornerschicht durchziehen und in der Molekularschicht sich aufzweigen. So ist jede Purkinjesche Zelle in Verbindung mit einem entfernten Orte gesetzt. Es gibt aber in der Molekularschicht auch eine Art Zellen, welche geeignet sind, eine Anzahl der Purkinjeschen Ele- mente untereinander in Verbindung zu bringen. Solche Zellen (3 der Fig. 198) entsenden einen ebenfalls nur in der Sagittalebene ziehenden langen Achsenzylinder ziemlich parallel der Oberflache der Rinde, und aus diesem senkt sich von Stelle zu Stelle ein feiner Fortsatz herab. Derselbe tritt nahe an den Korper einer der grofien Purkinjeschen Zellen und splittert sich dann, diesen mit seinen Endasten umfassend, urn den entspringenden Axenzylinder auf. Fig. 195a. Fig. 195. Um eine Purkinjezelle aufsteigende Nervenbahn nach S. R. y C a j a 1.266 Sechzehnte Vorlesung. Die Kornerschicht besteht zum grofiten Teile aus polygonalen klei- nen Zellen (4, Fig. 198) mit grofiem Kerne. Jede derselben entsendet eine kleine Anzahl sich bald verzweigender Dendriten und einen Axenzy- linder. Der letztere dringt nach aufien in die Molekularschicht, und dort teilt er sich in zwei transversal zur Korperaxe laufende feine Fasern. In der Figur kann man diese Teilung nur eben durch eine kleine Querlinie angedeutet sehen, weil der abgebildete Schnitt in sa- gitaller Richtung, also senkrecht zum Windungsverlaufe des Kleinhirnes, angelegt ist. Die zahlreichen Punktchen in alien Hohen der Molekular- schicht rechts unten entsprechen solchen quergetroffenen Teilasten. AuBer den eben erwahnten Zellen kommen in der Kornerschicht noch Fig. 195 a. Assoziationskorbe urn die Purkinjezellen. Nach S. R. y C a j a 1. solche vor (5), deren Axenzylinder sich zwischen den Kornern aufier- ordentlich fein aufzweigt, wahrend die Dendriten, nicht unahnlich denen der Purkinjeschen Zellen, aber weniger verastelt, sich in der Molekularschicht verteilen. Solche Zellen — Golgizellen — liegen auch in der Molekularschicht selbst, in alien ihren Hohen. So sind sie wohl geeignet, die Molekularschicht mit der Kornerschicht zu ver- knupfen. Ihre Axenzylinderaufzweigung erstreckt sich oft auf weite Strecken, uber mehrere Lappchen, wenn man den gelegentlich recht komplizierten Bildern, welche im Fasergewirre der Kleinhirnrinde zu sehen sind, ganz trauen darf. Fig. 197. Gleich den Umspinnungsfasern, welche, in die MolekularschichtDas Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 267 Fig. 196. „Korner" der Kornerschicht. Vitalfarbung nach S. R. y C a j a 1. Fig. 197. Golgizellen der Kornerschicht. Nach S. R. y C a j a 1.Sechzehnte Vorlesung. 268 eintretend, dort die Purkinjezellen umfassen, treten auch Fasern (6, Fig. 198), — Moosfasern hat sie S. y Cajal genannt — durch dicke Aufsplitterungen in Beziehung zu den kleinen Dendriten ihrer Korper. Berliner hat sie zuerst gesehen. Bis dahin hielt man die bei der Um- flechtung entstehenden Klumpchen fur Zellen. Neuerdings wird die ganze Formation auch als Heldsche Rindenglomeruli gelegentlich bezeichnet. Die Fig. 198. Schnitt in sagittaler Richtung (lurch die Rinde des Cerebellums nach Behandlung mit der Methode von G o 1 g i. Zusammenstellung einzelner da beobachteter Zellen auf einem Schnitt. Nach Zeich- nungen von S. R. y C a j a 1 und v. G e h u c h t e n. Es sind mehr Zellarten (Hill u. a.) bekannt. Axenzylinder der Korner verlaufen, wie bereits erwahnt, auBerordentlich dicht in zur Korperaxe transversalen Ebenen der Molekularschicht. Ebenda Ziehen aber in sagittalen Ebenen die Dendriten der Purkinjezellen einher. So ist nach Obersteiner die Wahrscheinlichkeit vorhanden, dafi in den Kornern Schaltzellen gegeben sind, die den anlangenden Erregungen nicht eine diffuse Verbreitung in der Rinde gestatten, sondern sie in geordneter Weise auf gro- flere Gruppen von Purkinjezellen iibertragen.269 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. Wie Sie sehen, liegt also in der Rinde des Cerebellums ein aufler- ordentlich komplizierter Apparat vor, ein Apparat, der wohl geeignet ist, Elemente sehr verschiedener Art und Herkunft untereinander zu verbinden. An dem Schnitte, den ich in Fig. 199 vorlege, soli gezeigt werden, wie die Fasern aus dem Kleinhirnweifi in dicken, markhaltigen Zugen in die Rinde einlreten, wie von diesen Ziigen im Bereiche der Korner- schicht zumeist nur ge- wundeneTeilstucke auf dem Schnitte sichtbar sind, und wie ein wah- rer Plexus markhaltiger Nervenfasern in sagit- taler Richtung unter und zwischen den Pu r- k i n j e schen Zellen ein- her zieht. Einzelne in gleicher Richtung zie- hende dtinne, markhal- tige Fasern — auf der Figur nicht sichtbar — kommen auch noch ein kleines Stuck iiber die grofien Zellen hinaus, in derMolekularschicht vor. Bei alien Embryonen, auch bei Nichtsaugern, findet man als auBerste Schicht der Kleinhirnrinde eine oder mehrere Lagen von rundlichen Zelleu, die spater in die Tiefe wandernde Elemente der einzelnen Schichten, na- p. ^ mentlich derKornerschicht ^* bilden Schnitt durch die Rindenschicht des Cerebellums. Farbung mit Hamatoxylinkupferlack. Die Beschreibung der Kleinhirnrinde legte ich Ihnen auch deshalb mit manchem Detail vor, weil neuere Untersuchungen gezeigt haben, dafi auch hier bei der progressiven Paralyse Faserschwund und andere Veranderungen vor- kommen konnen. Es kam deshalb die Kenntnis der anatomischen Verhaltnisse fur Untersuchungen im Bereiche der Pathologie grofie Wichtigkeit gewinnen. Alle Rindenpartien sind durch guirlandenformige, ihren Kon- turen folgende Faserziige untereinander verknupft.270 Sechzehnte Vorlesung. Die Neuroglia des Kleinhirnes ist zunachst dem Ventrikel, wie iiberall, wo Hohlraume begrenzt werden, ein dichtes Geflecht; auch in der weifien Substanz ist sie mindestens gleichmachtig wie iiberall im Markweifi ent- Fig. 200. Schema der afferenten Faserung des Cerebellum. wickelt, in der Kornerschicht aber fehlt sie bei gesunden Individuen so gut wie vollig, aber bei Paralytischen hat Weigert, von dem diese Angaben alle stammen, dort machtige Wucherung der Glia gefunden. In der Umgebung der Purkinjeschen Zellen liegen dann bis in die innerste Schicht der Mo-271 Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. lekularschicht hinein kleine diinnere Plexus; in der Molekularschicht selbst sind bisher nur relativ sparliche, senkrecht znr Oberflache stehende, dicke Fasern — die Bergmann-Deitersschen Fasern — bekannt. Der Oberflache des normalen Kleinhirnes fehlt das sonst uberall am Nervensystem vorhan- dene hiillende Glianetz. Siebzehnte Vorlesung. Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. In die Kleinhirnrinde munden zahlreiche Afferente Fasern. Die zufiihrenden Bahnen des Kleinhirnes stammen zunachst aus den Endstatten somatisch sensibler Nerven im Rtickenmarke und der Oblongata-Acusticus, treten via Corpus vestiforme ein, enden alle ge- kreuzt und gleichzeitig in der Vermisrinde. Dieser Teil ist rein palae- encephal und bereits bei den Fischen vorhanden. Zu ihm gesellt sich ebenfalls im Restiforme verlaufend eine mach- tige Bahn aus den Oliven. Schliefilich bildet die Bruckenfaserung eine Zufuhrquelle fur eine sekundare GroBhirnfaserung, die im wesentlichen in den Hemispharen ihr Ende findet. Es ist wahrscheinlich, dafi die durch die Kornerschicht zur Rinde aufsteigenden und dorten die Purkinjezellen umwindenden Fasern, ebenso die Moosfasern zur Kornerschicht, diese eintretenden Bahnen darstellen. Weitere afferente Bahnen kommen aus dem Mittelhirndach durch das Velum medullare anticum. Dieses diinne Blatt, welches den Ubergang vom Cerebellum zu den hinteren Vierhtigeln bildet, ist im kaudaleren Abschnitte noch von Cerebellarrinde bedeckt, der paa- rigen Lingula, weiter vorn aber enthalt es bei den meisten Saugern nur Leitungsbahnen. Diese Tractus tecto-cerebellares sind bis- her bei Saugern ganz unbekannt gewesen. Ich sah zuerst bei dem Braunwal recht betrachtliche Faserziige direkt aus dem Velum in die Oberflache des hinteren Hiigels iibergehen und sich von da in die Kreuzung einsenken, welche das tiefe Vierhugelmark im Dache bildet. Hier gingen sie verloren. Dann fand ich leicht das gleiche beim Menschen, wo sich die Ziige besonders lateral zu recht deutlichen Strangen ansammeln, die ebenso in das Vierhugelmark eintauchen. Da bei den vielen bisher vorgenommenen Kleinhirnlasionen diese Ziige nie entartet gefunden wurden, miissen sie aus dem Mittelhirn- dache stammen und zu dem Kleinhirn hin verlaufen. Diese Fasern sind auch von Valeton gesehen worden. Aus der Kleinhirnrinde entstammen, wohl im wesentlichen als Axenzylinder von Purkinjezellen, die Tractus cortico-nucleares,272 Siebzehnte Vorlesung. Fasern die ohne Kreuzung in ziemlich gestreckem Verlaufe direkt aus der Rinde in die Kerne des Kleinhirnes eintreten. Fig. 201, s. auch S. 275. Die Kerne des Kleinhirnes liegen alle im palaeencephalen Abschnitte desselben, eingefaBt und umfafit von der in dessen Rinde einstrahlenden Faserung. Fig. 201. Kleinhirnkerne der Katze. Weigertpra'parat. A Nucleus fastigii. B Nucl. dentatus. C Bindearm. D Cor- pus restiforme. E Ein Deiterskern. F Fibrae cortico-nucleares. G Decussatio interfastigialis. Sie sind von Benedict Stilling mustergiiltig fur den Menschen zuerst beschrieben worden. Spater hat man sie bei alien Saugern wiedergefunden und es hat Weidenreich eine fur die ganze Reihe brauchbare Nomenklatur geschaffen als er sie bei verschiedenen Tierarten studiert hatte. Eine innere Gruppe besteht aus dem Nucleus medialis, den Stilling Nucleus fastigii genannt hat, einem grofien rundlichen Kerne und aus einigen mit diesem und unter sich mehr oder weniger verschmolzenen kleineren Nuclei laterales. Davon lateral liegt derDas Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 273 Nucleus externus, ein bei vielen Saugern relativ kleines Gebilde, das mit der Zunahme der Hemispharenrinde enorm wachst, sich auch der Olivenplatte gleich in Falten legt und deshalb von alters her den Namen Nucleus dentatus cerebelli fuhrt. Beim Menschen liegt der Nucleus externus an der Grenze von Wurm und Hemispharen in die Markmasse eingebettet, er ist ein grofier, vielfach gefalteter Korper, das Corpus dentatum. Medial von ihm werden weitere graue Massen angetroffen; zunachst ein lang- liches Ganglion, der Nucleus lateralis ant., der Pfropf, Embolus, Fig. 202. Kleinhirnkerne des Braunwales, Phocaena comm. dann der Nucleus lateralis post., Kugelkern, Nucleus globosus genannt, ein langliches Gebilde mit kugliger Anschwellung am hin- teren Ende, schliefilich am weitesten medial der Nucleus medialis, der Dachkern, Nucleus fastigii. Am besten bekommt man diese Kerne auf einem fast horizontal durch das Cerebellum gefuhrten Schnitte zu Gesicht, wie ihn Fig. 203 nach einer Abbildung aus B. Stil- lings Atlas zeigt. An einem solchen Schnitte erblicken Sie in der Mitte den Mark- kern des Wurmes mit den Dachkernen, vor demselben eine Faser- kreuzung, die dorsale Kreuzung des Wurmes. Rechts und links E dinger, Nervose Zentialorgane I. 8. Auflage. 18Siebzehnte Vorlesung. 274 schliefien sich die Marklager der Hemispharen an, in denen die Kugel- kerne, der Pfropf und am weitesten aufien das gefaltete Markblatt des Nucleus dentatus sichtbar werden. Die tiefen Einschnitte in die Oberflache entsprechen den Furchen zwischen den Lappen. Zwischen den Bindearmen (RR) liegt auf dem Velum medullare anticum die Lingula; sie ist (U) ebenfalls in der Horizontalebene durchschnitten. Alle die Kerne in den Marklagern, welche Sie eben sehen, sind durch Zuge grauer Substanz untereinander in Verbindung. Vor und hinter ihnen verlaufen zahlreiche kreuzende Fasern und iiber die Mittellinie hinweg ziehen die aus dem Riickenmarke stam- Fig. 203. Horizontalschnitt durch das Kleinhirn. Der Schnitt durchtrennt vorn die Gegend unter den Vierhiigeln T, dann die Bindedrme /? und zwischen diesen die Lingula U. Vor dieser liegen im Wurme die Dachkernem, der Kugelkern Ng, der Pfropf Emb und in den Hemispharen beiderseits das Corpus dentatum cerebelli Cdc. Die Linie bei Com weist auf die vordere Kreuzung hin. Bei Sem die Fibrae semicirculares. Nach B. S t i 11 i n g. menden sensiblen Bahnen zur gekreuzten Wurmrinde und Fasern aus den Kernen zur Oblongata. An der Lateralseite des Corpus dentatum liegen im wesentlichen Fasern aus dem Ruckenmark und den Oliven und die ungeheure Masse der Briickenfasern, die hier das Marklager der Hemispharen bilden. Fig. 203. Der Nucleus dentatus wird erst sehr grofi, wenn das Neocerebellum wachst. Er erhalt seine Fasern fast nur aus den Fig. 191 mit II bezeich- neten Abschnitten, im wesentlichen also aus den Hemispharen und denjenigen Wurmpartien, welche jene unter sich verbinden. Er ent- wickelt sich auch erst kraftig, wenn die Hemispharen sich vergroBern.Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 275 Die Rinde des Palaeocerebellums, also Wurm und Flockenformation, entsendet ihre Fasern alle in die Nuclei fastigii und die Nuclei globosi. Der histologische Aufbau ist nach den Angaben von Ramon y Cajal auBerordentlich ahnlich demjenigen der oberen und unteren Oliven. Die Bilder, welche namentlich Fig. 120 bietet, konnten eben- sogut von einem Cerebellarkerne entnommen ^sein. Mit machtigen Pinseln strahlen die wohl meist den Purkinjezellen entstammenden Axenzylinder der Tractus cortico-nucleares ein. Sie umgeben allseitig dort liegende Zellen, und aus diesen treten die Axenzylinder der Tractus cerebello-tegmentales in die Peripherie. Die Tractus cortico-nucleares cerebelli sind von Ferrier und Turner entdeckt, aber von Horsley und Clarke zuerst studiert worden. Es ist sehr schwer, degenerativ zu ermitteln, welche Fasern die Rinde allein und welche etwa die Kerne aussenden. Immerhin sprechen die iiberaus sorg- faltigen und technisch operativ geradezu vollendeten Untersuchungen der zuletzt erwahnten Autoren durchaus dafur, daB nach Rindenverletzungen keine Fasern tiefer hinab als bis in die Kerne entarten, daB dann aber die Kerne selbst neue Bahnen aussenden. Die letzteren, die Tractus nucleo-tegmentales haben wir spater mit den Kleinhirnarmen, durch die sie austreten, zu studieren. Die Faserung der Tractus cortico-nucleares ist eine ungemein reichhaltige nnd erreicht alle Kleinhirnkerne, wohl auch den bereits in der Oblongata liegen- den Deiterskern. Vielleicht ist sie doppellaufig. Aus den Zellen der Kleinhirnkerne entspringen die efferenten Bahnen des Kleinhirns, Tractus cerebello-tegmentales. Die Tractus cerebello-tegmentales sind eine ungemein wichtige Faserung. Sie stellen wahrscheinlich das einzige efferente System des Kleinhirnes dar. Die Reizversuche, die Horsley isoliert an den Kleinhirnkernen, aus denen ja alle diese Fasern stammen, vorge- nommen hat, ergaben tonische Krampfe in der gleichseitigen Musku- latur und es wird so wahrscheinlich, daB die durch die afferenten Bahnen der Rinde zugefiihrten Erregungen via Fibrae cortico-nucleares auf die Kerne und von da durch die Tractus cerebello-tegmentales auf die grofien, wohl motorischen Zellen der Haube iibergeleitet werden, von wo aus sie die einzelnen Muskelkerne wohl erreichen konnen. Wir kennen solche Fasern zur Haube des Ruckenmarkes, der Oblongata, des Pons und des Mittelhirnes. Denn wenn man eine Cerebellarhalfte abtragt entarten Bahnen abwarts in die Haube des Mittelhirnes, der Briicke und der Oblongata, ja bis in das obere Riicken- mark hinein. Auf den Fig. 136, 180, 204 sind diese einzelnen Anteile ihrer Lage nach angegeben. Es ist iiberaus wahrscheinlich, daB ihre Endapparate jene Kolben sind, die sich s. Fig. 122 auf die Zellen der Substantia reticularis an- legen. Aus diesen Zellen entspringen bekanntlich auf- und abwarts ziehende Bahnen gleichseitig und gekreuzt und in diesem Apparat haben wir wohl die Unterlage fur die vom Kleinhirn ausgehenden tonischen Reflexe. Fig. 123. 18*276 Siebzehnte Vorlesung. Tractus cerebello-tegmentalis mesencephali. 1. Der machtigste efferente Faserzug ist der zu der Haube des Mittelhirnes und dem Thalamus gerichtete Bindearm, der vordere Kleinhirnschenkel. Ganz wie die schwacheren analogen Ziige zur Haube der Oblongata kreuzt er mit der Hauptmasse seiner Fasern, ehe er endet. Er entstammt im wesentlichen dem Nucleus dentatus. 2. Die Tractus cerebello-tegmentales bulbi stammen zu einem guten Teile, wie Gehuchten gezeigt hat, aus dem gleichseitigen und gekreuzten Nucleus fastigii. Man sieht diese Fase- rung da, wo der Bindearm das Kleinhirn verlafit, zunachst lateral von ihm aus der Tiefe der Kleinhirnfaserung auftauchen, ihn dann medial- warts umschlingen, Tractus fastigio-bulbaris Hakenbundel, Fig. 180 von Russel und von Thomas — und sich dann zur Haube der Briicke und Oblongata wenden. Hier Ziehen sie unter standiger Abgabe von Bogenfasern zu dem Nucleus motorius tegmenti kaudal- warts; die kaudalsten Fasern enden wohl erst im Cervikalmarke. Man wird diese Faserung zweckmafiig Tractus cerebello-tegmen- talis bulbi nennen. Sie zieht zur Oblongata in dem Winkel hinab, den lateral das Restiforme und ventral die Trigeminuswurzel bilden. Schon ganz frontal trennen sich fur die Oblongatahaube bestimmte Fasern medialwarts ab, der Rest wird zunachst zu medialen Faser- ziigen des Restiforme, gelangt schliefilich in das Area! der absteigen- den Acusticuswurzeln und kann in diesem bis in den Bereich der oberen Cervikalnerven verfolgt werden. So liegen nach Gehuchten die Verhaltnisse am Kaninchen. Beim Menschen kennt man schon lange einzelne Stiicke der gleichen Bahn, die in ihrer Bedeutung aber erst von Gehuchten erkannt wurden. Sehr machtig sind diese Faser- ztige bei Phocaena. Fig. 136, 208. Zu den Tractus cerebello-tegmentales bulbi waren auch mach- tige Fasermassen zu rechnen, die an der Medialseite des Restiforme herabtreten und in dem Deitersschen Kerne enden. Die Zellen dieses Kernes waren dann Homologa der Zellen des Nucleus motorius tegmenti oder besser ausgedriickt, dieser Kern ware nur eine spezielle Ausbildung des motorischen Haubenkernes. Die Grtinde, die dafiir sprechen, sind im vergleichend anatomischen Bande erortert. Weitere Anteile des Tractus cerebello-tegmentalis bulbi treten nicht mit dem Bindearm, sondern an der Ventralseite des Restiforme aus, um als Fibrae arcuatae externae anteriores die Oblongata bis zur Mittellinie hin zu umfassen und dann via Raphe in die gekreuzte Haube einzutreten. Ein guter Teil dieser Fasern verlauft auch dor- sal von den Pyramiden. Fig. 136 ist dieses ganze System ab- gebildet. 3. Tractus cerebello-tegmentales pontis. Efferente Fasern gibt es nach Lewandowsky und Mingazzini277 Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. auch zur Briickenhaube. Sie verlaufen in den Bruckenarmen und ent- arten allein in ihnen, wenn das Kleinhirn zerstort wird. Wahrscheinlich ist dieses System identisch mit einem von Bechterew schon vor langer Zeit auf Grund fruher Markscheidenbildung in der Brucke ab- Fig. 204. Schema der efferenten Faserziige. geschiedenen System, dessen Fasern er in der Raphe aufsteigen und dann nach Kreuzung in die Nuclei reticulares eintreten sah. Fig. 180. 4. Schliefilich ware zu erwahnen, dafi mit dem Bindearm ein kleines Faserbundelchen austritt, das sich sehr bald von ihm sondert,278 Siebzehnte Vorlesung. um in dem Mittelhirn dorsal ziehend in der Gegend der Oculomo- toriuskerne zu enden. Das bei mehreren Saugern gut ausgebildete Bundel ist zuerst von Klimoff abgeschieden, der es im Oculomoto- riuskerne selbst enden lafit. Es ist bei Phocaena sehr stark. Kreuzungen im Kleinhirn. Dorsal von den Kleinhirnkernen liegen die Kleinhirnkreuzungen. Man kann deren eine ganze Anzahl unterscheiden. Sicher aber sind mir nach der Herkunft nur wenige. So die Gruppe der innerhalb der Vermisrinde verlaufenden in jedem ihrer Lappchen nachweisbaren Kreuzungen, die man vielleicht als dorsale Gruppe abtrennen konnte. Sie stammt im wesentlichen aus den eintretenden Rtickenmark- und Acusticusfasern. Im eigentlichen Korper des Cerebellums, dicht iiber den Dach- kernen und zwischen ihnen verlaufen die aus diesen Kernen selbst entspringenden Bahnen zum Nucleus motorius tegmenti und dem diesem analogen Deitersschen Kerne. Mittlere Kreuzung. SchlieBlich gibt es noch eine ganz ventrale markhaltige Kreuzung oder Kommissur, die in einer nach den einzelnen Tierarten wech- selnden Breite direkt iiber den Ventrikel wegzieht, unbedeckt von Kleinhirnrinde. Sie entspricht der Vorderwand des — idealen — Kleinhirnrezesses. Vielleicht enthalt sie die Flockenstiele. Die Arme des Kleinhirnes. Sie haben erfahren, daB aus drei „Armen" jederseits Zuge an das Cerebellum herantreten. Jeder dieser Arme ist aber aus mehreren Faser- arten zusammengesetzt, also nur im makroskopischen Sinne einheitlich. Bis vor kurzem wufite man nur wenig iiber das Verhalten der Klein- hirnfaserung, trotzdem Benedikt Stilling lange Jahre der Arbeit auf ihr Studium verwendet hatte. Es sind aber durch die Arbeiten der letzten Jahre, ganz besonders durch diejenigen, welche die Degene- rationen verfolgten, die nach totaler oder partieller Entfernung des Cerebellums eintreten, schon eine ganze Anzahl wichtigerer Anhalts- punkte zur Topographie geliefert. So ist es endlich moglich, die Ab- stammung der einzelnen Arme klarzulegen und das alte Stillingsche Schema besserer Einsicht zu opfern. Die vergleichende Anatomie und die Degenerationsversuche zeigen gleich- maBig, daB man, sobald die Kleinhirnverbindungen untersucht werden, scharf zu unterscheiden hat zwischen der neencephalen Hemispharenrinde und der palaeencephalen Wurmrinde, und zwischen Rinde und Kleinhirnganglien. Das Corpus dentatum rechne ich aus vergleichend anatomischen Griinden dem Wurme zu, es wachst aber mit Ausbildung der Hemispharen. Nicht Weniges, was in der Degenerationsliteratur iiber Entartung nach Hemispharenverletzung gesagt ist, bezieht sich auf Verletzung des lateralen Wurmes. Mancherlei Griinde, besonders die Wiinsche der Klinik, machen es notwendig, daB wir, nachdem so die Faserung des Kleinhirns ubersichtlich dargestellt ist, noch die Arme einzeln betrachten. Prak-Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 279 tisch existieren sie als differente Gebiide nur bei den Saugern, die meisten anderen Vertebraten haben nur einen einheitlichen Kleinhirnstil. Und auch bei den Saugern sind in jedem Arme fast verschiedenartige Fasern gemischt. L Die kaudalen Kleinhirnarme, Corpora restiformia, enthalten vorwiegend afferente Bahnen. Sie Ziehen ganz lateral an der Oblongata in die Hone, nehmen aus ihr zahlreiche Fasern auf und senken sich in kaudal gerichtetem Zuge in das Kleinhirn ein. Diese dicke afferente Fasermasse haben Sie bereits bei Beschreibung der Oblongata kennen gelernt. Sie zieht dicht frontal vom Eintritt des Vestibularis hinauf in das Cerebellum. Ihre geschlossene Masse umgreift das Corpus dentatum lateral und wendet sich wesentlich zur Fig. 205. Sagittalschnitt durch das Kleinhirn in der Ebene des Restiformeeintrittes. Zeigt den Verlauf des unteren Kleinhirnarmes innerhalb des Kleinhirnes zu gutem Teile. Zur Orientierung iiber die Schnittebene beachte man den lateralen Abschnitt der Olive ventral von dem Corpus restiforme. gekreuzten Rinde des Wurmes in dessen dorsalen Abschnitten. Sie besteht aus drei verschiedenartigen Fasergruppen. Medial enthalt sie Bahnen aus den Endstatten der sensiblen Nerven des Riickenmarkes, die Tractus spino-cerebellares dorsales. Diese sind umgeben von den Fasern aus den Oliven der Oblongata, den Tractus olivo-cerebellares. Die erstgenannten Fasern enden alle im dorsalen Wurme, die anderen auch in den Hemispharen. Dazu kommen noch dem Restiforme ganz medial anliegend die Faserziige, welche den akustischen Apparat mit dem Kleinhirne verbinden. Schliefilich treten mit dem Restiforme noch die Fasern aus den Seitenstrangkernen ein und es gesellen sich ihm efferente Fasern bei. Altererbt sind nur die Fasern aus den Endstatten der rezep-280 Siebzehnte Vorlesung. torischen Nerven. Die Bahnen aus den Oliven sind bisher nur fiir die Sauger sichergestellt. Den Tractus olivo-cerebellaris (Fig. 121) habe ich schonfriiher geschildert. Sie erinnern sich, dafi die Fasern aus den beiden Oliven, zum Teil natiirlich nach Kreuzung der Mittellinie, dorsalwarts Ziehen und sich als periphere Schicht an den Strickkorperanteil aus dem Riickenmarke anlegen. Mit ihm zusammen treten sie als dicke Faser- masse in das Kleinhirn ein. Sie umkreisen den Nucleus dentatus auf der lateralen Seite, um sich dann in das Innere des Wurmes zu wen- den. Dabei kreuzt wieder ein Teil in der dorsalen Wurmkreuzung. Es ist Keller gegluckt, bei der Katze eine Olive zu zerstoren. Er sah dann die Degeneration in der Wurmrinde selbst, besonders in deren dorsalen Abschnitten enden. Aber erst die Untersuchungen von Holmes und von Henscher lehrten wie weithin die Olivenbeziehungen Fig. 206. Beziehungen zwischen Olive und Kleinhirn. S. Text. iiber das ganze Kleinhirn reichen. Das Schema Fig. 206 gibt wieder welche Olivenabschnitte entarten, wenn bestimmte — hier durch Linien verbundene — Kleinhirnabschnitte zerstort werden. DieVerbindungen desKleinhirnesmitdemsensiblenAppa- rate der peripheren Nerven sind durch mannigfache Faserziige gegeben: a) Zunachst gelangt aus dem Riickenmarke der Tractus spino- cerebellaris dorsalis, Flechsigs Kleinhirnseitenstrangbahn, in langem Zuge von den Zellen der Stilling-Clarkeschen Saule, um die ja Endpinsel von Hinterwurzeln aufzweigen, in das Cerebellum. Das Bundel tritt lateral von dem Nucleus dentatus in die Vermisrinde, wobei etwa ein Drittel seiner Fasern kreuzen. Alle enden nach Horsley und Mac-Nalty in dem Lobus centralis, Culmen, Lobus posterior und pyramidalis. Da die dorsale Kleinhirnseitenstrangbahn im Wesentlichen aus dem Rumpf- und Beingebiete stammt, finden diese also in der caudaleren Vermishalfte ihre Vertretung. Fig. 208 D.281 Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. Der ventrale Abschnitt des Tractus-spino-cerebellaris, das Gowers- sche Biindel entstammt nach den gleichen Autoren wesentlich den Nacken- und Armnerven. Es zieht weiter frontal als die Hauptmasse der Ruckenmarkkleinhirnbahn und gelangt an die Aufienseite des vor- deren Kleinhirnarmes (Fig. 171). Dort wenden sich (L. Auerbach) seine Biindel kaudalwarts und treten via Velum medullare anterius in das Kleinhirn. Alle enden hier in den frontaleren Wurmabschnitten. Vorher kreuzen einige wenige Fasern. Dieser letztere Zug ist durch zahlreiche Kollateralen mit den verschiedensten Hohen der Oblongata in Beziehungen. Fig. 120. b) Die direkte sensorische Kleinhirnbahn. Medial von den eben genannten Ziigen aus dem Rtickenmarke und der Olive liegt eine eigene, bereits von Meynert abgeschiedene Abteilung des Corpus restiforme, welche ganz aus Bahnen aus somatisch sensiblen Kernen Fig. 207. Die Dorsale und die ventrale Abteilung des Tractus spino-cerebellaris in ihrem Verhalten zu Riickenmark und Kleinhirn. der Oblongata und aus einzelnen Hirnnerven besteht. Ich habe dieses System, als ich erkannte, dafi es durch die Markscheidenbildung und durch sein universelles Vorkommen in der ganzen Wirbeltierreihe sich auszeichnet, als direkte sensorische Kleinhirnbahn bezeichnet. Es handelt sich urn ein uraltes System. Bei den Haien ist es das einzig nennenswert ausgebildete im Kleinhirn. Das ganze Cerebellum der Selachier ist im wesentlichen nur Endapparat fur Teile der soma- tisch sensiblen Spinal- und Kopfnerven. Das weist darauf hin, dafi in diesem Systen der Grundapparat fur den Kleinhirn- mechanismus liegt, dafi die anderen Faserbezieh ungen sich diesem erst allmahlich addiert haben. Bei den Saugern dringen aus dem langgestreckten kaudalen Ende des Vestibulariskernes und aus dem breiteren Teile desselben zahl- reiche Bahnen mit dem Restiforme ein in das Kleinhirn. Es sind zu282 Siebzehnte Vorlesung. Fig. 208. Der Eintritt des Corpus restiforme in das Cerebellum. Mensch. Neugeborener. — Die Buchstaben be- zeichnen — A: Corpus dentatum cerebelli. a: Austretender Bindearm. B: Nucleus fastigi. fr: Tractus fastigio - bulbaris. C: Dorsale Kreuzung wahrscheinlich zum gleichen System gehorend. c: Tractus cerebello-nuclearis zum Deiters-Kern: K. D: Eintretendes Corpus restiforme mit anliegendem Nucleus corporis restiformis. E: Kaudalste Ponsfasern. F: Flocke. H: Nucleus ventralis acustici. O: die von ihm ausgehenden Trapezfasern. N: Nervus facialis. M: Nucleus nervi facialis. L: Nucleus nervi abdu- centis. /: Tractus cerebello-bulbaris. K: Deiters Kern. P: Tractus bulbo-thalamicus. Medial von ihm strahlen Fasern des cerebello-bulbaren Systems in die Haube, die via die Briicke ankommen. Q: Pyra- miden, noch nicht markhaltig. R: Kaudalste Briickenganglien. V: Nervus trigeminus. U: Lappchen des Vermis inferior.Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 283 gutem Teile Aste aus Teilungen der Wurzelfasern. Sie enden, wie nun mehrfach degenerativ bewiesen ist, im Bechterewschen Kerne, Ziehen aber, wie ich mit Cajal nach eigenen Degenerationsbildern s. Fig. 149 annehme, zu einem Teile auch in die Rinde hinein. Ganz das gleiche, ein Eindringen von Fasern aus der Wurzel oder dem Endkerne — ganz sicher vermag ich es nicht zu unterscheiden — sehe ich auch am Trigeminus, aber hier steht der Beweis durch den Dege- nerationsversuch noch aus, ja es scheint nach den Versuchen von Gehuchten, dafi es sich hier um etwas anderes als echte Quintusfasern handelt. In einem Fall von Fehlen einer Kleinhirnhemisphare sah ich auch im dorsalen Vaguskerne das Fasernetz betrachtlich gelichtet. Auch die Kerne der Hinterstrange, die ja auch somatisch senso- risch sind, senden — via Fibrae arcuatae posteriores s. S. 198 — sekun- dare Bahnen in das Kleinhirn. Efferente Bahnen enthalt das eigentliche Corpus restiforme nur in Spuren. Es sind einige mit den Fibrae arcuatae anteriores zu den Ganglienzellen der gekreuzten Oblongata gelangende Faserchen. Da- gegen liegen ihm zwei efferente Btindel auf eine kurze Strecke an. Da, wo das Restiforme eintritt, gehen efferente Bahnen in den Dei- terskern Fig. 208, und in dem Winkel, den es mit der absteigenden Trigeminusbahn bildet, zieht aus dem Bindearme der Tractus cerebello- tegmentalis s. d. herab. II. Die Verbindung des Cerebellums mit dem Neencephalon, der Rinde des Grofihirnes wird hergestellt durch die Bruckenarme. Aus den Ganglienzellen der Rinde des Stirn- und Schlafenlappens, wahrscheinlich auch aus Teilen des Scheitellappens, entspringen die Tractus cortico-cerebellares. Sie verlaufen durch die Capsula interna zu den medialen und zu den ganz lateral liegenden Abschnitten des Hirnschenkelfufies und gelangen mit diesem in die Briicke. Ihre Ztige splittern hier in den Briickenganglien auf und aus diesen ent- springen dann die Tractus ponto-cerebellares, welche die ge- kreuzte Kleinhirnhemisphare erreichen. Ein kleinerer Teil scheint auch in die gleichseitige Hemisphere zu gelangen. Da die Bruckenarme aus Eigenganglien entspringen, so kann man sie weder durch Abtra- gung der Kleinhirnhemispharen noch durch Zerstorung des Hirn- schenkelfufies ganz zur Entartung bringen. In jedem der beiden Ver- suche aber tritt betrachtlicher Schwund, besonders in der Faserung ein. Ich sah sie in einem Fall von angeborenem volligen Fehlen einer Hemisphere bis auf ein Minimum verdiinnt, aber nicht ge- schwunden. Ebenso hat man auch nach sehr alten Grofihirnherden nur Atrophien gefunden. Die Bruckenarme treten in den Lobus medius cerebelli, wie be- sonders Fig. 192 und 209 gut zeigt, und da dieser beim Menschen dieSiebzehnte Vorlesung. 284 Hauptmasse der Hemispharen bildet, erzeugt ihr Eintritt im wesentlichen das Hemispharenmark. Sie enden alle in der Rinde der Hemispharen. Lewandowsky und Mingazzini haben es an Degenerationsprapa- raten bewiesen, dafi mit diesen afferenten Briickenbahnen auch efferente im Bruckenarme vorkommen. Wahrscheinlich aus den Kleinhirnkernen stammend treten diese Fasern bis zur Mediallinie und steigen da dorsalwarts um als Fibrae rectae pontis in den Kernen der Brtickenhaube zu enden. Diese Biindel bekommen, Bechterew, ihr Mark Miner als die neencephalen Briicken- bahnen. Man muS sie als den pontinen Abschnitt des Systemes der Trac- tus cerebello-tegmentales auffassen. III. Die frontalen Kleinhirnarme, die Bindearme, Brachia conjunctiva stammen im wesentlichen aus dem Corpus dentatum cerebelli. Sie Fig. 209. Eintritt der Bruckenarme. Schnitt nahe vor dem Culmen des Berges in frontaler Richtung durch das Cerebellum fallend. Nach B. S t i 1 1 i n g. U* Ventriculus quartus, R Bindearm, P Pons, Zon Kreuzungszonen, Cr Ziige aus dem Corpus restiforme, gehen in die halbzirkelformigen Fasern Sem iiber, 5 Gegend des Austrittes der Trigeminuswurzeln. fuhren aber, ehe sie sich in die Haube einsenken noch Fasern aus anderen Kleinhirnkernen mit sich, welche sie bald verlassen. Der ge- samte Komplex dieser Bindearme erreicht die Substantia reticularis der Haube. Die Hauptmasse tritt beiderseits vom Velum aus dem KJeinhirne aus und senkt sich frontalwarts tretend immer tiefer in die Brucken- haube ein. Dicht hinter den Vierhiigeln beginnen ihre Fasern zu kreuzen und diese Kreuzung setzt sich weithin frontalwarts, in die Mittelhirnhaube fort. Diese gekreuzten Fasermassen enden zumeist im roten Kerne, der unter den Vierhiigeln liegt, Meynert, und etwas frontal im Thalamus, Thomas u. A.Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 285 Dicht vor der Kreuzung teilen sich eine Anzahl von Fasern, Cajal, und wahrend der starkere Ast in die Krenzung eingeht, wendet sich der schwachere kaudal, um durch die ganze Brlickenhaube riickwarts ziehend allmahlich in den Nuclei resticulares tegmenti zu verschwinden. So enden alle Bindearmfasern in der Haube der Brucke und der Vierhiigelgegend. Nach Degenerationsversuchen von Probst spalten sich vom ven- tralen Bindearm Faserbtindelchen ab, welche nicht der Hauptbahn folgen, sondern den Weg zum ventralen Thalamus durch die dorso- lateral Brtickenhaube wahlen. Dafi der Bindearm im wesentlichen nur dem Corpus dentatum entstammt, geht nicht nur aus den normalanatomischen Bildern hervor. Fig. 210. Ein Sagittalschnitt durch das Kleinhirn im Niveau der austretenden Bindearme. Zeigt deren Verlauf vom Ursprung bis zur Kreuzung. In einem von Dejerine und Thomas beschriebenen Falle von Atro- phic der gesamten Kleinhirnrinde, war er allein intakt. Die Brucke und das Corpus restiforme waren hochgradig atrophiert. Der Ursprung der Brachia conjunctiva ist Fig. 208, 209 zu sehen. Aufierdem lassen alle in der Vorlesung uber die Brucke abgebildeten Schnitte die Lage erkennen und werden bei Beschreibung der Mittel- hirnhaube Abbildungen liber den Endort vorzulegen sein. Erst dann werden wir die Faserverbindungen, die sie eingehen, naher kennen lernen; hier sei nur voraus bemerkt, daB die Endkerne Beziehungen zur Rinde des Neencephalon gewinnen. Da nun der Nucleus dentatus, aus dem die Brachia conjunctiva stammen, wie oben erwahnt, seine zufuhrenden Bahnen vorwiegend aus dem Neocerebellum bekommt, so ist es von beson- derem Interesse, daB er seine effektorischen Fasern mit dem Neencephalon in Beziehung setzt.286 Siebzehnte Vorlesung. Mit dem Bindearm gelangt auch ein Ruckenmarkbiindel in die gekreuzte frontale Wurmrinde, der mehrfach beschriebene Tractus spino - cerebellaris ventralis. S. S. 281, Fig. 207. Wir wissen, dafi der Zug auf seinem langen Wege zahllose Kollateralen an Kerne der Oblongata abgibt, auch dafi er die Pyramidenbundel oben um- spinnt, da, wo sie sich zur Kreuzung anschicken, und dafi er schliefi- lich lateral uber den Bindearm emporsteigend im Velum anticum kreuzt und dann kaudal zieht (s. Schema S. 281). Es ist zweckmafiig, nun eine . Zusammenfassung der wichtigsten Tatsachen im Kleinhirnbau zu geben. Das Kleinhirn besteht aus einem altererbten Abschnitt, der als Wurm und Flocke erscheint und aus einem erst mit dem Auftreten von Beziehungen zum Grofihirn, also erst in der Saugerreihe erschei- nenden Abschnitte, welcher im wesentlichen durch die Hemispharen gebildet wird. Aus den Endkernen sensibler Nerven erhalt bei den Saugern ge- nau wie bei den niederen Vertebraten das Mittelsttick Rezeptionen durch die Tractus spino-cerebellares und die Radices Nervi acustici. Aufierdem erhalt es aus der Endstatte des Opticus, dem Vierhiigel- dach durch die im Velum verlaufenden Tractus tecto-cerebellares Re- zeptionen. Die Hemispharen bekommen Zufiihrungen aus den Oliven der Oblongata und aus dem Grofihirn via Tractus ponto - cerebellares. Wahrscheinlich erhalten auch die lateraleren Abschnitte des Wurmes einiges von diesen Bahnen. Sammtliche afferente Fasern enden in der Rinde, wahrscheinlich als umspinnende Fasern der Purkinjezellen. Die Rinde sendet wahrscheinlich als Axenzylinder der genannten Zellen Fasern zu den Kleinhirnkernen. Aus den Kleinhirnkernen stammen die efferenten Fasern des Cere- bellum. Diese treten alle in die Haube und legen sich hochst wahr- scheinlich an die Zellen des Substantia reticularis an. Diese Tractus cerebello-tegmentales verlaufen in der Hauptmasse mit den vorderen Armen, in denen wir Ziige frontalwarts zum roten Haubenkern und zum Thalamus, kaudalwarts zum Nucleus reticularis pontis kennen gelernt haben. Kleinere Anteile, die aber alle mit den Bindearmen zunachst austreten, biegen von diesen weg in die Haube der Oblon- gata oder Ziehen medial vom Corpus restiforme bis an das obere Ruckenmark hinab. Durch diese Tractus cerebello-tegmentales vermag das Cerebellum die Erregungen, welche es erhalt und in den Kernen verstarken kann, auf den gesamten motorischen Apparat zu iibertragen. Es entsen-287 Das Mittelhirn. det aber aufierdem noch einen Faserzug in den Deiterskern, durch dessen Axenzylinder alle Ursprungskerne der Nerven erreicht werden, die unsere Kopf- und Augenstellung in tibereinstimmenden Tonus bringen. Die bisher am Cerebellum angestellten physiologischen Versuche waren, weil sie mit Ausnahme derjenigen von Horsley die ganze Anatomie unberucksichtigt liefien, recht grobe und ihre Ergebnisse sind unbefriedigend. Das Aufiere des Kleinhirnes ist durch Malacarne, Reil und Burdach so ge- schildert worden, wie wir es heute kennen. Die Erforschung des inneren Baues geschah durch F. Arnold, Reil, Kolliker, Meynert, namentlich aber durch B. Stilling. Neuere Untersuchungen uber die Zusammensetzung der Arme stammen von Bech- terew, Marchi, Mingazzini, Ferrier undTurner, von Pellizzi, von Thomas, von Klimoff von Probst, Lewandowsky, Uber die Kleinhirnrinde existiert eine ganze Literatur, zu der namentlich Purkinje, Gerlach, Kolliker, F. E. Schultze, Obersteiner, Bevor Beitrage lieferten. Genauere Einsicht in den Bau das Cere- bellum und seine Rinde erhielt man aber erst durch Studien von Golgi, Ramon y Cajal, Kolliker, v. Gehuchten und ganz besonders durch Horsley und Clark. Hier wie an vielen anderen Stellen hat erst die Verbesserung der technischen Methoden einen Fortschritt da ermoglicht, wo die eifrigc einfache Beobachtung nur wenig zutage forderte. Achtzehnte Vorlesung. Das Mittelhirn. 1. Hirnschenkelf ufi und Vierhugel. Am frontalen Ende der Brucke treten aus ihr die Hirnschenkel aus (Fig. 45). Legt man hier einen Querschnitt an, so bietet er gegen- iiber den Schnitten, welche ich aus der Ponsregion demonstriert habe, dem Verstandnis keine Schwierigkeiten. Fast alles, was da (Fig. 211) zu sehen ist, ist Ihnen aus der vor- letzten Vorlesung wohlbekannt. Nur ventral und dorsal hat sich etwas verandert in dem Bilde. Ventral sind die samtlichen Bahnen aus dem Neencephalon vereint, und dorsal ist der Ventrikel, dadurch verengt, zum Aquaedactus Sylvii geworden, dafi an Stelle des Velum me- dullare anterius im Dache die Vierhugel auftreten. Schleifenschicht, Bindearmkreuzung, dorsales Langsbiindel usw. liegen noch genau da, wo sie auf dem zuletzt demonstrierten Schnitte (Fig. 180j gelegen haben. Die neencephale oder FuBabteilung. Was an der Hirnbasis sichtbar ist, gehort der Fufifaserung an, von der Haube sind nur die Aufienseiten sichtbar, an denen die laterale Schleife emporsteigt. Eine seichte Furche liegt zwischen Fufi und Haube. Die beiden machtigen Hirnschenkel ziehen aus dem frontalen Bruckenrande etwas divergierend frontalwarts und tauchen dann — an dieser Stelle bedeckt von dem Tractus opticus — in die Tiefe des Vorderhirnes (Fig. 211).Achtzehnte Vorlesung. 288 In der Fasermasse des Hirnschenkelfufies treten Bahnen sehr ver- schiedener Herkunft aus dem Grofihirne hinab zur Briicke und zum Riickenmarke. Entwicklungsgeschichtliche Studien, namentlich aber die genaue Verfolgung sekundarer Degenerationen, welche von Grofihirn- herden veranlafit werden, ermoglichen allein, den Ort zu bestimmen, wo die einzelnen Bahnen liegen. Es liegt bereits eine nicht geringe Anzahl gut beobachteter Falle von partieller FuBdegeneration vor, so dafi sich heute mit einiger Fig. 211. Schnitt durch die Briicke. Blick auf das Mittelhirn. Die aus der Briicke austretenden FuGbahnen des Hirnschenkels. Sicherheit eine Einteilung der Fufifaserung geben lafit. Nach Deje- rines Untersuchungen, welche wohl das grofite bisher untersuchte Material umfassen, liegen im lateralsten Ftinftel des Fufies Fasern, welche aus dem mittleren Teile des Schlafenlappens stammen, und im medialsten solche, die aus der Gegend des Operculum hierher herab- ziehen. In den mittleren 3 Fiinfteln liegen dann die Fasern aus dem kaudalen Abschnitte des Stirnlappens und aus der eigentlichen moto- rischen Zone. Alle diese Ziige stammen ganz direkt aus RindenzellenDas Mittelhirn. 289 und entarten, wenn sie irgendwo zwischen Rinde und Briicke unter- brochen werden. Im mittleren Drittel des FuBes etwa liegt der Tractus cortico-spinalis, die Pyramidenbahn, das einzige Biindel, welches von den Fufifasern weiter als bis in die Briicke gelangt. Die Pyramidenbahn endet, wie bereits fruher dargestellt, nahe den Ursprungskernen der Extremitatennerven. Zu den Ursprungskernen der bulbaren Nerven sind degenerativ zwei Bahnen beim Menschen verfolgt worden, eine im Fufi medial und eine mehr lateral liegende. Die mediale, der Tractus cortico - bulbaris medialis liegt zu- nachst der Pyramide medial an und zieht mit ihr ruckwarts, zuweilen Fig. 212. Die einzelnen Abteilungen und Faserqualitaten im Hirnschenkelfutie. umgreift sie aber dicht vor der Briicke den Tractus frontopontinus, das medialste Fufibtindel, und zieht nahe der Medianlinie in das Areal der Schleifenschicht, deren mediale Biindel sie bildet. Fig. 212. Sie hat in der Litteratur die wechselndsteu Namen erhalten: Biindel von der Schleife zum Fufi (Hosel), mediale Schleife (Flechsig), mediale acces- sorische Schleife (Bechterew), Mediales Haubenfufibundel (Monakow), Peslemniscus superficialis (Dejerine). Die laterale Bahn, der Tractus cortico-bulbaris lateralis, ihrem Endpunkte nach zuerst von Hoc he erkannt, liegt am dorsalen Rande des lateralen Fufidrittels und ist nicht immer gut entwickelt. Es ist moglich, dafi sie mit der medialen alterniert. Fig. 214. Edinger, Nervo6e Zentralorgane I. 8. Auflage. in290 Achtzehnte Vorlesung. Auch dieses Btindel hat verschiedene Namen empfangen: Biindel von der Schleife zum Fufi (Bechterew), lateral pontine Bundel (Schlesi nger), Pes lemniscus profundus (Dejerine), laterale Haubenschleife (Monakow) Fufischleife (Flechsig). Der mediane Zug wechselt auch frontal in dem kurzen Verlaufe des Hirn- schenkelfufies seinen Ort. Die Fasern wenden sich, ehe sie hirnwarts Ziehen, lateral, iiberqueren den Pedunculus und bilden da, wo er in das Grofihirn eintaucht, fast die lateralste Schicht. Er kommt also dem lateralen Bundel ganz nahe, ja scheint mit ihm oft zu verschmelzen. Es ist tiberhaupt frag- lich, ob hier zwei verschiedenartige Faserzuge aus der Rinde zu den Bulbar- kernen vorliegen. Denn nach Dejerine, ist oft das eine System stark ent- wickelt, wenn das andere wenig ausgebildet ist. So hat die Anschauung dieses Autors, dafi es sich nur um einen geteilten Verlauf des gleichen Biin- dels handelt, viel fur sich. Wir wissen ja auch (s. S. 248), dafi weiter caudal gerade die Tractus cortico-bulbares, ja auch die Tractus cortico-spinales (S. 249) leicht Fasertrennungen, sogenannte Anomalien aufweisen. Die Zwischenschicht. Dicht vor der Briicke treten zwischen FuB und Haube einige bis- her nicht beschriebene Bahnen und Kerne auf. Eine breite ganglienzellenreiche Schicht, die sich durch ihr schwar- zes Pigment schon makroskopisch sofort auf dem frischen Schnitt geltend macht, legt sich dorsal von der Fufifaserung an. Es ist die Substantia nigra Sommeringi, ein Ganglion noch unbekannter Bedeutung, das aber reichliche Faserzuflusse erhalt. Aus der Fufi- faserung gelangen (s. Fig. 227) viele Bundel hinein und aus dem Corpus striatum des Vorderhirnes endet ebenfalls in der gleichseitigen und der gekreuzten Substantia nigra eine machtige Faserung. Diese gesamte Schicht wird als Zwischenschicht des Mittelhirnes — Stratum intermedium — seit Meynert zusammengefafit. In der Zwischen- schicht liegen reichliche markhaltige Nervenfasern. Sie bleiben auch dann erhalten, wenn durch Unterbrechung der aus der Grofihirnrinde stammenden Fasern des Fufies dieser vollkommen entartet ist. Dann sieht man, wie sie gleich den Zinken eines Kammes uberall aus der Zwischenschicht zwischen die Bundel der Fufifaserung hineingreifen. Es ist sehr wahrscheinlich, dafi sie um diese herum aufgezweigt enden. Dieses ganze „Kammsystem des Fufies" entwickelt seine Mark- scheiden vor den anderen Fufifasern und ist deshalb auch an Embry- onen gut abscheidbar. An einem Hunde, dem die Hemispharen weg- genommen waren, konnte ich erkennen, dafi es aus dem Corpus stria- tum stammt. Wir wollen es deshalb Tractus strio-peduncularis nennen. Fig. 246a. In dem Grau, das am Hirnboden da zutage tritt, wo die Hirn- schenkel dicht vor der Briicke divergieren, liegt ein bei Primaten nur kleines, bei alien niederen Saugern aber recht betrachtliches Ganglion, das von Gudden entdeckteDas Mittelhirn. 291 Ganglion interpeduncular (Fig. 214). Es gehort, bei alien Vertebraten vorhanden, zu den Grundappa- raten des Gehirnes und ist dem Trigeminus-Schnauzenapparat, den ich spater zu beschreiben habe, zugeordnet. Zu dem Ganglion tritt aus dem dorsalsten Thalamusabschnitte jederzeit ein kraftiges Bundel herab, der Tractus habenulo-pedun- cularis (Fig. 213), dessen Fasern dicht an der Hirnbasis weifi durch- scheinen, ehe sie in das Ganglion eintreten. Dort kreuzen sie zur anderen Seite in langen, feinen Zugen und enden. Fig. 213. Frontalschnitt durch den Thalamus des Ziesels, Spermophilus citr., zeigt den ganzen Verlauf der Tractus habenulo-pedunculares. Schon Gudden wies nach, daB diese Ziige aus dem Ganglion habenulae stammen und entarten, wenn dasselbe zerstort wird. Ich habe das After bestatigen konnen. Fig. 249 ist eine solche Degene- ration abgebildet. Man sieht hier auch, dafi im Bereiche des Zwischen- hirnes einzelne der degenerierten Fasern in das anderseitige Btindel hinubertreten. Der Faserzug, welchen Meynert Fasciculus retro- flexus genannt hat, ist bei alien Tieren aus einem fast marklosen und einem merkwiirdig netzformig geordneten, markhaltigen Anteil zu- sammengesetzt, auch nie ganz test geschlossen. Die markhaltigen Bahnen trennen sich in einiger Entfernung von dem Ganglion, von 19*292 Achtzehnte Vorlesung. den weniger markhaltigen, die sie bis dahin mehr oder weniger um- schlossen hatten, s. Fig. 223, wo das gesamte Bundel auf dem Quer- schnitte zu sehen ist, und treten an ihre mediale Seite. Die erstge- nannten Fasern enden dann im Ganglion, die anderen ziehen erst noch etwas weiter kaudal, um dann sich in den kaudalsten Ebenen des Ganglions einzusenken. Bei kleinen Saugern gelingt es manchmal, fast das ganze Bundel in einen einzigen Schnitt zu bekommen. So zeigt es Fig. 213, wo der Verlauf vom Ganglion habenulae bis zur Stelle zwischen den Hirnschenkeln an der Basis zu sehen ist, wo die Fasern sich rtick- Corpus quadr. post. Aquaeductus Sylv. Nucl. N. trochl. Corpus parabigem. Fasc. long, dorsalis. Subst. ret. und Tr. quin- tothalam. Bindearm. Lat. Schleife. Mediale Schleife. Tr. cortico-bulbaris-lat. Raphe. Bindearmkreuzg. Gangl.interpedunculare. Tr. cortico-bulb.med. Fig. 214. Schnitt durch die Gegend des frontalsten Briickenendes, Erwachsener. warts wenden, um im hier nicht mehr getroffenen Corpus interpedun- cular zu verschwinden. Aus den Zellen des Corpus interpedunculare entspringt (Ganser) ein dorsalwarts in die Haube des Mittelhirnes ziehendes Bundel, Haubenbiindel des Ganglion interpedunculare. Es soil, S. Ramon y Cajal, in dem schon von Gudden beschriebenen dor- salen Haubenganglion (s. Fig. 171) enden. Meine eigenen Untersuchungen an normalen Hunden und an einem solchen, dem das Ganglion habenulae zerstort war, lehren weitere Verhaltnisse kennen: Es besteht das Ganglion interpedunculare beim Hunde aus funf verschie- denen Ganglien. Frontal liegen nebeneinander zwei birnformige Korper, be-293 Das Mittelhirn. deckt von einer flachen Platte, die direkt an die Haubenfaserung grenzt. Dieser Komplex ist von den viel grofieren kaudalen Ganglien von hinten her huf- eisenformig umfafit. Der hintere Umfang des Hufeisens wird von dem mach- tigen, gemeinsamen Korper der kaudalen Ganglien gebildet. Die vorderen dunneren Schenkel derselben nehmen die Meynertschen Bundel auf, die so- fort nach dem Eintritt ihre Markscheiden verlieren. Bei der Eidechse erkenne ich, dafi sie sich in zahllose, feinste — Golgi-Methode — Endpinsel nach Kreuzung im Ganglion auflosen. Das Deckganglion ist von einem feinen Fasernetze erfiillt. Aus diesem treten Zuge zwischen den beiden frontalen Ganglien ventralwarts. Aus den beiden frontalen bimformigen Ganglien stammt der Zug zu der Haube des Mittelhirnes, starke Fasern, die auch nach Zer- storung des Vorderhirnes und des Thalamus erhalten bleiben. Die palaeencephale oder Haubengegend des Mittelhirnes ist reicher an einzelnen Bestandteilen als die Fufigegend. Suchen wir zunachst eine Ubersicht uber das wichtigste zu gewinnen, ehe wir die Fig. 215. Fig. 216. Fig. 217. Drei Schnitte durch die Briicke und die Vierhiigelgegend vom Neugeborenen, zur Demonstration des Verlaufes der Bindearme und der Schleifenschicht. Details betrachten. Ein Frontalschnitt dicht kaudal von den vorderen Vierhiigeln ermoglicht das leicht. Direkt uber der Substantia nigra liegt die Schleifenschicht. Zwischen den Armen der lateralen Schleife ist die Bindearmkreuzung machtig aufgetreten. Sie erschopft sich weiter frontal in den roten Haubenkernen. Die Fasermasse, welche diesen dorsal nahe liegt, ist das dorsaleLangsbundel, ebenfalls noch am gleichen Platze wie in der Briicke, aber an Volum bedeutend ver- starkt. Da, wo der Abduzenskern gelegen hatte, sind neue Zellmassen aufgetreten. Ihnen entstammen die Trochleares und die OculomotoriL Wie die Bindearme aus seitlichen Abschnitten der dorsalen Briicke unter Kreuzung zu den roten Kernen geraten, auch die kleinen Ande- rungen, die in der Schleifenschicht eintreten, das sollen ihnen Fig. 215 bis 217 noch einmal in das Gedachtnis zuriickrufen. Auf ihnen sieht man auch zwischen den Brachia conjunctiva das Velum ausgespannt, in dem, Fig. 215, die Trochleares kreuzen, und erkennt. wie sich das vordere Ende des vierten Ventrikels zum Aquae-Achtzehnte Vorlesung. 294 ducte verengt, wenn die Vierhiigel auftreten. In dem von ihnen dor- sal, von der Schleifenschicht L. ventral und lateral begrenzten Raum liegen die zahlreichen Fasersysteme, die auch in Fig. 214, die ich Sie nochmals zu betrachten bitte, gesammelt sind. D a s M i 11 e 1 h i r n d a c h. D i e Vi e r h ii ge 1. Der frontale Abschnitt des Mittelhirndaches, ist bei alien Ver- tebraten im wesentlichen Auf- nahmestatte fur den Tractus opti- cus und heifit daher Tectum op- ticum. Bei den Saugern sind hier riickgangige Prozesse einge- treten, der Opticus endet nur mit einem kleinen, in der Reihe noch sehr wechselnden Anteil im Dache, seine anderen Endstellen sind machtiger geworden. Der kau- dale Dachabschnitt tritt aber bei den Saugern mehr hervor; Gang- lien, welche bei den niederen Vertebraten in der Tiefe liegen, ragen als Hocker empor. Man unterscheidet diese kleineren als hintere Vierhiigel von den vorderen. Bei vielen niederen Saugern ist diese fur den Men- schen sehr deutliche Abgrenzung noch gar nicht sichtbar, die vor- deren Hiigel scheinen allein da zu sein. Kaudal gehen die Vier- hiigel in das Velum medullare anticum iiber. Auf der Grenze zwischen beiden Abteilungen tritt mitten aus der Velumsubstanz der Nervus trochlearis zutage, um seine Wurzeln an den Seitenteilen der Haube herab zur Basis zu senden. Von der Seite treten an die Vierhiigel die vorderen und hinteren Vierhugelarme heran. Die vorderen setzen sie in Verbindung mit einem kleinen Ganglion, dem Corpus geniculatum laterale, die hinteren mit einem ebensolchen, dem Corpus geniculatum mediale. Am besten orientieren Sie sich zunachst an der Abbildung Fig. 218. Die vorderen Arme sind, wie Fig. 211 zeigt, im wesentlichen Fort- setzungen des Sehnerven, welcher in dem Geniculatum laterale nur zum Fig. 218. Die Vierhiigel und das Velum medullare anticum. Nach G. R e t z i u s. Zwischen den aus dem Kleinhirn austretenden Binde- armen liegt, bedeckt von der Lingula des Cerebel- lums, das Velum. An den Seiten der Bindearme zieht iiber sie empor der Tractus spino-cerebellaris ven- tralis, um sich kaudalwarts in das Kleinhirn einzu- senken. Ihm liegt lateral und ventral die zum Vier- hiigeldache aufsteigende laterale Schleife an, dann folgt die Fufifaserung, die in den Hypothalamus ein- taucht. Die hinteren und die vorderen Vierhiigel. Der Arm der hinteren deutlich rechts. Unter ihm das Corpus geniculatum mediale. Frontal von den vorderen Vierhiigeln die — umgeklappte — Platte der Commissura posterior, und direkt an ihr hangend die Stiele der Epiphysis. Diese ebenfalls umgeklappt, von der Unterseite her sichtbar.Das Mittelhirn. 295 Teile endet, aufierdem enthalten sie die Grofihirnbahnen zum vorderen Hiigel. Die hinteren Arme fuhren ebenfalls Grofihirnbahnen, auf der Oberflache aber bestehen sie im wesentlichen aus Ziigen, welche die akustischen Endstatten in der Oblongata mit dem Geniculatum mediale verbinden, also aus Fortsetzungen der lateralen Schleife. Uber die Zusammensetzung des Mittelhirndaches wissen wir be- reits so viel, dafi wir das allgemein Prinzipielle vorweg nehmen konnen. In das Grau des Mittelhirndaches, Tectum opticum, dringen vorn, im Bereiche der vorderen Hiigel, die Sehnervenendfasern von aufien her ein. In tiefere Schichten des ganzen Mittelhirndaches gelangen Ein- strahlungen aus dem Ruckenmarke und der Oblongata und von eben- daher ziehen in das Ruckenmark und die Oblongata vielleicht auch Fasern hinab. Der besonders machtige Zuzug aus den Endstatten des Acusticus endet fast ausschliefilich im hinteren Hiigel. Alle diese Fasern, Fig. 219. Frontalschnitt durch die vorderen Vierhiigel des Igels: Erinaceus europeaus. die im wesentlichen im Areal der lateralen Schleife hier herauf ziehen, heifien in ihrer Gesamtheit tiefes Vierhugelmark. Das tiefe Mark ist ein phylogenetisch sehr altes System. Es fehlt selbst in den einfachst gebauten Gehirnen niederer Wirbeltiere nicht und umgibt sich bei diesen, wie auch beim Menschen, aufier- ordentlich friihzeitig mit Markscheiden. Seine Fasern enden und ent- springen in Schichten der Mittelhirndecke, die ventral von denjenigen liegen, welche den Opticus aufnehmen. Die meisten Fasern treten von hinten und von lateral her uber die Oberflache oder auch tiefer, direkt in das Vierhiigelgrau ein, eine gewisse Anzahl aber erreicht es erst in schon geschwungenen Ziigen durch die ganze Haube an der Bodenflache des Aquaeductes hiniiber- kreuzend fontaineartige Haubenkreuzung, iVleynert (Fig. 220).296 Achtzehnte Vorlesung. Ein guter Teil der lateral eintretenden Bahnen geht dann den Aquae- duct dorsal uberkreuzend in das Mittelhirn der anderen Seite. Die immer machtige Faserschicht hat man Lamina commissuralis mesen- cephali genannt. Frontal grenzt diese Dachkreuzung direkt an die Commissura posterior, mit deren Faserung sie wiederholt falsch- lich zusammengeworfen worden ist. Bei den Fischen und den Vogeln sind gerade die Fasern des tiefen Markes so stark ausgebildet, dafi ihr Verlauf leichter zu erkennen Ist.Bei ihnen, aber auch bei den Amphibien und Reptilien, erkennt man, dafi esjsich um ein Fasersystem handelt, das, soweit es nicht in der Schleife abwarts zieht, dem Mittelhirn selbst angehort und in Zellen, teils auf dessen gleicher, teils auf dessen gekreuzter Seite endet. An den entsprechenden Stellen finden sich auch beim Menschen Zellgruppen, Ganglion profundum Mesen- Fig. 220. Die im Mittelhirndach endenden Fasern. Dorsal der Tractus opticus, ventral das tiefe Mark. Schema, das auch die anderen Opticuswurzeln enthalt. cephali laterale und mediale. Es ware aber noch zu ermitteln ob es sich hier um spezielle Ganglien handelt oder ob einfache Zellhaufen vom Type der Substantia reticularis vorliegen. Betrachten wir nun den feineren Bau des Mittelhirndaches etwas genauer. a) Der hintere Vierhugel. Im kaudalen Vierhiigeldache erkennt man auf einem Schnitte zu- nachst einen machtigen rundlichen Kern und, wenn der Schnitt in be- stimmter Richtung angelegt ist, wie ihn Fig. 221 zeigt, dann sieht man, dafi in diesem Kern des kaudalen Hiigels ein Teil der lateralen Schleife, die Tractus acustico-tectales enden. Sie splittern da, Held, Kolliker, S. Ramony Cajal, zu aufierordentlich feinen Endbiischeln auf. Viele von diesen Fasern teilen sich vor der Endigung und sendenDas Mittelhirn. 297 den neuen Teilast lateral, weiter frontalwarts, wo er dann in dem kleinen Ganglion des Corpus geniculatum mediale endet. Fig. 219. Bei Tieren mit besonders ausgebildetem akustischem Apparate, den Walen, den Mausen z. B., ist diese ganze Faserung und sind diese Endkerne viel machtiger als beim Menschen. Die laterale Schleife endet also im Ganglion des hinteren Hiigels und mit Teil- asten, aber auch mit direkten Ztigen im Corpus genicula- tum mediale. Vgl. auch Fig. 219. Die Fasern zum Corpus geniculatum mediale treten seitlich an den Vierhiigeln frontalwarts und heifien Arm des hinteren Hiigels. Doch machen sie nicht die ganze Dicke dieses Armes aus. Vielmehr findet diese Endstatte des Acusticus nun An- schlufi an das Grofihirn. Es treten aus der Rinde des Vorderhirnes, vor- nehmlich aus dem Schla- fenlappen, aber auch aus fast alien anderen Rin- dengebieten, Horsley und Beevor, Fasern durch den hinteren Arm in den Hiigel ein. Sie splittern in seinem Kerne und in der diesen urn- gebenden grauen Sub- stanz auf. Fassen wir zusam- men: Der kaudale DachabSChnittdeS Schrag von vorn oben nach hinten unten abfallender Frontalschnitt . , . 1 u • a' (Schnittrichtung in der Nebenfigur angegeben), enthalt den grofiten iVA ltieinirneS, Qie Teil des Ursprunges der Mittelhirnschleife. Farbung mit Hama- CorpOra CjUadri- toxylinlack. Rechts oben lies statt „Br. anticum" Br. p o s t i c um. gemina posterio- ra, nimmt aus dem Akutikusendgebiete die Tractus akustico-tectales, einenTeil der lateralen Schleife, in einem eigenen Kerne auf. Aufierdem nimmt er Bahnen aus der G r o fi h i r n r i n d e auf. Die letzeren treten zu ihm durch den Arm d e s h i nt e r e n H ii g e 1 s. Dieser Arm enthalt auch die aus dem Akustikusend- gebiete zu dem Geniculatum mediale ziehenden Fasern. Der Kern des kaudalen Hiigels ist fast iiberall umgeben von der eigentlichen Formation des Mittelhirndaches, einem mehrgeschichteten Grau, das wir bei Beschreibung der vorderen Hiigel naher kennen298 Achtzehnte Vorlesung. lernen werden. Hier, wo es den Kern des hinteren Hiigels bedeckt und umfafit, sind seine Schichtungen atropischer. Immerhin kann man noch sehr gut erkennen, dafi in die dorsalste die kaudalsten Fasern des Opticus noch einstrahlen, degenerativ ermittelt, und dafi die ven- traleren, ebenso wie der Kern selbst, machtige Ziige aus der lateralen Schleife aufnehmen, auch aus Zellen viele Fasern in das tiefe Mark senden. Die medialsten der letzteren umfassen in schon geschwunge- nen Zugen das Grau vor dem Aquaeduct und mischen sich in die Haube eintretend den dieselbe durchquerenden Ziigen der Meynert' schen fontaineartigen Kreuzung bei. S. Fig. 223. Eine machtige Lage vou Querfasern des tiefen Markes uberdeckt hier den Aquaeductus. Trotz der ausgezeichneteu Studien von Ra- mon y Cajal und Held, die hier ungemein viele Einzelfacta aufge- deckt, sie auch in gewissem Sinne unter einander bereits in Verbin- dung gebracht haben, ist es bisher Mangels guter Degenerationsex- perimente nicht gelungen zu er- mitteln, woher diese die Schleife an Menge weit iibertreffende Fase- rung stammt oder wohin sie geht. b) Der vordere Vierhugel. Im Bereiche der vorderen Vier- hugel ist das Mittelhirndach wesent- lich komplizierter gebaut. Dem Grau der Hauptmasse, welches sich ohne Grenze aus dem hinteren Hugel hierher fortsetzt, entstammen, wie dort, die Fasern des tiefen Markes. Nur viel reich- licher sind sie hier. Aber iiber dieses Grau legt sich ein anderer Abschnitt, der vorwiegend Endapparat des Tractus opticus ist. Ich mochte Ihnen erst spater die Gesamtursprungsverhaltnisse des Sehnerven demonstrieren. Zunachst will ich nur mitteilen. dafi inner- halb des vorderen Hiigels sich Fasern aus den Sehnerven finden und dafi in dem Grau, wo sie enden, zahlreiche Fasern aus der Rinde des Vorderhirnes ebenfalls enden. Es treffen sich also hier die primaren und die sekundaren Sehbahnen. Bei den Saugern unterscheidet man gewohnlich s. Fig. 223, 225, von aufien nach innen gehend, folgende Schichten im vorderen Hugel: 1. Stratum zonale und Stratum opticum, oberflachliches Mark und Grau — die eintretenden Optikusfasern — atrophiert etwas nach Weg- nahme eines Auges, ist bei dem Maulwurf mit reduziertem Sehappa- rate (Ganser) besonders diinn, und bei der Blindmaus, Spalax typhlus Lemnisc lat Tr acust.- tect. Bindearmkreuzung Fig. 222. Die Kerne und Verbindungen innerhalb des kau- dalen Vierhiigeldaches. Halbschema nach S. R. y Cajal.299 Das Mittelhirn. (Frankl-Hochwart), kaum nachweisbar. Die weifien Fasern dieser Schicht — Stratum zonale —, welche wohl alle aus dem Optikus stammen, sind bei dem Menschen und den Affen am kraftigsten ent- wickelt. Der Maus und der Fledermaus fehlen sie fast, vielleicht weil sie Nachttiere sind. Die Vorderhirnbahn tritt via Arm des vorderen Hiigels ein und mit ihr gelangen auch die Occipitallappenbahnen in den Vierhugel. Manlsieht, S. Ramon y Cajal, dafi das machtige eintretende Optikus- Biindel * sich mit prachtvollen Endpinseln aus seinem dorsalen Ab- Fig. 223. Frontalschnitt durch dieStelle, wo der Optikus in die vorderen Vierhugel tritt. Springmaus, Dipus aegyptiacus. schnitte in der ersten Schicht erschopft, daB aber seine ventraler liegenden Fasern in die folgende Schicht eintreten und da zahllose Kollateralen im rechten Winkel abgeben, die dann als dichte Geflechte die Zellen des mittleren Graues umfassen. Cajal vermutet, dafi diese letzteren Apparate dem cortico-tectalen Systeme angehoren. Die allerdorsalsten Faser- und Zellenschichten gehoren offenbardem optischen Systeme nicht an. Denn obgleich sie zu gutem Teile markhal- tig sind, sieht man sie nach Abtrennung eines Optikus nicht entarten. Sie entstammen den kreuzenden Fasern des tiefen Markes wie Fig. 224 zeigt.Achtzehnte Vorlesung. 300 2. Mittleres Grau, eine direkte Fortsetzung des oberflachlichen Grau. Am besten studiert bei den Vogeln (S. Ramon y Cajal, Gehuchten), enthalt es massenhafte Zellen, deren Axenzylinder zum groBten Teile hinab in die Schleifenschicht gelangt, deren Dendriten sich aber urn die feinen Endpinsel verasteln, welche der Sehnerv in das oberflachliche Grau schickt. In und unter diesem liegt 3. das mittlere Mark, Stratum lemnisci. Es enthalt Optikusfasern und die Zuge aus der Sehstrahlung zum Optikus, muB aber noch mehr andere Ztige fuhren, denn es degeneriert nur unvollstandig nach Wegnahme der Rinde und ist auch bei Reptilien, die keinen oder nur einen sehr unbedeutenden Zuzug aus der Rinde besitzen, zum Teile nachweisbar. Auch ist diese Schicht bei der ganz blinden Spalax nicht viel faserarmer als bei der Maus. Nur sind da die Fasern auf- fallend fein. 4. Das tiefe Grau und das tiefe Mark. Das Grau ist nur die Fortsetzung des Vierhiigelgraues tiberhaupt. Das tiefe Mark enthalt die aus dem Vierhiigel entspringenden und da einmiindenden Fasern der Schleifenschicht usw. Sie stammen aus dem tiefen und mittleren Grau und treten namentlich bei den Tieren mit schlecht ausgebildetem Sehapparate, die oben genannt wurden, ganz besonders hervor. Die Vierhiigel sind iibrigens so sehr von Fasernetzen durchzogen, daB man nur bei besonders schonen Farbungen diese Schichten, die meist mehr oder weniger verwaschen sind, wiederfindet. Die nicht dem Optikus angehorende Faserung aus und zu den vorderen Vierhugeln ist noch wenig geklart. Zunachst muB der Eigen- apparat ein sehr komplizierter sein, denn es sind unendlich mehr markhaltige und marklose Fasern da, als eintreten. Allein in der Dach- kreuzung liegen deren viel mehr. Was wir von Bahnen wissen ist das Folgende: Aus dem Riickenmarke treten hierher innerhalb der lateralen Schleife die Tractus spino-tectales. Horsley und Thiele, welche zuerst den Zug nach Riickenmarkunterbrechung auf- steigend degenerieren sahen und genau studierten, geben an, daB er gekreuzt im oberflachlichen und tiefen Grau der Htigel, aber auch homolateral im oberflachlichen Grau ende. Wenn die Hauptmasse der Schleife, ihr Akustikusanteil, sich im hinteren Hiigel erschopft hat, zieht ihr relativ schmales Biindelchen ventral an die vorderen Hiigel heran und lost sich in diesen auf. Ziemlich aus den gleichen Gegenden und auf gleichem Wege entsenden die vorderen Hiigel aber auch Fasern. Eine Abtragung ihrer Kuppe oder auch nur ein seitlicher Einschnitt dicht durch die hinteren Hiigel lafit gleichseitig eine groBere und gekreuzt eine kleinere Fasermenge bis mindestens in die kaudale Oblongata entarten. Sie liegt im Be- reiche der aufsteigenden spino-tectalen Bahn. Das waren dann wohl Tractus tecto-bulbares et spinales laterales. Fig. 175.301 Das Mittelhirn, /=5 Zweifellos aus den vorderen Vierhiigeln stammt dann ein anderes Faserbundel, der Tractus tecto-bulbaris medialis, auch wegen seiner Lage praedorsales Langsbiindel Fig. 179 genannt. Die Fasern sammeln sich aus den Lagen des tiefen Markes rings um das zentrale Grau, das den Aquaeductus Sylvii umgibt, ziehen in schon ge- schwungenen Bogen iiber die Raphe um dicht ventral vom dorsalen Langsbiindel kaudalwarts zu treten. Das wiederholt degenerativ stu- dierte und auch vergleichend anatomisch, E. Levi, weithin nachge- wiesene Bundel kann sicher bis in die Oblongata verfolgt werden, gelangt aber vielleicht mit einigen Fa- sern bis in die Vorderstrange des Riickenmarkes. Aus dem Gebiete der Dachkreu- zung sehe ich Fasern rtickwarts via Velum anticum in das Cerebellum tre- ten. Dieses Tractus tecto-cerebel- laris ist bereits fruher gedacht. Auch der vordere Vierhugel ge- wann Anschlufi an die Hirnrinde. Die cortico-tectalen Fasern stammen, wie Sachs gezeigt hat, alle aus der Ge- gend um die Sylvische Spalte — Gyrus ectosylvius und suprasylvius, bei der Kat- ze —, aus der Gegend der Zentralwin- dungen kommen keine oder doch nur sehr wenige. Sie treten in zwei Gruppen zu den Vierhiigeln, einer dorsalen, die sich aus der Capsula interna lateral vom Tha- lamus lost, um riickwarts direkt in die Vierhugel zu ziehen und einer ventralen, die erst innerhalb des Pes pedunculi ab- geht und die iiber das Corpus hypothala- micum hinweg ihr Ende in den Vierhii- geln erreicht. Nochsindwir, wie dieseDarstellung zeigt, sehr weit vom Abschlusse un- serer Kenntnisse iiber die vorderen Vierhugel entfernt. Was sich heute mit einiger Sicherheit sagen lafit, ist das Folgende: Die vorderen Vierhiigel nehmen Endbahnen aus den Sehnerven auf und erhalten Zuzuge aus dem Riickenmarke. Sie entsenden Bahnen in das Ruckenmark, das Cerebellum und welche in die Haube der Oblongata. Vom GroBhirn her erhalt ihr Optikusanteil eine Verbindung. In der frontalsten Vierhugelplatte, etwas dorsal von der Stelle, wo die Arme der Commissura posterior in sie eintauchen, finde ich bei Saugern eine undeutlich umschriebene Kernansammlung, welche ich fur den Rest eines bei alien niederen Vertebraten sehr machtigen Kernes, des Nucleus praetectalis V; Fig. 224. Schema der Verbindungen der Vierhugel.Achtzehnte Vorlesung. 302 halte. Einen Verbindungszug zur Hirnbasis, wie er bei Fischen, Reptilien und Vogeln besteht, habe ich auch bei der Fledermaus gefunden. Fig. 224 soli die bisher bekannten Beziehungen der Vierhiigel zu anderen Hirnteilen graphisch zusammenfassen. Das zentrale Hohlengrau um den Aquaduktus ist von einem sehr feinen markhaltigen Netz erfiillt, in dem zahlreiche Fig. 225. Vierhiigel und Fasern des centralen Hohlengrau. Beutelratte, Didelpis marsupialis. kleine Ganglienzellen liegen. Dieses Netz erstreckt sich frontalwarts bis in den Thalamus, dessen innerste Wande bis in das Infundibulum hinunter auskleidend und ruckwarts reicht es, in einzelne Langsstrange auslaufend bis in die Hone der Vestibulariskerne in der Oblongata. Der groGte dieser Langsstrange ist von Schiitz als dorsales Langs- biindel des zentralen Grau beschrieben worden. Mehrfach ist die Ansicht geaufiert worden, dafi in diesem noch so unklaren SystemeDas Mittelhirn. 303 eine Unterlage fur die Innervation der Vasomotoren gegeben sei. Die Symptome auf sympatischem Gebiete, welche bei Erkrankungen, die dieses zentrale Grau mit treffen, auftreten, sprechen in diesem Sinne. Ein iiberaus wichtiges ausgiebiges Koordinationssystem ist sicher hier gegeben, denn wie ein Blick auf Fig. 225 lehrt strahlen von den Zellen des Hohlengraues unzahlige Fortsatze nach alien Seiten in das Vier- hiigeldach ein. Noch im Bereiche des zentralen Graues dicht auf der Faserung Fig. 226. Frontalschnitt mit dem mesenc. Trigeminuskern und den Zellen des Nucleus intratigeminalis. Ratte, Cajalverfahren. des tiefen Markes liegen die grofien Zellen, welche der Mittelhirnwurzel des Trigeminus Ursprung geben (s. Fig. 227). Es sind fast unipolare, sehr charakteristische Gestalten, deren lange Fortsatze Fig. 226 gut erkennbar sind. Sie ziehen ganz direkt in die motorische Wurzel hinein. Die Zellen entarten wenn diese zerstort wird, Horsley, ebenso wie die Wurzel nach Anstechen des Mittel- hirndaches hinaus in den Trigeminus degeneriert. Es ist schon S. 227 erwahnt, dafi wir hier wohl denjenigen sensiblen Anteil der motorischen304 Neunzehnte Vorlesung. Wurzel vor uns haben, der die Kraft des Kauens durch propriozeptive Reflexe reguliert. Solche Bahnen miissen notwendig vorhanden sein. In den tiefsten Schichten des Vierhiigelgraues, ganz dicht an der mesencephalen Trigeminuswurzel liegen sehr grofie multipolare Zellen, Kohnstamm hat sie Nucleus intratrigeminalis genannt, die entarten, wenn in der kaudalsten Oblongata die Sub- stantia reticularis getrennt wird. Dorthin also miissen sie ihre Axen- zylinder senden und Probst hat auch einen nach Vierhiigelverletzung dorthin absteigend entarteten Faserzug gefunden. Fig. 180 ist er ab- gebildet. Neunzehnte Vorlesung. Die Mittelhirnhaube. Der Raum, welcher dorsal von den Vierhiigeln, ventral vom Hirn- schenkelfufi umfafit wird, also der palaencephale Abschnitt des Mittel- hirnes, bedarf, auch nachdem in der vorigen Vorlesung mancherlei aus ihm beschrieben wurde, doch noch der genaueren Schilderung. In der Fig. 227 lege ich Ihnen eine Abbildung vor, die, nach Praparaten aus verschiedenen Entwicklungsperioden zusammengestellt, die allermeisten Bestandteile erkennen lafit, welche auf einem Schnitte dicht hinter den vor- deren Vierhiigeln sichtbar werden. Sie wollen dieselben zu einer Repetition des bereits Vorgetragenen be- nutzen. Das neu Mitzuteilende reiht sich dann leicht dem Bekannten an. 1. Fufi des Hirnschenkels. Noch marklos; nach einem Praparate von einem vierwochigen Kinde ist die Pyramidenbahn eingezeichnet. Die medial von ihr liegenden Fasern stammen aus dem Lobus frontalis, die lateral liegenden aus dem Lobus parietalis und temporalis. Ein Biindel verlafit in dieser Gegend die Pyramide, und indem es den Fufi umzieht, gelangt es, allerdings erst in kaudaler liegenden Ebenen, direkt als medialstes Biindel in die Schleifenschicht und von da zu den Kernen der motorischen Hirnnerven. 2. Das Stratum intermedium mit der Substantia nigra. Die zahlreichen, hier beim Neugeborenen sichtbaren Markfasern stammen aus dem Corpus striatum. Auch einige Fasern der ebendaher stammenden „Kammformation", welche die Fufibtindel umflicht, sind lateral schon sichtbar. 3. Haube des Hirnschenkels. Ganz medial die Meynertsche Hauben- kreuzung aus Fasern des tiefen Markes zum Tractus tecto-spinalis medialis be- stehend, dessen Querschnitt sich eben hier anlegt. Die ventralsten, hier in Bogenrichtung gezeichneten Fasern, stellen die Kreuzung der Tractus rubro- spinal dar, deren eines Querschnittbiindel rechts, dicht unter dem dicken roten Kerne sichtbar sind. Die Schleifenschicht umfafit ventral und lateral die Haube. Ihre media- leren Fasern, das dicke, hier als Laqueus superior (alte Bezeichnung, die noch oft gebraucht wird) bezeichnete Biindel ist der Tractus bulbo-thalamicus, die lateraleren, hier im Bereich des vorderen Hiigels bereits dunneren Fasern, gehoren den Tractus spino-bulbo-tectalis und anderen mit ihnen verlaufendenDie Mittelhirnhaube. 305 Ziigen an. Sie streben zur Schicht des tiefen Markes. Die Gegend dicht lateral vom roten Kern ist hier noch marklos, weil die Tractus cortico-teg- mentales beim Neugeborenen noch nicht entwickelt sind. Dann folgen aber lateral einige Biindel, die der sekundaren Bahn aus den Quintus- kernen angehoren und die Zellen des Ganglion mesencephali profundum laterale. Das dicke Markfeld dorsal von dem roten Kerne enthalt beim Kaninchen, Fig. 227. Schnitt dicht hinter den vorderen Vierhiigeln, komponiert nach Praparaten aus verschiedenen Stadien der Markscheidenbildung. Hamatoxylinkupferlackmethode. Wallenberg, den fur den Menschen noch nicht sicheren Tractus thalamo- spinales und den Tractus thalamo-olivaris. Alle diese Teile werden von den Fasern des tiefen Markes durchquert. 4. Vierhugel. Das Ganglion des vorderen Hiigels ist sichtbar, in welches durch den Arm rechts die links besser sichtbaren Optikus- usw. Bahnen ein- dringen. Die Kommissur und Kreuzung des tiefen Markes, deren Ursprung links angedeutet ist, zu beachten. Im zentralen Hohlengrau unter den Vierhiigeln liegen seitlich Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 20306 Neunzehnte Vorlesung. vom Aquadukte und direkt unter ihm die Kerne der Augenmuskelnerven. Ich lege Ihnen in Fig. 228 eine Abbildung vor, wie sie entstehen konnte, wenn man etwa die durchsichtig gemachten Vierhiigel von oben her betrachtete. Die Ursprungskerne der Nervi oculo- motorii sind drei in und neben der Mittellinie liegende langge- streckte Gruppen grofier multipolarer Zellen, aus denen die Wurzel- fasern heraustreten. Zwischen den etwa zigarrenformigen lateralen Kernen liegt der ktirzere unpaare mediale Kern. An dem lateralen unterscheidet man zweckmafiig noch die dorsalen von den mehr ven- traler liegenden Abschnitten. Jeder laterale Kern nimmt am kaudalen Ende noch etwas an Volum zu und diesem Teile entstammen die Fasern des Nervus trochlearis. Am frontalen Ende, da wo die beiden zugespitzten grofizelligen Kerne etwas voneinander weichen, liegt jederseits dicht an der Mittellinie noch ein kleiner, unregelmafiig gestalteter Kern, der auch manchmal in zwei Zellgruppen zerfallen kann. Dieser kleinzellige Lateralkern (a und b der Fig. 228) liegt in einem dichten Netze feinster Nervenfasern. Man hat Grund zur Annahme, dafi er einen Teil des Okulomotoriuskernes bildet. Aus den Okulomotoriuskernen entwickeln sich die Fasern des dritten Nerven. Sie durchbrechen, ventralwarts ziehend, die Haube des Hirnschenkels beiderseits von der Medianlinie und treten dann frei an der Hirnbasis aus. Auf fast alien Schnitten durch diese Re- gion erkennt man, dafi sich zu diesen Wurzelfasern noch solche ge- sellen, welche dem gekreuzt liegenden Kerne entstammen und in schon geschwungenem Bogen unter dem Aquadukte hindurch auf die andere Seite treten. Die multipolaren Zellen sind nicht die einzigen in diesen Kerngruppen, mittelgrofie und ganz kleine Nervenelemente sind beigemengt. Das Faser- netz innerhalb der Kerne ist sehr enge, es besteht aus Wurzelfasern, die in fur die einzelnen Individuen nicht ganz gleicher Weise auch gewisse Kern- gruppen mehr oder weniger von den anderen sondern und aus eigentlichen Netzfasern, solchen, die verschiedene Teile des Kernes in sich verbinden. Dazu kommen reichliche aus den dorsalen Langsbundeln, die dicht unter den Augenmuskelkernen einherziehen, eintretende Fasern. Sie legen sich, bei der Forelle ist das von Beccari klar bewiesen, mit breiten Endplatten an die Ursprungszellen der Augenmuskelnerven an und vermitteln so die von den Labyrintherregungen stammenden propriozeptiven Reflexe auf die Augenhaltung. Die meisten Saugetiere, abgesehen von den blinden mit Atrophien der Kerne, haben ungefahr gleiche Verhaltnisse; es geht aber aus den Unter- suchungen von Tschuchida hervor, dafi die einzelnen Kernabteilungen da und dort nicht so deutlich siud, daft einzelne Kernteile sich mehr, andere etwas weniger entwickeln, wie denn schon beim Menschen deutliche indivi- duelle Schwankungen vorkommen. Im allgemeinen kann man annehmen, dafi die einzelnen Kern- gruppen je spezielle Muskelkerne fur einzelne Augenmuskeln sind.Die Mittelhirnhaube. 307 Man wird deshalb da, wo besondere andersartige Anforderungen an die Augenmuskeln gestellt werden, wesentliche Anderungen erwarten diirfen. So findet man bei den Walen, deren enorme Augenmuskeln besonderer Innervation bediirfen und wo noch dazu ein Sphincter pal- pebrarum besteht, der bei grofien Tieren die Grofie eines menschlichen Musculus glutaeus maximus erreichen kann, einen besonderen Zusatz Fig. 228, Die Gegend unter dem Aquaeductus Sylvii von oben her gesehen. Schema. Lage der Kerne, der Comissura posterior, des Oculomotorius und des Trochlearis. Die Lokalisation der Okulomotoriuskerne, z. T. nach Untersuchungen von Bernheimer an Affen. Siehe Text. zu den Okulomotoriuskernen, der so grofi ist, dafi er weithin nach vorn in den Thalamus hineinreicht. Fig. 229. Hatschek halt es fur wahrscheinlich, dafi dieser Kern, sein ^Nucleus ellip- ticus" mehr bedeute als ein einfacher Okulomotoriuskem, ich sehe aber beim Braunwal, wo er offenbar noch machtiger ist, als bei dem von S. unter- suchten Delphin keinerlei andere als Okulomotoriusfasern zu ihm in Beziehung 20*Neunzehnte Vorlesung. 308 treten. Allerdings mussen viele von diesen einen langen Weg machen, wenn sie die viel kaudaler austretenden Wurzeln erreichen wollen. So entsteht hier eine besonders ventral dichte Kapsel aus Wurzelfasern. Hinter dem kaudalsten Abschnitte der motorischen Kernsaule, welche den Okulomotorius entsendet, ist eine minimale Lticke, dann Fig. 229. Frontalschnitt durch Okulomotoriuskern von Phocaena Braunwal. tritt ganz gebaut wie der Okulomotoriuskern, derNucleus N. troch- lears auf. Die Trochlearisfasern steigen aber nicht wie die Okulo- motoriusfasern durch die Haube ventralwarts; sie ziehen vielmehr gleich nach ihrem Ursprung ein Stuck in fast horizontaler Richtung kaudalwarts, erheben sich erst dann und kreuzen sich schlieBlich imDie Mittelhirnhaube. 309 Velum medullare anticum mit denjenigen der anderen Seite. So ver- lassen sie das Gehirn an der dor sal en Seite, dicht kaudal von den hinteren Vierhugeln. Auf Fig. 214 und 215 sind Stiicke des Troch- learislaufes sichtbar. Auf Fig. 228 ist der ganze Zug des Nerven nach Praparaten eingezeichnet. Die Hauptmasse der Augenmuskelkerne ist somatisch motori- scher Art. Sie versorgt die Muskeln, welche die Bulbi bewegen. Sie alle miissen in den Kernen vertreten sein. In der Tat kennen wir vollstandige Lahmungen der aufieren und inneren Augenmuskeln veranlafit durch schwere Erkrankungen in alien Teilen des Okulomotoriuskernes. Es ist bisher noch nicht gelungen, beim Menschen so frische Falle isolierter Lahmung eines einzelnen Muskels zu untersuchen, daij man etwa fur jeden Augen- muskel eine Kernlokalisation im Gesamtkerne feststellen konnte. Bei Tieren aber, wo man frische Zerstorung der einzelnen Muskelfasern in ihren Riick- wirkungen auf die Zellen im Kerne studieren kann, weifi man seit den Untersuchungen von Gudden, dafi in der Tat eine Lokalisation besteht, auch dafi einzelne Muskeln vom Kerne der gekreuzten Seite her versorgt werden. Von den Ergebnissen, welche die Degenerationsversuche am Okulomo- toriuskern der Tiere gezeitigt haben, will ich Ihnen hier nur das mitteilen, was iiber den Kern beim Affen bekannt geworden ist, weil wir alien Grund zur Annahme haben, dafi beim Menschen identische Anordnungen getroffen werden. Die frontalsten Kerngruppen entsenden ihre Fasern zum gleichseitigen Levator palpebrae und Rectus superior. Aus den kaudalsten Teilen entspringen nur gekreuzte Fasern, namlich die fur den Rectus inferior und fur den Trochlearis. Alle Kerne, welche dazwischen liegen, senden Fasern in den gekreuzten und in den gleichseitigen Nerven. So erhalt also jeder Musculus obliquus inferior und jeder Musculus rectus internus Fasern aus dem rechten und dem linken grofizelligen Lateralkerne. Die Kerne fur den Rectus internus treten beiderseits so nahe an den grofizelligen Mediankern heran, dalj, zumal dieser mit ihnen ganz identisch gebaut ist, es mir wahrscheinlich — aber durch das Experiment nicht bewiesen — ist, dafi die drei Gruppen eine Einheit (fur die Konvergenzbewegung) bilden. Bernheimer nimmt allerdings den grofizelligen Mediankern neben dem frontaler liegenden kleinzelligen fur die Binnenmuskeln in Anspruch. Es ist aber nicht recht einzusehen, was aus den machtigen Axenzylindern dieser vielen groBen Zellen in den kleinen Binnenmuskeln werden soli. Fur sie reichen die Fasern aus den kleinzelligen Kernen reich- lich aus. Der Okulomotoriuskern mufi aber auch viscerale Kerngruppen enthalten. Der Nerv sendet namlich dem Ganglion ciliare einen Ast und erst aus diesem, nicht direkt, wird, Marina, die Binnenmusku- latur des Auges durch die da entspringenden Nervuli ciliares versorgt. Das Ciliarganglion ist zu grofierem Teile ein Visceralganglion und die Ciliarnerven sind also in dem S. 100 entwickelten Sinn Nervi post- ganglionares. Es besteht noch keine Einigkeit der Forscher dariiber, wo die Ursprungskerne. der praeganglionaren Fasern, also der Okulomotoriusast zu dem Ciliarganglion, liegen. Nach dem Zellcharakter ist es am wahr-310 Neunzehnte Vorlesung. scheinlichsten, dafi sie in den kleinzelligen Kernen zu suchen sind. Da8 diese sich auch bei Zerstorung der Iris und der Ciliarkorpers nicht verandern, ist naturlich, denn sie sind ja nicht die direkten Kerne der Ciliarnerven. Die Zellen dieses Okulumotoriusabschnittes des Ganglion ciliare liegen bei Embryonen — Froriep — ganz dicht an den austretenden Okulomotorius- fasern und erscheinen zunachst als Okulomotoriusganglion, aber schon friih riicken sie, die eintretenden Fasern nach sich ziehend, in den Verband des Ganglion ciliare ein. Nun scheint das doch nicht in alien Fallen so zu sein. Vielmehr bleibt fast regelmafiig ein grofierer oder kleinerer Teil dieses Praevertebralganglions an den frontalsten Okulomotoriusfasern liegen, so dafi die aus ihm tretenden postganglionaren Fasern — also einige Ciliarnerven — Fig. 230. Zellen aus dem menschlichen Ganglion ciliare. Eine Okulomotoriusfaser verzweigt urn sie und sie sendet einen Nervus ciliaris aus. Nach G. S a 1 a. einen weiten Weg iiber den ganzen Hirnschenkel hinweg zur Orbita haben. Dieser Weg verlauft in dem Tractus peduncularis transversus, dessen ganzer Verlauf auf Fig. 223 sichtbar ist. Der Tractus peduncularis transversus, der also nach dem Vorstehenden im wesentlichen den Nervi ciliares gleich ist, verlauft aus dem Optikustrakt an der Lateralseite des Hirnschenkelfufies heraustretend quer iiber den Hirn- schenkelfufi weg und senkt sich an dessen Medialseite in ein kleines von Bechterew und von Marburg zuerst beschriebenes Ganglion, das dicht vor den frontalsten austretenden Okulomotoriusfasern, dorsal von den Fufi- fasern, ganz medial liegt, Fig. 223 zeigt es samt dem abtretenden Tractus. Dieses Ganglion ist der Rest des Ganglion ciliare, der nicht orbitalwarts wanderte. Auch zutretende Fasern, hochst wahrscheinlich frontalste Okulomo- toriuswurzeln, sind hier sichtbar.311 Die Mittelhirnhaube. Der Tractus ist unregelmafiig ausgebildet, kann beim Mensch und Tieren gelegentlich fehlen und entartet, wenn das Auge ausgerottet wird, nur mit einem sehr kleinen Anteil seiner Fasern. Gudden, der dies entdeckte, hielt ihn fur einen Tractusanteil und diese Meinung hat im wesentlichen bis jetzt gegolten, zumal seit Bechterew und Marburg den Faserzug in dem kleinen Ganglion nahe der Hirnbasis enden sahen, das der letztere dem Ganglion ektomamillare der Reptilien gleichsetzte. Einige aus dem Auge kommende Fasern treten in der Tat hier ein, das ergeben auch meine Degenerations- versuche, die Mehrzahl bleibt aber nach Ausrottung eines Auges intakt. Dies und der Umstand, dafi ich zu dem Ganglion tretende reichliche Faserziige vom Kaliber der Okulomotoriuswurzeln finde, deren mediales Ende sehr wohl in den frontalsten Kernabschnitten liegen konnte, dann die Tatsachen der Ent- wicklungsgeschichte und die Unregelmafiigkeit in der Ausbildung des Tractus, all das scheint mir besser durch die Auffassung erklart, dafi der Tractus nicht nur ein Optikusbiindel ist, sondern aufierdem ein aus dem visceralen Oku- lomotoriusganglion stammendes Biindel von Ciliarnerven enthalt. Nach kritischer Wurdigung des ganzen vorliegenden Materials glaube ich, dafi man sich die Versorgung des Auges mit Nerven in folgender Weise vorstellen kann: Die gesamten aufieren Augen- muskeln werden direkt aus den Kernen des Okulomotorius, Trochlearis und Abduzens innerviert. Fiir die inneren Muskeln stammen die Fasern aus dem Ganglion ciliare und in ebendiesem Ganglion enden feine Okulomotoriusfasern, welche vielleicht aus den kleinzelligen fron- talen Kerngruppen stammen. Die anatomische Grundlage fiir den von der Klinik postulierten direkten und gekreuzten Zusammenhang des Okulomotorius mit den Zentren des Optikus ist noch nicht sicher nachgewiesen. Diese fiir die Pupillarbewegung notwendige Bahn besteht jedenfalls: a) aus dem zufiihrenden Ast, im Optikus. Ein solcher zum Mittelhirn ist in den vorderen Vierhugelarmen gegeben; b) aus dem Ast fur den Sphinkter iridis. Von diesem wissen wir, dafi er im Okulomotorius verlauft und es ist nur noch nicht absolut sicher, ob es sich um direkte Fasern aus dem Kerne zur Iris handelt, oder ob, wie oben als am wahrscheinlichsten angenommen wird, ein Okulomotoriusast zum Ganglion ciliare zieht und aus diesem Ganglion erst die Irisnerven entspringen. Neuerdings ist es Bernheimer gelungen, die Iris total dadurch zu lahmen, dafi er bei Affen den frontalsten Teil der Okulo- motoriuskernsaule anstach. Drittens muB ein Mechanismus da sein, welcher die Reflexe zwischen beiden Bahnen, der zuleitenden und der ableitenden, vermittelt. Ein solcher Apparat ist noch zu finden. Fasernetze und Ziige, durch welche die Ver- bindung stattfinden konnte, sind in dieser Gegend mehrfach vorhanden. Das beweisende Experiment oder die beweisende klinische Beobachtung mit nach- traglich erhobenem Befunde stent noch aus. Majano hat die Vermutung ausgesprochen, dafi die Okulomotoriusfasern fur die Pupillarinnervation aus dem lateralen Dache des vorderen Vierhugels stammen, also etwa aus der Gegend, wo mittelst Brachium anticum die Optikusfasern enden. Von dort sollen direkte Bahnen gleichzeitig und gekreuzt im tiefen Marke zu den Wurzelfasern der Nerven hinziehen, um sich ihnen anzuschliefien. Die bisher erbrachten Beweise scheinen mir nicht ausreichend, auch ist bekannt, dafi Gudden das Vierhiigeldach wegnehmen konnte, ohne dafi Pupillarstorungen auftraten. Man mufi auch der Moglichkeit denken, dafiNeunzehnte Vorlesung. 312 der Tractus peduncularis transversus neben den effectorischen diese zufiihrenden Bahnen enthalten kann, s. o. Es ist noch nicht gelungen, die S. 301 erwahnten kortikalen Bahnen des Vierhiigels bis an die Augenmuskelkerne heran zu verfolgen. Ich selbst und andere, wir haben Hundegehirne unter- sucht, an denen — in meinen Fallen durch Hitzig selbst — das kortikale Zentrum zerstort war, durch dessen Reizung Augenbewegungen ausgelost werden. Niemals ist es gegliickt, die von da ausgehenden und durch die Operation entarteten Fasern bis in den Kern selbst zu verfolgen. Wir besitzen bereits eine ungemein reiche Literatur iiber die Kerne der Augenmuskelnerven. Abgesehen von den alteren experimentellen Arbeiten von Gudden liegen wesentlich Untersuchungen vor von: Perlia, Bernheimer, Siem erling, Westphal, Bach, Schwabe, van Gehuchten, Bechterew, Schiff und Cassirer, Marina, Majano. Auf diese muB ich fiir zahlreiche im Texte nicht erwahnte Details verweisen. Commisssura posterior. Fig. 228, 229, 180. Die Fasern kommen dicht vor den Vierhiigeln aus der Tiefe, uber- queren den sich hier zum dritten Ventrikel verbreiternden Aquadukt und gehen in die Tiefe des anderseitigen Hiigels und Thalamus hinein. Ganz frontal vom Okulomotoriuskern findet sich eine langgezogene Kernplatte, welche von Darkschewitsch und von Kolliker als Kern der Commissura posterior angesprochen worden ist. Es gibt fiir die Sauger noch keinen sicheren Beweis, dafi dem so ist, aber bei den Reptilien erkenne ich sehr deutlich, dafi aus einem ganz ebenda gelagerten Kerne in der Tat die Fasern der Kommissur und ein Teil der Fasern des dorsalen Langsbiindels entspringen. Die Fasern aus dem Kerne teilen sich, das beschreibt auch S. R. y Cajal, in den medial ziehenden Ast zur Commissura posterior und in kaudaler ziehende Fasern, die sich lateral an das dorsale Langsbiindel anlegen. Erst durch diesen Kommissurenanteil wird das dorsale Langsbiindel zu einem starken Faserzug. Ahnliches haben Spitzka und Dark- schewitsch gesehen. Aber die Fasermasse kann nicht ganz aus dem Kern allein stammen, jedenfalls enthalt sie Anteile aus dem Thalamus (Kolliker.) Bei alien Vertebraten vereinigt sie Haubenteile der beiden Seiten, die vom Thalamus bis zum Riickenmarke liegen. Sie ist eines der in der Ausbildung am wenigsten wechselnden Gebilde desWirbel- tiergehirns und eines der ersten Biindel, die sich mit Mark umgeben. Kommissurfasern miissen bis in das obere Riickenmark gelangen, denn nach Kohnstamm und Quensel entarten einzelne Zellen des Kernes, wenn das obere Riickenmark getrennt wird. Diese Autoren haben auch gezeigt, dafi etwas kleinere Zellen, welche der laterale Teil des Kernes mitten in die Kommissurfasern hinein sendet, ihre Axenzylinder nur bis in die Oblongata senden. Sie wollen deshalb diesen Nucleus intracommissuralis von dem anderen Kerne geschieden wissen.313 Die Mittelhirnhaube. Die hintere Kommissur gent mit ihrem frontalen Rande direkt in das Zwischenhirndach uber, das hier die Ausstulpung der Epiphyse — Glandula pinealis — macht (Fig. 218). Unter ihr eroffnet sich der Aquaeductus Sylvii in den dritten Ventrikel. Ventral von den Augenmuskelkernen, mit ihnen aber durch zahl- reiche Fasern in innigem Konnexe, liegt das dorsale Langsbundel. Es ist ein langer, aus verschiedenen Qualitaten zusammengesetzter Faserzug, den Sie schon von den Vorderstrangen des Riickenmarkes an durch die ganze Oblongata und Brticke immer an gleicher Stelle, dicht unter dem zentralen Grau beiderseits von der Mittellinie gesehen haben. Er mufi wohl zu den Grundapparaten des ganzen Mechanismus gehoren, denn er ist von den Neunaugen an bis hinauf zum Menschen immer an gleicher Stelle vorhanden. Niemals, einerlei, wo er unter- brochen wird, degeneriert er auf die ganze Lange seines Verlaufes und niemals in alien Faserarten. Durch S. Ramon y Cajal, durch Held und Kolliker wissen wir, dafi er auf seinem langen Verlaufe, der ja vom frontalsten Mittelhirn bis in die Vorderstrange des Riickenmarkes reicht, standig Kollateralen an die umgebenden Gebilde, speziell an die Nervenkerne am Rautengrubenboden abgibt. Wir wissen, dafi in diesem wichtigen Faserzuge Biindel vorhanden sind, die aufsteigend degenerieren, also aus tiefen Ebenen stammen und absteigend entartende. Mindestens dreierlei Faserzuge vereinen sich zu dem dorsalen Langs- bundel. S. Figur 180. Ganz medial liegen Biindelchen aus einem Kerne im Hypothalamus. Man sieht bei alien Vertebraten, dafi im zentralen Hohlengrau, dicht vor der Stelle, wo der Aquadukt beginnt, eine Ansammlung grofierer Ganglienzellen liegt — Nucleus fasciculi longit. dors. Fig. 247 u. 250 —, aus dem kreuzend eine Anzahl solcher Fasern stammen. Sie liegt in Schnittebenen bei Saugern, die ventral in die hintersten Abschnitte des Corpus mamillare fallen. Siehe S. 337. Wohin diese Fasern gelangen, ist unbekannt. Die Hauptmasse besteht aber aus zwei sehr viel starkeren Ziigen. Zunachst dem Medialbundel liegen, Spitz er, die Fasern, welche aus den in den Vestibulariskern eingestreuten Zellen des Deiterskernes gekreuzt und ungekreuzt stammen. Uber diese ist S. 219ff. das Nahere gesagt. Sie enden hochstwahrscheinlich alle in den Kernen des Abducens, Trochlearis und Okulomotorius. Dieser Tractus vestibulo- nuclearis setzt, wie S. 221 gezeigt ist, die Zentren, welche fur unsere Korperstellung und fur unsere Raumorientierung wichtig sind, untereinander in Beziehung. Durch absteigende Teilaste erreicht er ja auch das Riickenmark, zu dem aufierdem noch (s. S. 217) der Tractus vestibulo-spinalis hinabsteigt. Siehe das Schema Fig. 153. Auf dem Wege dieses Bundels kommen die unzahligen314 Neunzehnte Vorlesung. vom Vestibularapparat eingeleiteten Reflexe zustande, welche die Photostatik bedarf. Das dorsale Langsbiindel ist auch nirgendwo so enorm entwickelt wie bei den grofien Schwimmern, den Haien und bei den Vogeln. Diese Tiere, welche ihre Augenmuskeln kaum je zum willkurlichen Drehen der Augen brauchen, haben doch gute Ausbildung derselben, weil eben wahrend der Bewegung standig die Augenaxen richtig einzustellen sind. Das gleiche gilt von den Walen. Der lateralste Teil des dorsalen Langsbiindels wird von der Com- missura posterior gebildet. Er verbindet Teile der rechten mit solchen der linken Haube. Er ist am machtigsten natiirlich kurz nach seinem Ab- gange und da in eben diese Hohe des Mittelhirnes alle die Fasern zu den Augenmuskelkernen herauftreten, so ist das dorsale Langsbiindel unter den Vierhiigeln am brei- testen und nimmt zu- nachst hinter den Augenmuskelkernen etwas ab, dann aber wieder kaudal von den Deiterskernen an Breite zu. Eine gerade zwischen Abduzens- und Okulo- motoriuskernen deutliche Verbreitung hat zu der Annahme AnlaB gegeben, dafi auf diese Strecke dem dorsalen Langsbiindel noch speziell im ersteren Kern entspringende, im letzteren endende Fasern beigegeben waren. Zur Annahme oder Abweisung reichen die Befunde nicht aus. Aber sicher ist, dafi schon durch die aus dem Deiterskern kommenden Ziige hier Bahnen gegeben sind, welche das Zusammenarbeiten des Okulomotorius mit dem Abduzens vermitteln. Ganz lateral schliefien sich dem dorsalen Langsbiindel Langs- systeme der Formatio reticularis an, die von mehreren Autoren noch dem Btindelkomplexe zugerechnet werden, so die Fasern aus dem Nucleus intratrigeminalis. Ventral von den erwahnten Formationen liegt mitten in der Haube des Mittelhirnes der Nucleus ruber tegmenti. Fig. 232 gibt ein gutes Situationsbild, weil in dem neunten Ent- wicklungsmonate, aus dem der abgebildete Schnitt stammt, zufallig ^^^^ Vent Fig. 231. Langsschnitt durch die Vierhiigelgegend eines menschlichen Fotus von 28 Wochen; nahe der Medianlinie. Die Aufienwand des Aqua- duktus zum Teil getroffen. Endigung des Okulomotoriuskernteiles des hinteren Langsbiindels.Die Mittelhirnhaube. 315 gerade nur die den roten Kern umgebenden Gebilde, das dorsale Langsbiindel, die Schleife, der Tractus habenulo-peduncularis (b. der Figur) und die Okulomotoriuswurzeln markhaltig sind. Im Nucleus ruber enden die Bindearme aus dem Cerebellum, nachdem sie sich unter dem hinteren und einem Teile der vorderen Hugel gekreuzt haben. Wie Sie aus der Darstellung des Kleinhirnes in den vorigen Vorlesungen erfahren haben, bilden die Bindearme das machtigste effektorische System des Kleinhirnes. Sie stammen im wesentlichen aus dem Nucleus dentatus cerebelli, fuhren aber auf der ersten Strecke ihres Verlaufes auch aus dem Nucleus fastigii stammende Anteile, die bald kaudalwarts abbiegen, mit sich. Die Bindearme enden nicht ganz in den Haubenkernen, ein Teil, die Tractus cerebello- thalamici zieht weiter frontal, um in ventralen Thalamusgebieten zu enden. Da8 die Bindearme zum Teil im roten Kerne enden, eine altere An- nahme bereits, das hat auf dem Degenerations- wege zuerst Mah aim bewiesen. Sie entarteten, als er das Kleinhirn zer- storte, und das ist seit- dem oft bestatigt worden. Die eingehendste Dar- stellung des zum roten Kern in Beziehung ste- henden Fasersystemes haben Held und von Monakow gegeben. Auf diese gehtimwesentlichen das Folgende zuriick. Der Nucleus ruber liegt mitten in die Sub- stantia reticularis ein- gebettet, und sehr viele der in ihm enthaltenen Zellen haben den Charakter von Retikularis- zellen. Sie senden ihre Fortsatze teils iiber die Mittellinie, teils in die gleichseitige oder gekreuzte Briickenhaube. Dieser Kern kann als eine spezielle Hypertrophierung des Nucleus motorius tegmenti angesehen werden. Eng mit ihm verbunden ist eine zweite, zuerst von Hatschek abgeschiedene Formation aus sehr grofien Zellen, die zum groBten Teil, oder alle ihre Fasern iiber die Mittellinie hinweg bis zum Ruckenmark hinabschicken. Dieser Faserzug heifit Tractus rubro-spinalis. Er kann durch die ganze Lange des Riickenmarkes verfolgt werden, aber es ist unbekannt, wo er endigt. Er ist bei den meisten Saugern recht kraftig entwickelt, beim Menschen aber verhaltnismafiig schwach. Hier treten die vorhin erwahnten Anteile der Substantia reticularis der Haube, Frontalschnitt durch neunten Monat. o Tract opt. Fig. 232. die vorderen Vierhiigel einer Frucht aus dem S. Tractus bulbo-thalamicus, bulbo-tectalis. u. S. Tractus316 Neunzehnte Vorlesung. zu denen sich gesellen, mehr noch solche, die Fasern zum Nucleus laquearis senden, in den Vordergrund. DerTractus rubro-spinalis heifit nach seinem ersten Entdecker das Mo nakowsche Biindel. Erst Held hat mit der Golgimethode bewiesen, dafi der rote Kern sein Ursprungsgebietist. Kohnstamms Untersuchungen zeigten, dafi man durch hohe Riickenmarkdurchschnei- dungen einen Teil der Ganglien- zellen im roten Kern zur Entartung bringen kann. Der Verlauf des ganzen Zuges ist dann durch zahl- reiche Arbeiten von Rothmann, Probst, Buzzard und Collier usw. festgestellt worden. 41 Die Lage dieses Bundels wird am einfachsten klar aus den De- generationsbildern, die Ihnen Fig. 233 zeigt. Es handelt sich um einen Zug, der gleich nach seinem Ursprunge kreuzt, — innerhalb der sogenannten Fo- relschen Kreuzung, — dann in der Haube kaudal zieht, sich im allgemeinen dorsal und lateral von der Schleifenfaserung halt und schliefilich in der Oblon- gata ventral von der Trigeminus- wurzel liegt. Von da kann er direkt bis in das dorso-mediale Gebiet der Seitenstrange des Ruckenmarks verfolgt werden. Der Tractus rubro-spinalis, dem ubrigens ein Tractus thalamo- spinalis nach Wallenberg dicht anliegen soil, hat in den letzten Jahren vielfach Bearbeitung erfahren, nachdem man erkannt hatte, dafi er eines der Biindel ist, welche zum motorischen Apparate des Riickenmarkes herabziehen, dafi er also ein wichtiges Stuck des mo- torischen Hirnmechanismus bildet. Zweifellos kann der motorische Ei- genapparat des Riickenmarkes durch ihn mit dem Kleinhirn und zu gewissem Grade auch mit dem Grofihirn in Ver- bindung gesetzt werden. Das Biindel bleibt intakt bei irgendwelchen Grofi- (•:. Fig. 233. Degeneration beider Tractus rubro-spinales nach Zer- storung ihrer Ursprungsstellen im roten Kerne. Nach Collier und F. Buzzard.Die Mittelhirnhaube. 317 und Zwischenhirnerkrankungen, es zerfallt nur, wenn es ab rotem Kern irgendwie getroffen wird bis hinab in den Lendenteil des Riickenmarkes. Der groCzellige Kern, der schon bei den Fischen vorkommt, also ein palaeencephaler ist, bildet auch noch bei den meisten niederen Saugern die Hauptmasse des roten Kerns. Bei Affen und Menschen wird der andere Teil, der bei den kleineren Saugern nur angedeutet ist, sehr viel machtiger; es ist der aus kleinen Zellen und einem Fasergewirr bestehende neencephale Ab- schnitt des roten Kerns. Er wird grofier im Mafie, wie der Stirnlappen sich entwickelt und bildet bei den Affen und Menschen, wo er sich ziemlich scharf von dem palaeencephalen scheiden lafit, die Hauptmasse des roten Kerns. Bei den Wiederkauern ist der palaeencephale Teil noch so grofi, dafi der neen- cephale nur das vordere Drittel der ganzen Masse darstellt. Bei Macacus sind beide Teile gleich grofi (Monakow). Da die Zunahme der Stirnlappen via Brucke die Zunahme der Kleinhirnhemispharen und des Nucleus dentatus bedingt, so geht die Kerngrofie natiirlich auch der Kleinhirnhemispharengrofie parallel. Von hinten her treten in die vereinigten Zellmassen die Bindearme ein. Fig 234. Aber auch von vorn erhalten sie eine machtige Faserung: Die Tractus cortico-rubrales aus dem Vorderhirne. Dejerine sah sie zuerst hierher nach Rindenerweichung entarten. Nach Monakow stammen diese Biindel zumeist aus dem Stirnlappen des Grofihirnes, enthalten aber auch Ziige. die vom roten Kerne aus dahin gehen. Diese Faserung umgibt den Kern dorsolateral und ganz besonders medial mit einer dichten Markschicht, der Kapsel des roten Kernes. Ich sah, dafi sie nach totaler Rindenabtragung (Hund) zum Teil er- halten bleibt, und dafi die erhaltenen Fasern dem Striatum entstammen. Der rote Kern hat also zwei zuftihrende Verbindungen, die immer vorhandene cerebellare, und die erst mit dem Stirnlappen sich ordent- lich ausbildende neencephale. Er steht durch zahlreiche Fasern weit- hin mit Haubenteilen in Verbindung, Fasern, die wahrscheinlich dem Typ der Substantia reticularis entsprechen. Er entsendet aus seinem palaeencephalen Teil ein Btindel zum Ruckenmark, den Tractus rubro-spinalis, und aus dem gleichen Teil, aber auch dem neen- cephalen, ein reiches, erst von Monakow entdecktes Fasersystem zur Haube der Brucke. In dem letzteren lafit sich der beim Menschen sehr machtige Zug zum Nucleus reticularis tegmenti, der Fasciculus rubro-reticularis und ein ebensolcher zum Kern der lateralen Schleife, Fasciculus rubro-laquearis degenerativ abtrennen. Die Kreuzung dieser beiden Biindel an der Basis der Briickenhaube samt der Kreuzung der Tractus rubro-spinales und den kaudalsten Fasern der Bindearmkreuzung nennt man die grofie Haubenkreuzung. Diese ist weiter frontal vielfach so mit der Bindearmkreuzung gemischt, dafi man von den ventral am Mittelhirn kreuzenden Schichten an einem normalen Praparat nicht ohne weiteres sagen kann, ob sie der Binde- arm- oder der Haubenkreuzung angehoren. Erst Degenerationsbilder haben Klarheit gebracht. So ist der rote Kern offenbar ein sehr machtiges Assoziationszentrum, das bei den niederen Tieren zunachst Kleinhirneinwirkungen auf das318 Neunzehnte Vorlesung. Riickenmark und die Oblongata iibertragen kann, beim Menschen auch in besonders weitem Mafie die Substantia reticularis der Bruckenhaube erreicht. Dieser Haubenteil kann durch komplizierte kettenformige Fig. 234. Die Faserung aus dem roten Kerne (rot) und zu demselben (schwarz). Schema.Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 319 Neuronenglieder mit dem Riickenmark natiirlich auch Fiihlung be- kommen. Und weil da, wo er besonders stark ausgebildet ist, der direkte Tractus rubro-spinalis sich verkleinert, vermutet Monakow hier einen anatomischen Ausdruck fur den aufrechten Gang des Menschen. In die Haube des Mittelhirnes strahlen noch beiderseits von der Mediallinie zahlreiche Fasern ein, welche aus dem am Boden des Metathalamus gelegenen Corpus mamillare stammen. Sie entspringen da und ziehen ventral c vom dorsalen Langsbundel hinab zu den beiden Haubenganglien der Brucke wie es scheint. Man hat sie zwischen den roten Kernen zu suchen. Sie sind Fig. 250, 262 im Sagittalverlaufe ab- gebildet. AuBerdem gelangen in dorsalere Schichten wie Fig. 262 zeigt, auch Fasern a aus der Linsenkernstrahlung. Die Fasermasse, welche sich unter den Vierhtigeln ansammelt, ist wohl die an Herkunft verschiedenartigste und mannigfaltigste im ganzen Gehirne. Die Be- schreibung, die ich hier von ihr gegeben, ware unvollstandig, wenn ich nicht zum Schlusse mitteilte, daB eigentlich a 11 e Bestandteile der Haube untereinander durch Faserkollateralen in Be- ziehung stehen. Aus der Substantia nigra treten solche dorsal in die Schleifenschicht. Aus der medialen Schleife treten welche nach den roten Kernen, aus den Bindearmen Fasern in die Schleifenschicht. Die alles durchquerenden Zuge des tiefen Markes treten ebenso zu ihren Nachbarorganen in Beziehung. Auch kennen wir von der Anordnung des seitlich von den roten Kernen liegenden Feldes, der Gegend, in welcher der Tractus thalamo- olivaris liegt, noch sehr wenig. Wahrscheinlich gelangt das meiste, was dort zu sehen ist, in den Thalamus. So hat es schon Meynert angenommen. Neuere Untersuchungen haben ihn nur bestatigt. AuBer dem erwahnten Zug zu den Oliven konnen hier herauf die Tractus spino-thalamici und die sekundare Trigeminusbahn, die ebenfalls im ventralen Thalamus endet, verfolgt werden. Wahrscheinlich liegen auch in der Gegend lateral vom Nucleus ruber noch Tractus thalamo-spinales. Zwanzigste Vorlesung. Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. M. H.! Ausgehend von den peripheren Nerven sind wir iiber den Eigen- und den Leitungsapparat des Rtickenmarkes, der Oblongata und der Brucke, auch des Mittelhirnes nun frontal bis dahin gelangt, wo mit den Sehnerven die letzten peripheren Nerven in das Gehirn eindringen. In dieser Hone, in den Gegenden dicht vor den Vierhtigeln enden auch die allermeisten Leitungsbahnen, welchen wir bisher be- gegnet sind. Ein ganz neuer Apparat tritt auf, der nur indirekt mit dem bisher beschriebenen in Verbindung steht.Zwanzigste Vorlesung. 320 In die Teile des Palaeencephalons, welche bisher beschrieben wurden, sind aus dem Neencephalon abgesehen von den Ponsfasern nur relativ geringe Anteile geraten und deshalb sind sie auch bei den verschiedenen Saugern untereinander ziemlich gleich und auch nicht gar zu sehr verschieden von den gleichen Teilen der anderen Wirbel- tiere angeordnet. Im Zwischenhirne andert sich das durchaus. An die allermeisten seiner palaeencephalen Ganglien gewinnt die zu dem Neencephalon in Beziehung tretende Faserung Anschlufi und so kommt es, dafi dieselben sich verschieden prasentieren, je nachdem man etwa den Thalamus des Menschen mit ausgedehnter Hirnrinde oder den- jenigen der Maus mit kleinem Neencephalon untersucht. In einer spateren Vorlesung werden wir zu besprechen haben, wie aus dem Palaeothalamus der niederen Vertebraten ein Neothalamus hervorgeht. Heute sollen zunachst einige andere Verhaltnisse dargestellt werden. Die Basis des Mittelhirnes ragt unter der Commissura posterior einem Wulste — Haubenwulst — gleich in den unpaaren von den Zwischen- hirnwanden begrenzten Ventrikel hinein. Seitlich vom Ventrikel geht sie direkt in die Zwischenhirnbasis iiber. Diese letztere Region, in der mehrere kleine Ganglien liegen, welche auf der hier aus dem Vorder- hirn austretenden Faserung der Capsula interna gebettet sind, nennt man Meta- und Hypothalamus. Die Hauptmasse der Ganglien tiber und vor diesen heifit Thalamus und einige jenem dorsal auf- liegende kleinere Zellgruppen werden als Epithalamus zusammen- gefafit. Schon Figur 46 hat Ihnen gezeigt, wie der Thalamus mitten in die machtige Markfasermasse des Grofihirnes eingebettet ist. Fig. 235 soli dasselbe und die Beziehung zu dieser Markmasse, sowie zu den Vierhiigeln in das Gedachtnis zuruckrufen. Die ganze Faserung des Hirnschenkelfufies tritt, wie sie zeigt, an der Hirnbasis in das Grofihirn ein. Sie zerspaltet sich in ihm zu nach verschiedenen Richtungen gehenden Ziigen. Auf dieser Faserung ruht der machtige, etwas eiformige Korper des Thalamus. Nahe dem Eintritt in das Gehirn, also an der Basis legen sich zwischen Thalamus und FuMaserung die Ganglien des Meta- und Hypothalamus, weiter frontal zieht die Fufi- faserung direkt aufien an den Thalamusganglien vorbei ihren End- statten zu. Ihre Gesamtmasse wird hier Capsula interna genannt, weil sie den Thalamus gewissermafien einkapselt. Die machtige Masse der Thalamusganglien bildet die Seitenteile des Zwischenhirns. Seine Hohle, der Ventriculus tertius ist dorsal und ventral nur durch dunne Membranen von der Schadelhohle geschieden. Betrachten wir zunachst die dorsale Abgrenzung, die Deckplatte des Zwischenhirns (Fig. 236). Die dunne Platte direkt frontal von den Vierhiigeln, in welcher die Fasern der Commissura posterior dahin ziehen, heifit Kommisuren-Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 321 platte. Sie ist, soweit Kommissurenbahnen in ihr verlaufen, an der ventrikelwarts gewendeten Seite mit einem langen mehrschichtigen und haufig Becherzellen enthaltenden Epithel bedeckt, das sich nicht nur bei Saugern, sondern bei alien Vertebraten ganz ebenso an dieser Stelle entwickelt. Man hat diesen Zellen wiederholt allerhand mystische Funktionen zugedacht, sie als eigenen Apparat beschrieben, dessen Wichtigkeit urn so groBer schien, als man die von ihnen und anderen Ependymzellen ausgehenden Sekretfaden gelegentlich bis in das Riicken- Fig. 235. Sagittalschnitt durch das Zwischenhirn und die hinter ihm liegenden Gebilde, genau in der Mittellinie. Die Verlaufsrichtung einer Anzahl von Fasern aus dem Neencephalon angedeutet. mark verfolgen kann. Ein solches gelegentlich im Zentralkanal zu findendes Gerinnsel hat den Namen ReiBnerscher Faden empfangen und die Ehre gehabt, fur einen wichtigen intraventrikularen Assoziations- apparat angesehen zu werden. Frontal geht die Kommissurenplatte direkt in die Epiphyse, Glandula pinealis iiber. Aus dem beim Embryo hier vorhandenen Schlauche entwickelt sich bei den erwachsenen Saugern immer ein massiver Korper, der nur in einem an seiner Ventralseite, dicht vor der Commissura posterior E d inger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 21322 Zwanzigste Vorlesung. gelegenen Recessus subpinealis noch Reste des ehemaligen Hohlkorpers aufweist. Die Epiphyse hat eine bei den einzelnen Saugern ungemein wechselnde Lange. Wahrend sie in den meisten Fallen, wie bei dem Menschen nur ein kleiner, in der Tiefe unter Grofi- und Kleinhirn ver- borgener Hocker ist, ragt sie mehrfach weithin kaudal und liegt mit z. B. einer Endanschwellung bei dem Meerschweinchen, Cavia, frei auf der hochsten Kuppe des Cerebellum Fig. 237. Sie ist hier in einen grofien intraduralen Hohlraum eingesenkt, dessen nahere Untersuchung recht erwiinscht ware. Die Form wechselt von der eines Pinienapfels zu einem langen, kaudal anschwellenden Korper. Manchmal, so beim Hamster, Cricetus frum. ist, wenigstens an dem von mir untersuchten Exemplare, nur die Endanschwellung ordentlich erhalten, das von ihr bis zum Epiphyseneingang reichende Stuck aber zu einem dtinnen Faden atrophiert. Fig. 236. Ganz medialer Sagitalschnitt durch das Gehirn eines fast reifen Marderembryo. Dafi hier die mannigfachsten Veranderungen noch im Flusse sind oder vielleicht durch das Verhaltnis von Schadelform zum Wachstum dieser Gegend erzeugt werden, dafur spricht auch das Verhalten der frontal von der Epiphyse gelegenen Teile. Die Vorderwand des Recessus pinealis wird durch eine dunne Epithelplatte gebildet, in deren Wolbung sich die Commissura habenularis legt. Die Fortsetzung dieser Platte frontalwarts ist nun immer rein epithelial mit zahlreichen zottenformigen Ausstulpungen, also ein richtiger Plexus chorioides, der sich schlieBlich an das Ventrikelepithel des Vorderhirnes anlegt. Dicht vor der Epiphyse macht er manchmal, beim Menschen fast regelmafiig, eine weithin dorsal gerichtete Ausstiilpung, den Saccus dorsal is, der dann iiber der Zirbel liegt und deren Vorderwand auf eine Strecke hin mit Epithel bedeckt. Der Saccus dorsalis ist andere Male nur an- gedeutet, ganz kurz, so bei dem Fig. 238 abgebildeten Eichhorn.Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 323 Der enge Raum zwischen Mittelhirndach und der ruckwarts gewendeten Epiphyse kann als Recessus postpinealis bezeichnet werden wie der Raum, den die frontale Epiphysenwand einerseits, der mehr oder weniger entwickelte Fig. 237. Sagittaler Schnitt durch die Gegend der Epiphyse des Meerschweinchens. Fig. 238. Eichhorn, Sagittalschnitt durch Mittelhirndach, Epiphyse und Plexus. Plexus chorioides medius, der sich direkt aus der frontalen Epiphysenwand entwickelt, andrerseits miteinander begrenzen, als Recessus praepinealis zu bezeichnen ware. 21*324 Zwanzigste Vorlesung. Sie wissen, dafi die Epiphyse sich ganz aus einer Ausstiilpung des epithelialen Hirndaches aufbaut. Diese wird schon friih von ein- wucherndem Bindegewebe mit Gefafien umgeben und bald mehrfach aus- und umgestulpt. Das erwachsene Tier zeigt, dafi abgesehen von diesem Bindegewebe, im wesentlichen Neurogliazellen mit massen- haften, sie iiber- und durchquerenden Fortsatzen die Hauptmasse der Epiphyse bilden. Es ist nicht wahrscheinlich, dafi alle Zellen der Glia angehoren; vielfach sieht man solche von durchaus epithelartigem Charakter, mit Kernen, die heller und grofier als die der Gliazellen sind, auch ganz andere Kornung zeigen. Am genauesten hat Dimitrova bei den verschiedensten Saugern diese Zellen untersucht. In ihrem Inneren finden sich, abgesehen von dem nur bei erwachsenen Tieren regelmafiigen Pigment, immer eigentumliche glasige, kugelige Gebilde, die sehr an ahnliche Dinge in sezernierendem Epithel er- innern. Nicht selten findet man auch epithelausgekleidete enge Hohl- raume, offenbar die Reste des embryonalen Sackes. Nicolas hat beim Kalb und Ochs einzelne Muskelfasern mitten in der Epiphyse gefunden und auch Dimitrova hat diese gesehen. Bei keinem anderen Tiere, auch beim Menschen nicht, sind sie bisher gefunden worden. Bei Menschen aller Altersklassen findet man ganz regelmafiig in der Epiphyse und ganz besonders in den zwei gliareichen Aus- laufern, die sie frontal da aussendet, wo sie mit der Vorderwand in den Plexus iibergeht, auch im Plexus chorioides selbst, Granula von Kalksalzen, die meist drusige Form haben, auch oft geschichteten Bau aufweisen, den Hirnsand. Bei Tieren ist er in geringerer Menge da, nur den kleinen Saugern fehlt er ganz. Irgendeine Funktion ist nicht bekannt und auch aus dem Baue des Organs nicht zu erschliefien. Es ist am wahrscheinlichsten, dafi es sich um ein Organ handelt, das beim Erwachsenen nicht mehr funktioniert, wohl aber beim Embryo, wo eine driisig absondernde Funktion nach dem Bau und der Versorgung mit sympathischen Asten am wahrscheinlichsten ist. Ein Sinnesorgan ist die Epiphyse sicher nicht, jedenfalls hat sie mit dem Parietalauge der Reptilien, einer frontal von der echten Epiphyse gelegenen Ausstiilpung, gar nichts zu tun. Man hat sie manchmal ftir ein im Laufe der Stammesgeschichte atrophiertes Sinnesorgan gehalten. Sowohl in der Frontal- als in der Kaudalwand der Epiphyse ver- laufen markhaltige Nervenfasern, bei einzelnen Tieren in ziemlicher Menge. Es sind uberVorder- und Rtickflache ausgebreitete Kommissuren- fasern der Commissura posterior und der Commissura habenularis. Einige wenige dringen in den Korper der Epiphyse ein, um sehr bald marklos werdend, sich zu verlieren. Die Hauptmasse der Epiphysen- nerven kommt, wie schon Henle gesehen, Cajal aber erst sicher be- wiesen hat, aus den sympathischen Stammen der die Epiphyse um- fassenden Piagefafie, und zu diesem sympathischen Apparat gehortDas Zwischenhirn I. Dach und Basis. 325 wohl auch das eigenartige kleine Ganglion, das Marburg beim Menschen wiederholt zwischen Vorderwand der Epiphyse und Hinter- wand des Dorsalsackes gefunden hat. Cajal bildet aufierordentlich reiche Verzweigungen der Pialnerven im Innern der Epiphyse ab. Da, wo die Vorderwand der Epiphyse sich zur Epithelplatte der Tela ver- diinnt, verlauft teils in ihr selbst, teils in dem ihr nachsten Stiickchen des Plexus eine aufierordentlich konstante bei alien Vertebraten nach- weisbare Kommissur, dieCommissurahabenularis. Sie entstammt aber nicht der Zirbel, sondern zwei langen Faserstrangen, die von der Hirnbasis herkommend, vorn am Thalamus emporsteigen, um dann langs einer medialen Kante rtickwarts zu einem dicht vor der Zirbel gelegenen Ganglion, dem Ganglion habenulae, zu treten. Diese Taenia thai ami, deren Zusammensetzung wir spater kennen lernen werden, sendet iiber das Ganglion habenulae hinaus kaudalwarts die Fasern der Kommissur. Ihr Verlaufstiick zwischen Ganglion habenulae und Zirbel wird als Pedunculus conarii (Fig. 42) bezeichnet. Der Querfaserzug aus den Taeniae ist Fig. 238 sehr deutlich im Quer- schnitt. Dort und Fig. 245 ist auch zu sehen, wie der beim Menschen fast massive Zirbelkorper noch bei den kleinen Saugern als Ausstiilpung des Zwischenhirndaches erscheint und in den Plexus chorioides iibergeht. Tela chorioidea. Auf Fig. 237, 238 ist gut sichtbar, wie das epitheliale Zwischen- hirndach frontal von der Epiphyse, nachdem es eine Menge, nach einzelnen Arten wechselnder gefafireicher Ausstiilpungen gemacht hat, schliefilich in das Belagepithel der Hemispharenventrikel sich fortsetzt. In der Medianlinie geht es direkt in die Schlufiplatte iiber. Anders ist es aber mit dieser diinnen Platte, der Tela chorioidea in den lateralen Gehirnabschnitten. Wir haben schon, s. S. 66, erfahren, dafi sie im frtihen Embryonalleben durch die Fissura chorioidea mit ihren Gefafien sackformig in den Hohlraum des Gehirnes eingestulpt worden ist. Dieser Sack bildet, s. Fig. 239, median den Plexus chorioideus me dial is, der direkt unter dem Hohlraum des Zwischenhirnes liegt und jederseits sich weiter ausstulpend die Plexus chorioidei late rales. Beides sind im wesentlichen Falten fast kubischen und sicher sezernierenden Epithels, deren Hohlraum von reichlichen Pia- gefafien erfullt ist. Von ihnen stammt die Ventrikelfliissigkeit Man sieht an Figur 239 auch, wie diese Tela chorioidea kaudal- warts eine beim erwachsenen Tier und Menschen durch Verwachsung kaum noch nachweisbare Aussackung aussendet und sich dann mit ihrer ventralsten Platte wieder frontalwarts wendet. Etwa an der Grenze des vorderen mit den beiden hinteren Dritteln des Thalamus verschmilzt sie mit der Thalamusoberflache, man suche auf der Figur das -f, statt frei wie beim Embryo weiter zu ziehen. Die Ganglien des Tha- lamus liegen also extraventrikular im strengeren Sinne, wenigstens inZwanzigste Vorlesung. 326 ihrem dorsalen Abschnitt. Aber sie sind hier von dem erwahnten Plexus von oben her zugedeckt. Haben wir schon bei der Behandlung der Tela wiederholt die Grenzen des Zwischenhirnes iiberschritten, welche nach der Darstellung S. 63 es vom Vorderhirn trennen, so iafit sich das bei der Darstellung der Bodenplatte des Zwischenhirnes auch nicht vermeiden. Verfolgen Sie auf Fig. 235 die Schlufiplatte an ihrem ventralen Ende kaudalwarts, so treffen Sie zunachst den Recessus praeopticus, eine kleine Aussackung, auf die weiter kaudal ein dicker Querwulst folgt. In diesem, dem Kommissurenwulst, liegt neben kleineren Kreuzungen besonders das Chiasma der Sehnerven. Dann senkt sich die ganze graue Masse des Zwischenhirnbodens als Infundibulum Fig. 239. Fast reifer Marderembryo. Sagittalschnitt lateral von der Medianlinie. Man verfolge die dick gezeichnete Umgrenzung der Mittelhirnhohle. trichterformig ventralwarts. Die Hervorragung, welche dadurch am Hirnboden entsteht, ist das Tuber cinereum. Seine aufierste, etwas verdickte Spitze liegt test eingebettet in das Gewebe der Hypophysis, als deren Hirnteil er bezeichnet wird. Innerhalb der grauen Masse des Tuber lassen sich zwei, auch drei kleinere Ganglien abgrenzen, fiber deren Faserbeziehungen wir gar nichts wissen. Anders ist es mit einer Ansammlung etwas grofierer Ganglienzellen, die da liegen, wo der Tractus opticus iiber das Tuber hinwegzieht. Als Nucleus subopticus werden wir sie bei Betrachtung des Sehnerven naher kennen lernen. Im wesentlichen besteht das Tuber cinereum aus einer Gewebsmasse, die in Ganglienzellen und Fasernetz durchaus als ein Anteil des zentralen Hohlengrau erscheint. Der Trichterboden zeigt, Retzius, noch beim Menschen mehrere nicht ganz konstante seitliche Vorragungen. Bei den niederen Vertebraten, besondersDas Zwisehenhirn I. Dach und Basis. 327 bei den im Wasser lebenden, gibt es hier ganz enorme Ausstiilpungen, Sacke, von dem Charakter wie ein Plexus chorioides, mit reicher Blutversorgung. Auch von diesem Saccus vasculosus erhalt sich gelegentlich eine Andeutung nach Retzius dicht hinter dem Infundibulum. Hypophysis. Die Hypophyse hiefi fruher Glandula pitutaria, weil man annahm, Fig. 240. Die Hirnbasis des Menschen. dafi ein „Hirnschleim" von ihr abgesondert werde. Sie entsteht durch Aneinanderlagern des aus dem Epithel der Mundbucht an die Schadel- basis eingewachsenen Driisenteiles mit dem Hirnteile, welcher die Fortsetzung des Trichters ist, dem Processus infundibularis. Der pharyngeale Teil umfaSt den zerebralen immer von vorn her und wird deshalb auch Vorderlappen, der andere Hinterlappen genannt. Der bei fruhen Embryonen und Neugeborenen relativ weite ursprting-Zwanzigste Vorlesung. 328 liche Hohlraum des Drtisenabschnittes verengert sich schon in den spateren Schwangerschaftsmonaten immer mehr, es verkleben seine Wande zum Teil und jedenfalls hat der Erwachsene zwischen Drtisen- und Hirnteil nur noch eine Reihe von Zysten. Man fafit sie als Pars intermedia zusammen. Diese erstreckt sich frontalwarts oft als feiner Belag der Hirnbasis bis in die Nahe des Chiasma. S. Fig. 241. Das urspriingliche Mundbuchtepithel, das die Schadelbasis durchwachsend sich zur Hypophyse entwickelt, laBt — das ist ftir pathologische Vorkomm- nisse wichtig — auf seinem Wachstumwege fast immer Reste zuriick, so dafi man direkt uber dem Pharynx an der Schadelbasis oder innerhalb des Keil- beinkorpers gelegentlich kleinen Hypophysenteilen begegnet, die Ausgangs- punkt von Adenomen werden konnen. Makroskopisch scheinen Driisen- und Hirnteil scharf voneinander geschieden, es zeigt aber die mikroskopische Untersuchung, daB der letztere den ersteren mit feinen Anteilen (iberall durchdringt. Der Korper des Vorderlappens ist aus durchaus massiven lumenlosen Schlauchen eines ziemlich ku- bischen Epithels mit reichlicher Kornung zusammengesetzt. Zwi- schen diesen Zellen finden sich, Flesch, Dostojewsky u. a., noch etwas groBere, die sich viel intensiver mit Farben imbi- bieren. Die Autoren unterschei- den jetzt alle sehr scharf die kleineren blassen Zellen von den intensiv gefarbten. Unter den letzteren soli es wieder zwei Arten geben, je nach dem Ver- halten zu Eosin oder Cyanblau. Diese ganze Frage des Verhaltens der Zellen zu verschiedenen Farbstoffen bedarf noch einer experimen- tellen Durcharbeitung am lebenden Organe. Es gibt auch schlieBlich noch zusammengeflossene sehr groBe Zellklumpen von beiden Arten. Die Hauptmasse des Drtisengewebes machen die kleinen und helleren Zellen aus, aber Ubergange zwischen ihnen und den groBen fehlen nicht. Die Zysten der Pars intermedia sind mit einem den kleinen Zellen wahrscheinlich ganz gleichen Epithel ausgekleidet und in die Pars posterior ziehen Strange von ebensolchen Zellen weithin hinein. Viel- fach ist auch das Zystenepithel starker abgeplattet. Es gibt aber auch, was bei der Abstammung der Hypophyse aus der hinteren Mundbucht erklarlich scheint, da noch ein wirkliches Plattenepithel, das nicht in Zysten liegt. Erdheim hat zuerst entdeckt, daB Plattenepithel vom 20. Lebensjahr an in Klumpen, die nie Verhornung zeigen, zwischen Vorderlappen und Hinterlappen gefunden wird. Creutzfeld hat das genauer beschrieben. In den Zysten sieht man immer glasige ge- JPars post...1 Pars informed: Vars ant Cr a n ?' 7/m Fig. 241. Sagittalschnitt dnrch den Hirnboden und die Hypo- physis vom viermonatigen menschlichen Embryo. Kombiniert aus drei aufeinander folgenden Schnitten.Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 329 ronnene Massen liegen, das „Hypophysiskolloid". Dem gleichen be- gegnet man aber auch in Spalten innerhalb der beiden anderen Teile, nur in viel geringeren Mengen. Wahrscheinlich handelt es sich hier (Thorn, Erdheim, Creutzfeld) um Sekrete der Hypophysis. Das Sekret des Drusenlappens wird in enge Hohlraume entleert, die jede seiner Zellen von aufien her umfassen, wie etwa wenn ein Trog um sie gestulpt ware, dessen offene Seite der gegeniiberliegenden Epithel- reihe zugewandt ware. S. das Schema Fig. 242 links. Diese Hohl- raume sind untereinander alle verbunden und die Verbindungen liegen in den Wanden der via Hirnteil eingedrungenen Blutgefafle. Es hat also ein Hypophysengang immer medial die absondernde Zelle und lateral das Blutgefafi. Auf Fig. 242 sind die mit Tusche injizierten Fig. 242. Rechts Schnitt durch einen Teil des Driisenlappens, dessen Sekretionskanale mit Tusche injiziert sind, links Schema des Aufbaues. Drusengange zu sehen. Diese Ausfuhrwege habe ich 1907 gefunden. Neuerdings ist es mir aber auch gegliickt, nachzuweisen, wohin weiter- hin das Sekret gelangt. Es sammeln sich die einzelnen feinen Kanalchen und munden entweder direkt, oder nachdem sie an dem Intermediarstiick Zysternen gebildet haben, in die weiten perivaskularen Raume der TrichtergefaBe. Aus ihnen fliefit das Sekret in die Gliaspalten der Hirn- masse ein. Den Ventrikel erreicht es nicht. Fig. 243. Der Bau des Lobus cerebralis oder posterior ist im wesentlichen der eines atrophierenden gliareichen Hirnteiles. Der Hohlraum des Trichters reicht als offenstehender Raum, bei verschiedenen Arten und beim Mensch auch bei verschiedenen Individuen verschieden weit ven- tralwarts. Die Wand baut sich abgesehen von dem nicht bis in die Spitze vorreichenden Ventrikelepithel wesentlich aus reich pigmentiertenZwanzigste Vorlesung. 330 (A. Kohn) Gliaelementen und Endfaden der Epithelzellen auf. Aber an guten Versilberungen sehe ich doch so viele nervenahnliche Fasern, dafi ich dazu neige, hier auch nervose Elemente mit Cajal u. a. an- zunehmen. Es lafit sich also nachweisen, dafi die Zellen der Hypophyse sich verhalten wie Zellen in anderen Drusen und dafi die Ausfiihrwege des Vorderlappens in den perilymphatischen Raurn der Hirngefafie fuhren. Die physiologischen Untersuchungen iiber dieses Sekret haben noch nicht zu abschliefienden Ergebnissen gefuhrt. Es liefi sich im Extrakt des Hinter- lappens eine die glatte Muskulatur erregende und den Blutdruck erhohende Fig. 243. Sagittalschnitt durch eine mit Tusche injizierte Hypophyse. Aus den Gangen des Driisenlappens links Ziehen Sekretstrome in die perivaskularen Spalten des Hirnteiles rechts. Substanz nachweisen, die vielleicht von den hellen in diesen Lappen einge- grenzten Zellen des Drusenteiles abgeschieden wird (Herring). Der Vorderlappen hat nach den Untersuchungen von Erdheim und Tan dier wichtige Beziehungen zu den Keimdriisen. In der Schwangerschaft nimmt, wie Comte und andere nachgewiesen haben, die Druse um das doppelte zu, vielleicht weil ihr Sekret fur das Wachstum des Embryos not- wendig ist. Aber am Korper der Mutter entstehen gleichzeitig leichte Ver- anderungen im Sinne der Akromegalie. Wahrscheinlich treten diese Ver- anderungen dadurch auf, dafi wahrend der Schwangerschaft die Tatigkeit des Ovariums ansgeschaltet ist, denn auch nach Kastration (Fichera, an Kapaunen und Ochsen) nimmt die Hypophysis zu. Ja, man hat sogar mit der Rontgen- untersuchung bei menschlichen Kastraten Vergrofierung der Sella turcica nach-331 Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. weisen konnen. Der Verlust der Keimdriisen oder ihre Aplasie ftihrt zu einer Hypophysenhypertrophie und diese wieder zu einem, direkt an das akrome- galische erinnernde Knochenwachstum. Merkwiirdig ist, dafi gleichzeitig mit der Hypophyse sehr oft auch die Thyreoidea zunimmt, und es sind Falle be- kannt, wo die Akromegalie sich mit der Basedowkrankheit vergesellschaftet hat. Ebenso ist sichergestellt, dafi mit der Hypertrophic der Hypophysis sich die Nebennieren ganz enorm vergrofiern. Man sah ihre Rinde auch schon nach Injektionen von Hypophysenextrakt zunehmen. Der Annahme, dafi die Hypophysis ausschliefilich fur die Wachstumsausbildung da ware, stande ent- gegen, dafi sie bis zum 30. Lebensjahr fortwahrend wachst und erst vom 50. an sich langsam zuriickbildet. Tumoren der Hypophysengegend fuhren zu einer Dystrophia adiposo-genitalis (Frohlich), die Fischer auf eine Schadigung des Hypophysenhinterlappens zuriickfiihren will. Die adenomatose Hypertrophic des Hypophysenvorderlappens verursacht, wie zuerst Ben da angenommen, und auf Grund des gesamten Materials Fischer festgestellt hat, zu Akromegalie. Kaudal von dem Tuber cinereum wendet sich der Zwischenhirn- boden wieder dorsal. Hier liegen in ihm zwei kleine Gangliengruppen, die Corpora mamillaria, und schliefilich gewinnt er als dunne, graue Platte, Substantia perforata posterior, wieder den Anschlufi an die Mittelhirnbasis. Diese letztere ragt dick in den dritten Ventrikel hinein und wird Haubenwulst genannt. Die Corpora mamillaria sind zwei dicht nebeneinanderliegende, beim Menschen und den Pri- maten nicht gleich stark wie bei andern Saugern ausgebildete Ganglien- gruppen, die vorn in dem Dreieck liegen, welches die Hirnschenkel zwischen sich lassen. (S. Fig. 240). Sie sind in ihren Faserbeziehungen ziemlich gut bekannt, in ihrer Bedeutung noch vollig unklar. Bei den Nagern, den Fledermausen, ja eigentlich bei alien ganz kleinen Sauge- tieren sieht man nur mikroskopisch die Zweiteilung an der sonst ein- heitlich erscheinenden Masse. Seit Guddens Untersuchungen unterscheidet man an ihnen mehrere Kerne. Ein medialer Kern mit etwas differenter dorsaler und ventraler Abteilung und ein seitlicher Kern sind immer deutlich. In beiden Ganglien enden Faserbiindel und entspringen andere. Vergleichen Sie zunachst, um eine Gesamtanschauung zu gewinnen, Fig. 245, auf welcher ein Sagittalschnitt durch das ganze Corpus mamillare mit alien Faserbeziehungen gegeben ist. Zunachst ziehen aus dem Marke des Ammonshornes im Grofihirne und aus dem Marke der dicht iiber dem Balken liegenden Grofihirn- windung hierher die Crura fornicis herab. Die Fornixschenkel ver- halten sich bei verschiedenen Tieren — nur da hat man ihr Verhalten experimentell studieren konnen — ziemlich verschieden. Jedenfalls endet ein Teil ihrer Fasern in dem medialen Ganglion. Dieses atro- phiert nach Zerstorung des Ammonshornes oder der Fornixsaule; ein anderer aber tritt gar nicht in das Ganglion ein, sondern kreuzt dorsal332 Zwanzigste Vorlesung. von ihm, um sich dann in die Tiefe der Haube zu begeben. Fiir ver- schiedene Tiere, ja fiir verschiedene Rassen eines Tieres, moglicher- weise gar fiir verschiedene Individuen der gleichen Art — Gudden, Edinger und Wallenberg — sind die Kreuzungsverhaltnisse ver- schieden. Manchmal — einzelne Kaninchen — scheint die ganze Fornixsaule in die Kreuzung zu geraten. An Sagittalschnitten vom Menschen sehe ich einen guten Teil des Fornix ungekreuzt in die Haube unter den Vierhugeln treten, wahrend die Kreuzung sicher gering ist. Diese Decussatio supramamillaris ist die frontalste Kreuzung einer ganzen Reihe von Querfasern, die wir spater zu betrachten haben. Fig. 246 a. Im wesentlichen ist der ventrale und laterale Abschnitt des medialen Ganglions Endstelle des Fornix. Aus dem dorsalen Abschnitte des Fig. 244. Mensch. Sagittalschnitt des Zwischenhirns, Fornixverlauf. gleichen Ganglions entspringt ein Faserzug, das Vicq d'Azyrsche Bund el, der sich bald nach seinem Abgang, dicht iiber dem Corpus mamillare, teilt. Die frontalen.Schenkel ziehen dorsal zu dem Ganglion anterius des Thalamus — Tractus mamillo-thalamicus — die kaudalen gehen weit ruckwarts bis zu dem dorsalen Haubenganglion dicht hinter den kaudalen Vierhugeln (Fig. 171 u. S. 241), Tractus mamillo-tegmentalis. Die Teilung ist von S. Ramon y Cajal und KoHiker gefunden worden. Der Tractus mamillo-thalamicus atrophiert nach Verletzungen des Thalamus ebenso wie nach Anstechen des Corpus mamillare, er ist also wohl doppellaufig. Die beiden medialen Ganglien, in denen so machtige Fasermassen wie die des Fornix ventral und lateral enden, aus deren dorsalen und frontalen Abschnitten die, wie man Fig. 245 sieht, ebenfalls recht betrachtliche Faserung des eben erwahnten Bundels kommt, bilden die Hauptmasse des Mamillare.Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 333334 Zwanzigste Vorlesung. Sie sind so dicht aneinander geklebt, dafi das Ganze zunachst als eine Masse erscheint. Dieser Masse liegt nun seitlich und mit einem vorderen Auslaufer frontal das Ganglion laterale an, ein wesentlich kleinerer, an Markfasern aber ungemein reicher Korper. Aus seinen grofien Zellen stammt der Tract us mamillo-tegmentalis, ein starkfaseriges Bundel, das sich seitwarts vom Mamillare anlegt und zwischen beiden Hirnschenkelfufiregionen zunachst kaudal zieht, um Ventriculus Brach. conj. und sec. V Bahn Tr. hab.-pedunc. med. Schleife Fornix rest? Decuss. hypoth.post. Strat. intermed. Tr. mamill.-thal. Fornix Pes pedunc. Gangl. lat. Tr. mamill. tegm. Gangl. med. Tuber cin. Fig. 246. Schnitt durch das Corpus mamillare von Dipus aegyptiacus, einer Springmausart. Die beigeschriebenen Namen sollen aufier den zum Mamillare in Beziehung stehenden Gebilden auch die im allgemeinen schwer diagnostizierbaren Nachbarteile leicht erkennen lassen. sich dann nahe der Medianlinie mehr und mehr in der Haube facher- formig aufzusplittern. Die Enden dieses Fachers konnen bis in die Haube der Regio isthmica, dicht hinter den Vierhiigeln verfolgt werden, wo sie im Ganglion tegmenti superficiale wahrscheinlich, in dem Ganglion tegmenti profundum mit besser sichergestellten Anteilen enden, Kolliker, Hatschek. Diese beiden Ganglien, namentlich das letztere, sind aber bei verschiedenen Tieren so verschieden ent- wickelt, das profundum ist ja auch beim Menschen noch nicht sicher335 Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. nachgewiesen, und sie sind auch viel zu klein und an markhaltigen Fasern viel zu arm, als dafi sie die ganze Menge des Stieles aufnehmen konnten. AuBerdem hat Wallenberg nachgewiesen, dafl ein nicht unbetrachtlicher Zug aus den Hinterstrangkernen mit der medialen Schleife aufwarts zieht, um sich frontal von der Brucke von ihr zu trennen und zum Anteil dieses Mamillarestieles zu werden. Auf dem Fig. 246 abgebildeten Frontalschnitte durch die Mamillaria sind einige Gebilde sichtbar, die uns friiher in kaudaleren Ebenen be- reits begegnet sind. So der Tractus habenulo-peduncularis zum ulbo-spino- thal. I. Schleife. d. strio-pe- dunc. mmsystem Pes tu Tr. hab.-ped. i sag 1>™ J rHj lat. pars. :. u. Tr. ma- ^llo-tegm. Br. conj. u. sec. V. Bahn Cbr. Hdhlen- graubdl. — Fornix Ggl. med. Dec. supramam Tuber cin. Fig. 246 a. Dasselbe weiter frontal. Ganglion interpedunculare. Sie sehen hier auch deutlich, dafi er aus einem fast marklosen und aus einem Biindel sehr stark markhaltiger Fasern besteht. Das letztere ist fur den kaudaleren Abschnitt des End- ganglions bestimmt, wahrend der erstere Zug sich im frontaleren Teil auflost. Auch der medialste Abschnitt des Hirnschenkelfufies mit der ihn durchflechtenden Kammformation zu den Biindeln der Substantia innominata ist wohl sichtbar. In der Nahe der Mamillarkorper oder in ihnen endet ein guter TeilZwanzigste Vorlesung. 336 des spater zu besprechenden basalen Riechbiindels. Die Fasern ent- arten bis in die Hone des Mamillare, wenn die Bulbi olfactorii ab- getrennt werden. S. Fig. 245. Der Haubenwulst und seine Nachbarschaft. Die Corpora mamillaria sind in das Bodengrau des dritten Ven- trikels als kaudalste Ganglien eingelagert. Dieses Bodengrau sendet hinter und dorsal von den Mamillaria eine diinne Platte hinauf zu dem Grau des Aquaduktes und durch dies allein hangt in der Median- linie das Zwischenhirn mit dem Mittelhirn zusammen. Man bezeichnet sie als Lamina perforata posterior. Jeder genau mediane Sagittalschnitt z. B. Fig. 235 zeigt, wie diese Lamina Anschlufi an die Mittelhirnbasis, die Haube gewinnt. Fig. 247. Sagittalschnitt, fast median, vom Menschen. Die Kreuzungen dorsokaudal vom Corpus mamillare, Decussatio hypothalamica posterior. Die Mittelhirnhaube ragt in den Hohlraum des dritten Ventrikels wulstformig ein. Dieser Wulst, der Haubenwulst, ist naturlich an seiner dem Ventrikel zugewandten Seite mit dessen Ependym iiberzogen, das hier aus dem Aquadukte in den dritten Ventrikel iibergeht. Schnitte durch den Haubenwulst zeigen eine Masse von einer zur anderen Seite tretender Fasern. Ihre Kreuzung beginnt schon gleich frontal vom Nucleus ruber und man kann durch Faserkaliber ver- schieden eine ganze Anzahl Systeme in diesem Kreuzungsgebiete dorsal und kaudal von den Corpora mamillaria erkennen, Fig. 247. Das Ganze wird als Decussatio hypothalamica posterior zu- sammengefafit. Aufier zahlreichen Fasern ganz unsicherer Abstammung (Corpus337 Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. subthalamicum, Radiatio aus dem Linsenkerne usw Fasern aus Ihnen bereits wohl bekannten Erwahnt sind schon die Fornixfasern, deren Menge sehr wechselt. Dann kreuzen Fasern aus einem Tractus ha- benulo-peduncula- ris zum anderen, Fig. 249 und Fa- sern aus der Zwi- schenschicht des Hirnschenkels Fig. 248, undschlieBlich liegt hier ein ge- kreuzter Ursprung der allermedialsten Ziige des dorsalen Langsbiindels. Diese Fasern sind schon an Fig. 247 gut zu sehen, noch besser aber erkennt man siean Fig. 250, wo sie sich direkt aus der Decussatio entwickeln. Diese Figur istauchsonst geeignet, die Ge- bilde in der Mittel- hirnbasis, im Hau- benwulst und im Hypothalamus to- pographisch zu de- monstrieren. Der Schnitt verlauft ge- rade in der Seiten- wand des Aquae- ductus Sylvii, der nur kaudal ganz angeschnitten ist. Das Mittelhirndach gehen hier auch Ziigen fiber die Mittellinie. Fig. 248. Ratte. Stich seitlich in die Hirnbasis. Aufier dem Stiel des Mamillare ist die Faserung der gleichseitigen und der gekreuzten Zwischenschicht entartet. ant Mamillare mit seiner Schich- tung und dem Ve- Fig. 249. Ratte. Nach Verletzung des linken Ganglion habenulae ist der Tractus zum Corpus interpeduncular total entartet. Er sendet eine Anzahl Fasern in den anderseitigen gleichartigen Zug. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 22338 Zwanzigste Vorlesung. lutn medullare anticum deckt den Aquadukt. An seiner Bodengegend erblickt man den Medialabschnitt des Okulomotoriuskernes und unter diesem das dorsale Langsbundel. Zwischen diesem und dem ganz ventral liegenden Ganglion interpedunculare liegen zwei macht.ge Kreu- zungszonen, die frontalere der Bindearme und die kaudalere der dor- Corp. qu. ant. Ggl. hab. Co. post. Cerebellum il// nil Fasc.long.d. — Grau d. Aquaeduct Fasc. long, "dors. Dorsale Hbkrzg. Dec.Br.conj. Dec. hypoth. p. Ped. mamill. Corp. mam. Fig. 250. Sagittalschnitt dnrch den Haubenwulst des Igels, Erinaceus. salen Haubenkreuzungen. Die ventrale Haubenkreuzung zieht dicht Uber dem Ganglion interpedunculare dahin. In dieses Ganglion tntt von vorne her der Traktus aus dem Ganglion habenulae. Fronta von diesem liegt nahe der Basis die Decussatio hypothalami posterior und vor dieser sind die medialsten Schichten des Corpus mam.llare sichtbar.Der Optikus, die Corpora geniculata. 339 Einundzwanzigste Vorlesung. Der Optikus, die Corpora geniculata. Auf Fig. 45 sehen Sie, dafi die Aufienseite des Zwischenhirnbodens von dem Tractus opticus bedeckt ist. Lassen Sie uns jetzt Die Ursprungsverhaltnisse des Sehnerven genauer studieren. Fig. 251 gestattet eine Ubersicht iiber den ganzen Verlauf. Sie sehen da, dafi die Optikusfasern in das Chiasma eintreten und dafi sich aus diesem beiderseits die machtigen Tractus optici ent- wickeln. Diese konnen riickwarts ohne Miihe bis in ein Ganglion an der Unterseite des Thalamus, das Corpus geniculatum laterale, und in den Stiel des vorderen Vierhugels verfolgt werden. Auch in den Fig. 251. Chiasma und Endigung des Sehnerventraktus. machtigen Hocker, der kaudal aus dem Thalamus hervorragt, das Pulvinar thalami, gelangt ein Zug. Weitaus die Mehrzahl der Fasern des Sehnerven ent- springt aus den Ganglienzellen der Retina. Wird ein Auge ausgerottet, so degeneriert er fast vollstandig bis in das Chiasma hinein. Dort aber teilen sich die entarteten Fasern, ein guter Teil kreuzt hinuber zum anderseitigen Traktus, besonders zu dessen medialer Seite, ein anderer zieht in die laterale Seite des gleichseitigen Traktus. Das Chiasma enthalt also eine Semidekussation. Es hat ungeheure Miihe gekostet, diese einfachen Verhaltnisse zu er- kennen. Erst mit Ausbildung der Degenerationsmethoden ist man zur Sicherheit gelangt. Das Studium solcher variierter Praparate hat zuerst v. Monakow zu dem Schlusse gelangen lassen, dafi die Mehrzahl der Seh- nervenfasern nicht aus dem Gehirne, wie man fruher allgemein glaubte, sondern 22*340 Einundzwanzigste Vorlesung. aus den Retinazellen stammt. Auch entwicklungsgeschichtliche Studien von Keibel und His haben gelehrt, dafi ein Teil der Optikusfasern aus den grofien Zellen der Retina hirnwarts auswachst. Es gibt aber im Optikus auch Fasern, die aus dem Gehirne entspringen. Aus den Zellen, welche in der oberflachlichen grauen Schicht des vorderen Vierhiigels liegen, entspringen beim Kaninchen und der Katze sicher, beim Menschen sehr wahrscheinlich Optikusfasern, die sich dann nach der Retina begeben und dort, wahrscheinlich in einer Aufzweigung um die Zellen der Kornerschicht herum, enden. Der Sehnerv enthalt also Fasern, die aus der Retina, und solche, die aus den primaren optischen Zentren stammen. Uber den Bau des Chiasma existiert eine grofiere Literatur als iiber den irgendeines anderen Hirnteiles. Die wichtigsten Arbeiten stammen von Gudden, Monakow, Singer und Miinzer, Henschen und S. Ramon y Cajal. Bei diesen Untersuchungen hat sich herausgestellt, dafi nicht fur Fig. 252. Schnitt durch das Corpus genie, lat. der Katze. Versilberung. Einstrahlen der Optikusfasern und Auflosen derselben in Pinsel. Nach P.Ramon y Cajal. alle Tiere die Verhaltnisse so liegen, wie sie hier fur den Menschen geschildert worden sind. Die Sauger mit wesentlich seitwarts stehenden Augen haben meist viel weniger direkte und viel mehr kreuzende Fasern. Die Fasern der Traktus enden im Corpus geniculatum laterale, im oberflachlichen Marke des vorderen Vierhiigels und in den aufiersten Schichten des Pulvinar. Diese grauen Massen bezeichnet man als primare Optikuszentren. Die Hauptendigungsstatte ist jedenfalls das Corpus geniculatum laterale. Alle anderen kommen, wenigstens bei den Saugern, erst in zweiter Linie in Betracht. Bei der Blindmaus — Spalax typhlus — wo die Optici fehlen, ist auch das Geniculatum laterale total zugrunde gegangen (Frankl-Hochwarth), beim Maulwurf sind alle erwahnten Zentren sehr verkleinert. Der Optikusfasern, welche durch den vorderen Vierhugelarm zu dem Ganglion des Hugels ziehen, wurde bereits fruher gedacht, auchDer Optikus, die Corpora geniculate. 341 des Marklagers im vorderen Hiigel, welches durch die aus der „Seh- rinde" eintretenden Fasern gebildet wird. Das machtige Ganglion des Corpus geniculatum laterale Fig. 259 ist durch die eintretenden Sehnervenfasern und durch die ebenfalls ein- tretenden Ziige aus dem GroBhirn in eine ganze Anzahl Lamellen ge- spalten; weifie und graue Substanz wechseln mehrfach ab. Es istMona- kows trefflichen Untersuchungen tiber die Degenerationen, welche durch Augenverlust und diejenigen, welche durch Rindenerkrankung ent- stehen, gelungen, nach- zuweisen, welche Anteile dieser Schichtung jeder Faserkategorie angeho- ren. Optikusfasern en- den wesentlich in den ventralen und kaudalen Abschnitten des Geni- culatum laterale. In die frontalen und dorsalen ergiefit sich, von der Seite her kommend, das machtige Mark der Seh- strahlung. An Fig. 256 sehen Sie das beider- seits oben auBen sehr deutlich. Sie sehen da auch, daB ebensolche Fasern in das Pulvinar eintreten, dessen zarter weiBer Uberzug — Stra- tum zonale — von Opti- kusfasern gebildet wird. Man faBtdieseganzeEin- strahlung als Stil des Geniculatum latera- le und als Stiel des Pulvinarzusammen. Dicht hinter dem Chiasma sendet der Sehnerv eine ganze Anzahl feiner Fasern in einen langgestreckten in der Seitenwand des Tuber cinereum liegenden groBzelligen Kern, den Nucleus opticus basalis. Der von Meynert bei den Saugern zuerst gefundene Kern ist uralt, er kommt schon bei Reptilien vor, wo er von mir als Ganglion ekto- mamillare bezeichnet wurde. Die Struktur bleibt die gleiche bei Saugern, Vogeln und Fischen. Die Lage des Kernes ist aus der unteren Abbildung der Fig. 254 gut zu erkennen. Aus mancherlei Griinden ist es wahrscheinlich, daB dieser Kern Chiasma Opticus Fig. 253. Die Endigung des Tractus optikus. Maus mit Durchschneidung des rechten Sehnerven. Die Optikusfasern entartet und mit Dege- nerationspunkten gefullt. Unten Nerven und Chiasma vom glei- chen Tiere.Einundzwanzigste Vorlesung. 342 nicht Optikusfasern aussendet, sondern dafi er nur solche aufnimmt. Einmal verschwindet er nicht, wenn das Auge beim Neugeborenen aus- gerottet wird, Gudden, dann aber entarten, wie ja Fig. 254 zeigt, Fasern in ihm, wenn das Auge des erwachsenen Tieres zerstort wird, Fasern, deren Zentrum also nicht im Kerne, sondern im Auge liegen mufi. Die multipolaren Zellen sind so grofie und wenig den sonst im optischen Endgebiete liegenden ahnliche, dafi anzunehmen ist, dafi der Nucleus opticus basalis kein Sehnervenursprungskern ist, sondern ein Kern anderer Bedeutung, der vom Sehnerven her von Fasern erreicht wird. In dem lateralsten Traktus verlauft kaudalwarts ein Biindel aus dem Ganglion opticum basale. Es geht innerhalb der ventralen Linsenkernfaserung verloren, zieht aber wohl weiter dorsal, denn ich kenne das gleiche Biindel von Reptilien und Vogeln, wo es bis sehr nahe an die Vierhugel herantritt. Natiirlich bleibt es bei Optikusatrophie intakt und deshalb hat es Marie als Faisceau residuaire bezeichnet. Es gibt mindestens zwei Optikusbiindel zu noch ganz unbekannten Endstatten. Bei Menschen und bei Tieren lost sich manchmal, aber durchaus nicht immer vom Traktus ein Faserzug ab, der medialwarts tretend, an der Innenseite des Hirnschenkels, den er bei diesem Verlaufe natiirlich iiberqueren mufi, verschwindet. Das Biindel kann auch nur einseitig vorhanden sein. Dieser so unregelmafiig auftretende, ja ge- legentlich nur einseitig vorhandene Faserzug ist der bereits erwahnte Tractus peduncularis transversus. Gudden sah zuerst, dafi er, wenn das Auge ausgerottet wird, gekreuzt atrophieren kann, er ver- schwindet aber nicht ganz und viele andere, auch ich selbst, sahen mit der Marchimethode nur einen Teil der Fasern nach Enukleation degenerieren. Es ist schon friiher, S. 311, erwahnt, dafi das Ganglion, in dem er endet, von Marburg fiir das Ektomamillare gehalten wird und ebendort sind die Griinde dargelegt, welche mich veranlassen, die Hauptfasermasse des Traktus fiir Ziliarnerven aus einem innerhalb des Gehirnes zuruckgebliebenen Anteil des Ganglion ciliare zu halten. Die Degenerationsversuche zeigen aber, dafi manchmal auf dem Wege des Tractus peduncularis transversus auch Optikusfasern zu uns noch un- bekannten Endstatten geraten. Die medialsten Optikusfasern sind bei alien niederen Vertebraten besonders dick. Sie enden nicht im Mittelhirndache, das sie nur als zwei Strange jederseits von der Mittellinie iiberziehen, sondern im Ganglion isthmi. Aufierdem fiihren sie Fasern aus jenem Ganglion zur Retina (Wallenberg). Ebensolche dicke Fasern sehe ich bei alien Saugern, auch beim Menschen. Sie sind aber noch nicht bis zu dem Endpunkte kaudal von den Vierhligeln verfolgt, wo sie von den Fischen bis zu den Vogeln enden. Bei den niederen Wirbeltieren endet der Sehnerv zum grofiten Teile in den vorderen Vierhtigeln, die anderen Ursprungsorte treten dagegen sehr zurtick. Je mehr sich aber die occipitale Hirnrinde aus-Der Optikus, die Corpora geniculata. 343 bildet, welche ihre Faserung wesentlich in die anderen Endstatten sendet und den Vierhugel nur mit einem relativ geringen Zuzug ver- sieht, um so mehr Sehnervenfasern entspringen aus jenen und um so weniger aus den Vierhiigeln. Das gent noch in der Saugetierreihe so fort. Der noch beim Kaninchen sehr machtige Anteil des Optikus zu dem vorderen Hugel ist beim Menschen ganz bedeutend atrophiert. Umgekehrt endigt bei dem Menschen die Hauptmasse des Sehnerven in dem Corpus geniculatum laterale. Man kann das so ausdruk- ken: Tiere, die auf das Sehen mit den primaren Endstatten allein oder fast allein angewiesen sind, haben vorwiegende Ausbildung des Vierhti- gelastes des Sehnerven. Sobald aber das Rinden- sehen sich entwickelt, treten die zur Rinde in engererBeziehungstehen- den Endstatten — Pulvi- nar, Corpus geniculatum laterale — in den Vorder- grundundverringert sich relativ die Vierhiigelpor- tion des Optikus. So stellt sich der Sehnerven- ursprung am Praparat vom er- wachsenen Sauger dar. Es sind nun aber alle diese Fasern und Kerne so schwierig richtig zu deuten, dati wir uns fragen miissen, wieweit die betreffenden Befunde durch Untersuchungen an anderen Objekten gestiitzt werden. Zu- nachst bietet die vergleichende Anatomie in dem Mittelhirne der Fische und Vogel Optikuszentren von solcher Machtigkeit, dafi dort die Verhaltnisse viel leichter als bei Sau- gern studiert werden konnen. Bei diesen Tieren, aber auch bei den Rep- tilien und Amphibien, erkennt man leicht, dafi der Sehnerv in seiner Haupt- masse sicher in dem vorderen Vierhugel endet, und daft er auf seinem Laufe uber das Corpus geniculatum laterale hinweg zahlreiche Kollateralen in dieses schickt. Experimentelle Untersuchungen (Gudden, Ganser, Monakow) an Saugern ergeben, dafi nach friiher Ausrottung eines Auges der vordere Vier- hugel, gewisse Schichten des Corpus geniculatum laterale und Fasern in das Pulvinar entarten. Das Pulvinar ist ubrigens bei den meisten Saugern sehr klein und erreicht erst bei den Primaten einige Grofie. Fig. 254. Eichhorn. Enucleatio bulbi. Entartung des Tractus und der Fasern im Ganglion opticum basale. Horizon- talschnitt durch den Tuber mit entarteten Fasern. Unten das normale Ganglion opticum basale von der gleichen Tierart im Frontalschnitt.Einundzwanzigste Vorlesung. 344 Schon aus dem Vorstehenden erhellt, dafi mannigfache Untersuchungs- methoden angewendet worden sind, um den Verlauf und das Ende der Seh- nervenfaserung zu ermitteln. Ich habe Ihnen das absichtlich etwas genauer mitgeteilt, weil die Geschichte unserer Kenntnisse hier lehrt, wieviel durch Anwendung vieler Methoden auf ein Objekt zu gewinnen ist, dann aber auch, weil ich noch uber neue Fortschritte zu berichten habe, die, der zielbewuBten Anwendung der Degenerationsmethode entstammend und durch die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte gestiitzt, uber die Zusammensetzung und die histolo gische Endigungsweise der Sehbahn sehr Wichtiges lehren. Wir kennen den Weg und die Endstatten nicht, den innerhalb Fig. 255. Thalamus und Corpora quadrigemina von der Seite gesehen. Das Vorderhirn da abgetrennt, wo seine Stabkranzfasern in die Capsula interna treten. Schematisch ist das Verhalten der Sehstrahlung zum hinteren Teile der Kapsel und zu den Ur- sprungsstellen des Optikus angedeutet. des Tractus opticus die rezeptorischen Pupillenfasern einschlagen, s. S. 311. Da gar zu vielerlei einander ganz widersprechende Meinungen geauGert sind und da nichts vorliegt, das uns zur einen oder anderen geradezu zwingt, so moge die Darstellung der Moglichkeiten — ihrer sind viele — unterbleiben. Durch die Bemiihungen so vieler ist es also gelungen, den Primarapparat oder den palaeencephalen optischen Apparat ziemlich genau anatomisch kennen zu lernen. Er ist, abgesehen von der grofieren Entwicklung des Geniculatum laterale, bei Menschen nichtDer Optikus, die Corpora geniculata. 345 so sehr verschieden von dem gleichen Apparat eines Hais etwa. Dem palaeencephalen Sehen wird er bei beiden Wesen gleich dienen, es kommt nur, wie im nachsten Bande noch ausfiihrlicher gezeigt wird, von den Vogeln, vielleicht schon den Reptilien ab, etwas Neues hinzu. Die palaeencephalen optischen Zentren gewinnen An- schlufi an das Neencephalon. Diese Bahnen aus den Primarapparaten des Sehnerven zur Rinde des Grofihirnes sind zwar spater erst naher zu besprechen, es ist aber doch zweckmafiig, ihrer hier schon zu gedenken. Die primaren Optikuszentren entsenden die Grofihirnfaserung fur den Sehakt zu den kortikalen Sehzentren. Ihre Zerstorung bringt also Fasern. zur Rinde zum Schwund und Rindenzerstorung lafit eine Fig. 256. Hund. Frontalschnitt durch das Zwischenhirn in der Gegend des kaudalen Thalamusdrittels. Eintritt der Sehstrahlung aus dem GrolJhim in die primaren optischen Endstatten. machtige Faserung bis in die primaren Zentren hinein entarten. Dieses aus Tractus cortico-thalamici und thalamo-corticales zusammengesetzte System zieht in fast horizontalem geschlossenem Verlaufe kaudalwarts in die Grofihirnrinde. Man faOt seine Zuge zusammen als Gratioletsche Faserung oder als Sehstrahlung. Es handelt sich um einen nicht unbetrachtlichen Faserzug, der sich aus den primaren Zentren in ge- sonderten Biindeln entwickelt und von da ruckwarts zieht, um sich in der Rinde des Cuneus und der Gegend etwa der zweiten und dritten Occipitalwindung zu verlieren (Fig. 255 Schema). Naheres s. Vorderhirn. Es ist nicht sicher, ob alle Sauger ein occipitales Sehzentrum haben. Bei der Darstellung der Grofihirnrinde wird dessen Genese aus dem altesten Teil des Grofihirnes beschrieben.Einundzwanzigste Vorlesung. 346 In ihrem Ursprungsgebiet, der Rinde, und auf dem nachsten Ver- laufe von da weg lassen sich die Stabkranzfasern aus den einzelnen optischen Endstatten nur schwer voneinander sondern. Weiter frontal aber erkennt man, dafi die Fasern zum Pulvinar den dorsalen, die zum Geniculatum den lateralen Abschnitt einnehmen. Erst im kaudalsten Abschnitte der inneren Kapsel, dicht vor dem Eintritte in die primaren Zentren — Fig. 256 — sind die einzelnen Teile der Sehstrahlung scharf voneinander gesondert. Der Stiel zum Corpus geniculatum laterale liegt diesem als laterales Markfeld dicht an. Er stammt aus dem Cuneus, vielleicht auch noch aus dem Lobus lingualis. Dorsal von ihm treten die aus den beiden Occipitalwindungen stammenden Fasern der Seh- strahlung in das Pulvinar. Ihnen sind weiter dorsal Ztige angelagert, welche sich in der Gitterschicht des Thalamus verlieren. Fig. 257. Die Decussationes suptraopticae. 1. Opticus, 2. Dec. supraopt. ventr., 3. Meynerts Comm., 4. Dec. suprapt. dors. 5. Fornix. Schnilt dicht kaudal vom Chiasma. Riesenkanguruh, Macropus rufus. Die Decussationes supraopticae. In der Bodenplatte, in welcher die Optikusfasern kreuzen, liegen dem Chiasma noch einige andere Kreuzungssysteme an, die, wie das Ausbleiben einer Entartung nach Exstirpation eines Auges zuerst Gudden zeigte, keine Sehnervenfasern sind. Zunachst und ganz dicht an dem Optikus liegt die Guddensche Kommissur, feine Fasern, die direkt unter dem Traktus hierher herab- gezogen kommen und wahrscheinlich aus dem Geniculatum mediale, vielleicht auch aufierdem aus dem hinteren Vierhtigel stammen. Der Name Decussatio supraoptica ventralis scheint fur sie zweck- mafiig. Die Fasern verlassen nahe dem Corpus subthalamicum, den HirnschenkelfuB durchbrechend den Hirnstamm, um sich dem hier vorbeiziehenden Tractus opticus median anzulagern. Etwas weiter dorsal, und auch etwas kaudaler, zieht die ausDas Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 347 starkeren Fasern gebildete Meynertsche Kommissur iiber die Mittel- linie. Ihre Enden verlieren sich beiderseits in medialen Abschnitten des Linsenkernes, aber es ist sehr moglich, da8 sie anderswoher stammen. Schliefilich kommen aus lateralen und medialeren Gegenden des zentralen Hohlengraues Fasern, die erst in der Chiasmahohe ventral- warts abbiegen, urn als dorsalste Kreuzung oder Kommissur dicht unter dem Ventrikelboden einherzuziehen. Diese Fasern sind, wie manche Praparate vermuten lassen, schon im Mittelhirn vorhanden, wo sie die medialsten Teile der medialen Schleife einnehmen. Man kann sie als Decussatio supraoptica dorsalis Fig. 272 bezeichnen. Abbil- dungen dieser verschiedenen iiber dem Chiasma liegenden Faserziige geben die Fig. 244 vom Hunde, Fig. 275 vom Menschen und die Fig. 257 vom Kanguruh. Es ist nicht gewohnlich, da8, wie es bei diesem Tier der Fall, alle Decussationen in einer Schnittebene getroffen werden. Das Corpus geniculatum mediale, Fig. 259, aus dem die Guddensche Kommissur stammt, ist bisher noch nicht besprochen worden. Es liegt, wie Fig. 223 zeigt, seitlich auf der Grenze zwischen Mittel- und Zwischenhirn, tief in den Hirnstamm eingebettet, so dafi es aufien nur eine geringe Hervorragung direkt bildet. Dieser beim Menschen und den Affen kleine Korper ist bei den scharfhorigen Tieren, den Walen, den Mausen, Fledermausen usw. enorm entwickelt. Er erhalt einen machtigen Zuzug durch den Arm des lateralen Hugels sowohl aus diesem selbst, als ganz besonders aus der zentralen Akustikusbahn. Dieses Btindel ist bei der Fleder- maus eines der allermachtigsten in dieser Hirngegend, bei Menschen ist der Stiel des Geniculatum mediale nur diinn. Stiel und Ganglion atrophieren, wenn in der Akustikusendgegend die Faserung zerstort wird. Es ist deshalb sehr wahrscheinlich, dafl dieses Ganglion dem Gehorapparate angehort. Dafiir spricht auch die Rindenbahn, welche in es einstrahlt. Sie stammt, Monakow, aus dem Schlafen- lappen, der Gegend des Gehirnes, welche nach klinischen Erfahrungen dem Horen irgendwie dient. Zweiundzwanzigste Vorlesung. Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. Bei alien niederen Vertebraten wird das Zwischenhirn von einer Gruppe von Ganglien reprasentiert, die, wenn auch irn einzelnen oft noch unverstanden, doch im wesentlichen darin ubereinstimmen, dafi sie zwischen Vorderhirn und Mittelhirn gelagert von hinten her allemal die sekundare sensible Faserung, auch die des Trigeminus aufnehmen und frontalwarts die Ztige eines im Stammganglion des VorderhirnesZweiundzwanzigste Vorlesung. 348 endenden Systernes, den Tractus thalamo-striaticus und strio-thalamicus aussenden. Dieser Palaeothalamus besteht auch genau mit den gleichen Verbindungen bei den Saugern fort. Er wird aber dadurch wesentlich komplizierter, dafi einige seiner Ganglien Anschlufi an das Neen- cephalon gewinnen und sich in Zellen und Fasern enorm vergroBernd und komplizierend einen Neothalamus bilden. Noch konnen wir nicht iiberall die neothalamischen Teile auf ihre Ausgangspunkte im Palaeothalamus zuruckfuhren, aber bis zu gewissem Grade ist das doch bereits moglich. Ganz unbeeinflufit bleiben von der Neugestaltung die uralten Ganglien am dorsalsten Abschnitte, die Ganglia habenulae, der Epi- thalamus. Ebenso bleiben wenigstens in der Hauptsache rein palaeo- thalamisch die ventral und dicht an der Haube des Mittelhirnes liegenden Ganglien des Hypothalamus und wahrscheinlich gilt das gleiche von den medialen Ganglien im zentralen Hohlengrau. Dagegen verandern sich sehr stark durch die Vorderhirnfaserung ein- zelne Ganglien der Gruppe, welche zwischen diesen Teilen liegt, der Thalamus opticus. In ihnen enden auch jene bereits erwahnten sekundaren sensiblen Bahnen. Aus dem machtigen Markmantel des Vorderhirnes ziehen, wie Sie an manchen bereits demonstrierten Abbildungen gesehen haben, die Bahnen zum Hirnschenkelfufie, an die Basis herab. Ihnen sind die- jenigen beigemengt, welche sich in die Thalamusganglien einsenken. Die ganze Masse heifit Capsula interna. Auf der Capsula ruht der Thalamus. Er ist eine etwa eifdrmige Ansammlung von Einzelganglien. In diese strahlen als Stabkranz des Thalamus die Tractus cortico- thalamic! ein und entsprechende Bahnen ziehen auf gleichen Wegen zur Hirnrinde hinaus. Da, wo sie den Thalamus verlassen, bilden sie natiirlich enger geschlossene Biindel als naher der Rinde, wo sie facher- formig auseinanderstiebend wohl alle Teile derselben, vielleicht einige Stirnhirnpartien ausgenommen, erreichen. Man hat diese Einstrahlungen als Stiele des Thalamus bezeichnet. Sie sind auf vielen Thalamus- schnitten, z. B. Fig. 262, 275 gut zu sehen. Die andere Beziehung des Thalamus zum Grofihirne wird durch das bereits erwahnte aus dessen palaeencephalen Ganglien tretende System der Tractus strio-thalamici und thalamo-striatici her- gestellt. Ich habe es, das mir langst von alien niederen Vertebraten her bekannt war, bei Saugern aufgefunden, als ich die markhaltigen Fasern verfolgte, welche bei dem Hunde, dem Goltz die ganze Rinde weggenommen hatte, gut erhalten in den Thalamus liefen. Diese Fasern treten an der medialen Spitze des Linsenkernes aus, durch- queren und iiberqueren auch die aus der Rinde kommende Fase- rung, ziehen zum Teil direkt in den Thalamus, zum Teil wenden sie sich kaudalwarts, um in den Ganglien des Hypothalamus zu ver-Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 349 schwinden, vielleicht auch da und dort etwa bis in die Brucke zu ge- langen. Ebenso entlafit der Schwanzkern solche Bahnen. Durch diese beiden Fasermassen ist der Thalamus so eng mit dem Vorderhirn verbunden, dafi auf alien Schnitten, welche ich von heute an zu zeigen habe, immer lateral von ihm eine dichte Mark- faserschicht die Capsula interna, zu sehen sein wird. Uber sie hinweg zieht, wie sich aus Fig. 259 ohne weiteres ergibt, der Schwanz des Nucleus caudatus, und lateral von der Capsula interna werden Sie immer dem Nucleus lentiformis begegnen. Die Kapsel enthalt nicht nur die Tractus cortico-thalamici, die Tractus cortico-portini und die Tractus cortico-spinales, sondern auch in ihrem basalen Abschnitte die Tractus strio-thalamici. Fig. 258. Die aus dem Schwanzkern entspringende Faserung zu den Ganglien des Zwischen- und Mittelhirnes. Radiatio strio-thalamica. Der aus dem Linsenkern stammende Anteil ist weggelassen, er wiirde vom Beschauer nach dem Thalamus hin verlaufen. An der nachstehenden Ubersicht eines Schnittes, der etwas nach hinten abfallend unten durch die Brucke, oben aber durch den ganzen Thalamus geht, wollen Sie sich vorlaufig uber die Gesamtlage orien- tieren. Die Beziehungen zu dem lateral sichtbar werdenden Grofihirne, die Lage auf den Einzelganglien des Hypothalamus, das machtige Ganglion des Epithalamus am medialen Rande, Ganglion habenulae, und der zwischen den Thalamis liegende von Fornix und Psalterium gedeckte Ventrikel sind zu beachten. Die ventral vom Thalamus sichtbaren Gebilde sind Ihnen alien aus fruheren Vorlesungen wohl bekannt. Sie sind so nur zu sehen, weil eben der Schnitt nicht senkrecht zu der Hirnaxe steht. Schneidet man wirklich senkrecht, bei der Lage des Gehirnes im Schadel also350 Zweiundzwanzigste Vorlesung. frontalwarts abfallend Fig. 260, so trifft man unter dem Thalamus in voller Ausdehnung die Regio subthalamica, Hypothalamus. Sie ist genauer erst durch die Untersuchungen von Luys, von For el, dann durch solche von Flechsig, Wernicke, Monakow und Kolliker bekannt geworden. Doch sind wir noch weit von einem Verstandnis der komplizierten Verhaltnisse entfernt, welche auf dem kleinen Raume vorliegen, wo sich Fasern verschiedenster Provenienz treffen, verschlingen und kreuzen, wo graue Massen liegen, die zum Teil selbst wieder von einem engen Netz sich kreuzender, markhaltiger Faserchen erfiillt sind. Fig. 259. Ubersichtsbild iiber die Las;e des Thalamus mitten in der Fasermasse des Grofihirnes. Macht man (s. Fig. 260) einen Schnitt dicht frontal von den vor- deren Vierhiigeln durch den ganzen Hirnstamm, einen Schnitt, der etwas frontal von dem Fig. 232 abgebildeten liegt, so erkennt man, dafi iiber der Fufifaserung noch immer, wenn auch etwas schmaler geworden, die Substantia nigra mit ihrer Faserung aus dem Striatum liegt, dafi der rote Haubenkern markarmer geworden ist, weil die Bindearme zum grofiten Teil nun in ihm geendet haben, dafi aber das Markfeld dicht lateral von ihm nun sehr viel ausgebildeter ist. Mitten in diesem liegt ein neues, bisher noch nicht beschriebenes Ganglion, das Corpus subthalamicum, Luys. In den nachsten Schnitten frontal wird es noch grofier sein als auf Fig. 260 und im wesentlichen den Raum dichtDas Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 351 uber der Fufifaserung einnehmen, welcher kaudaler der Substantia nigra angehorte. Das Corpus subthalamicum liegt, wie an Fig. 260 und besser noch an Fig. 261 zu sehen ist, in einer sehr dichten Kapsel markhaltiger Fasern, die, wenigstens beim Hunde, ganz aus dem Linsenkern stammt, also, wie Fig. 258 andeutet, dem System der Tractus strio-thalamici an- gehort. Aus dieser Kapsel dringen uberall Fasern in das Ganglion ein. Cajal hat ebensolche aus dem benachbarten Hirnschenkelfufie eindringen sehen und ich kann das bestatigen. Da man nach Zer- storungen des Hirnschenkelfufies diese Fasern noch nicht entartet ge- funden hat, nehme ich, iibrigens mit Cajal an, dafi sie gleicher Her- kunft wie der erstgenannte Zuflufi sind. Wohin die viel gewundenen Axenzylinder der Zellen im Corpus subthalamicum gelangen, das ist Fig. 260. Mensch. Schnitt durch den kaudalen Thalamus und die Regio subthalamica. ganz unbekannt. So konnen wir fiber die Bedeutung des Korpers der auch schon fur eine Optikuszentrum angesprochen worden ist, weil man aus dem Optikus, der, wie Fig. 261 zeigt, nur durch den Hirn- schenkelfufi getrennt ist, Fasern hierher verfolgte, J. Stilling, gar nichts aussagen. Die Schicht, welche auf Fig. 261 dorsal vom Corpus hypothalami- cum weifi erscheint, wird von den Autoren Zona incerta genannt. Man weifi, dafi hier zerstreute Ganglienzellen ein Ganglion zonae incertae bilden und dafi die reichlichen markhaltigen Fasern ziemlich alle aus der spater zu erwahnenden Linsenkernschlinge, einem Teil der strio-thalamischen Faserung, stammen. Die machtigsten Einstrahlungen in die Regio subthalamica sind die Fasern aus dem Corpus striatum, der kaudalste Abschnitt der Ra- diatio strio-thalamica. Sie verlassen das Ganglion an seiner Basis,352 Zweiundzwanzigste Vorlesung. sammeln sich zu einem Faserzuge, der dicht iiber dem Tractus opticus, im Grau gelegen, die Hirnbasis von aufien nach innen uberquert, urn dann nach seinen Endpunkten im Corpus subthalamicum und in dessen Nachbarschaft auszustrahlen. Dieses Btindel heifit von altersher Linsen- kernschlinge — Ansa lentiformis. Auf der Fig. 261 sehen Sie diese Einstrahlung sehr deutlich dicht iiber dem Tractus opticus auf- treten und medialwarts ziehen. Auf ihrem Wege begegnet sie dem Corpus subthalamicum. Ihm gibt sie Fasern und dann spaltet sie sich in eine dorsale und eine ventrale Schicht. Man hat diese Marklager der Zwischenschicht nach ihrem ersten Beschreiber Forelsche Schichten Hl und H2 genannt. Auch das Btindel aus der Ansa zur Substantia nigra und dem Stratum intermedium des Pedunculus ist hier sichtbar. Fig. 261. Regio subthalamica. Mensch. DaB diese als einzelne Strata der Zwischenschicht bezeichneten Faserbiindel aus dem Stammganglion mindestens zum groflen Teile stammen, entnehme ich den Praparaten vom Hunde ohne Vorderhirn, dessen mehrfach hier gedacht wurde. Hier. wo alle Rindenbahnen entartet waren, sind sie allein erhalten geblieben. Nattirlich wird die Gegend, mit welcher wir uns hier beschaftigen, noch von zahlreichen Bundeln aus dem Mittel- und Zwischenhirn durch- zogen. Betrachten wir dieselben an der Hand unseres Schnittes Fig. 332. Sie sehen lateral die Tractus bulbo-thalamici, vereint mit den Tractus spino-thalamici und dem Tractus quinto-thalamicus eben in den ven- tralen Sehhtigel eintreten. Sie sind als „obere Schleife" bezeichnet. Medial treten eben die frontalsten Fasern des tiefen VierhugelmarkesDas Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 353 nach der Basis. Sie bilden das frontalste Stuck dessen, was weiter hinten untere oder laterale Schleife hiefi. Ihre Querschnitte haben dicht lateral von den frontalsten Okulomotoriusfasern, welche der Schnitt noch ge- troffen hat, bereits ein kleines Feld angelegt. Weiter ventral, immer nahe der Mittellinie folgen die frontalsten Ziige des dorsalen Langs- biindels aus dem im Haubenwulst gelegenen Nucleus fasciculi lon- gitudinals dorsalis. Auch der Traktus aus dem Corpus mamillare zum Haubenganglion hinter den kaudalen Vierhiigeln ist naturlich hier quergetroffen, ebenso der mehrfach erwahnte Faserzug aus dem Ganglion habenulae thalami Fig. 262. Erwachsener Mensch. Sagittalschnitt durch den Thalamus und Hypothalamus. Lage des Corpus hypo- thalamicum und die umgebende Faserung. Linsenkernfaserung dunkler gezeichnet; 1. Gangl. habenulae mit Taenia; 2. Nucleus anterior; 3. Nucleus medialis; 4. Nucl. lateralis; 5. Nucleus ventralis; 6. Corpus subthalamicum ; 7. Substantia nigra; 8. Corp. genicul. lat; 9. C. quadr. ant. zum Corpus interpedunculare, das im Winkel der Hirnschenkel dicht vor der Brucke liegt, Fasciculus retroflexus der Abbildung. Nicht angegeben, aber gewohnlich auch hier gut sichtbar, ist der mitten durch die Okulomotoriuswurzeln rtickwarts zur Brucke verlaufende Stiel des Corpus mamillare. Wollen Sie auch der auf unserem Schnitt gut sichtbaren Einstrahlung der Tractus occipito-thalamici aus der Rinde der Hinterhaupt- lappen in die primaren Endstatten des optischen Apparates, der Seh- strahlung also, Ihre Aufmerksamkeit noch schenken. Diese ganze Kern- und Fasermasse wird dorsal durch den Thalamus begrenzt. Edinger, NervCse Zentralorgane. I. 8. Auflage. 23Zweiundzwanzigste Vorlesung. 354 Der Thalamus, wird von mehreren Ganglien gebildet. Diese Thalamuskerne sind weder am frischen Praparat, noch an Karmin- oder Markscheidenfar- bungen scharf voneinander abzugrenzen. Ihre Zahl ist uns noch un- bekannt, weil wir kein Kriterium fur die Abscheidung der einzelnen von den anderen besitzen. Am sichersten ware es, wenn es gelange, bei einer Reihe von kleinen Saugern, wo die Thalamusganglien alle- mal noch relativ wenig von den einstrahlenden Grofihirnfasern veran- dert, neothalamisch geworden sind, iibereinstimmende Bilder der ver- schiedenen Zellgruppen festzustellen. Fiir einzelne ist das versucht, Fig. 263. Ubergang a us dem Zwischenhirne zum Mittelhirne. (Hund.) Die Einstrahlung des Tr. strio-thalamicus (Ansa lentifo rmis) in dieRegio subthalamica. Der Schnitt durchquert die frontalsten Fasern der Commissura post. Stratum zonale-Fasern aus dem vorderen Vierhtigel in den Optikus. Pulvinar. Nucleus ventralis thalami. Obere Schleife. Aus dem Ganglion habenulae hat sich der Fasciculus retroflexus abgelost. Frontalste Fasern der unteren Schleife, aus einem im Texte nicht erwiihnten grauen Kern, der direkt in das mittlere Mark der Vierhugel iiber- geht. Frontalste Okulomotoriusfasern. Hinteres Langsbiindel. Die laterale, mit Sehstrahlung bezeich- nete Faserung ist der Stiel des vorderen Htigels und der Stiel des Corpus geniculatum laterale. Der grofte als Nucleus ventralis thalami bezeichnete Kern geht kaudal ohne scharfe Grenze in das Corpus geniculatum mediale iiber. — Im Fufte des Hirnschenkels das Stratum intermedium aus der Einstrahlung der Stammganglionfaserung in die Regio subthalamica. so von Ziehen fiir Echidna und einige Beuteltiere, von Rothig fiir die Beutelratte, von mehreren Seiten, Kolliker, Nifil, Miinzer und Wiener, fur das Kaninchen, dann haben wir Arbeiten iiber den Hund und die Katze, von Probst u. a., und die sehr genaue Durch- arbeitung des Thalamus der Maus von S. Ramon y Cajal, Studien355 Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. von Bechterew iiber verschiedene Tiere und schliefilich eine Reihe von Arbeiten iiber den Affenthalamus von Mann, Sa chs und Cecile Vogt. Schliefilich hat Sachs auch bereits den Versuch gemacht die Kerne an einer grofieren Reihe von Tieren der verschiedensten Genera zu studieren. Es ist aber bisher die Durchfiihrung der Homologisie- rung noch recht unsicher, weil schon die verschiedene Technik, dann die allemal erneute und deshalb so verschieden ausgefallene Nomen- klatur das Einheitliche noch nicht erkennen lassen. Nifil und v. Monakow versuchten eine Einteilung wesentlich auf Grund nicht etwa der Farbungen sondern der Areale und Kerne, die ausfallen, wenn bestimmte Rindenbezirke zerstort werden. Neuerdings erhielten wir dann Untersuchungen, die einfach auf Grund der Farbung, welche die verschiedenen Zellgruppen geben (Maione, Friedemann) oder der Abteilungen, welche die eindringenden markhaltigen Fasern bilden (Cecile Vogt) die Thalamusganglien von einander trennen wollen. Nun ist es keineswegs sicher, daB bestimmten Zellformen immer abzugrenzende Kerne entsprechen und noch weniger sicher ist es, dafi die Abscheidungen, welche die einstrahlenden markhaltigen Biindel erzeugen, ohne weiteres zu einer Einteilung des Thalamus benutzt werden konnen. Immerhin ergaben die Zelluntersuchungen Bilder, die im wesentlichen mit dem stimmen, was wir aus anderen Erfahrungen wissen und sie diirfen deshalb mit einer gewissen Vorsicht auch da benutzt werden, wo sie das Be- kannte erweitern. Die Myeloarchitektur des Thalamus, wie Cecile Vogt das Ergebnis ihrer Arbeit nennt, hat sie bei einem Affen zu jederseits 35 ver- schiedenen Feldern gefuhrt. Da wir nur von ganz wenigen den wirklichen Faserzusammenhang kennen und der Versuch einer Homologisierung mit nie- deren Gehirnen gar nicht gemacht wird, so lassen sich einstweilen fur die Gesamtdarstellung des Ganglienapparates diese miihevoll geschaffenen Bau- steine noch nicht verwerten. Die genauesten Untersuchungen iiber den Thala- mus eines Tieres mit nicht zu machtiger Grofihirneinstrahlung, welche wir bisher besitzen, sind die von S. Ramon y Cajal mit der Silbermethode an- gestellten iiber das Gehirn der Maus und die experimentellen Studien von Sachs und Horsley an der Katze und an einem Macacen. Ubersehe ich diese verschiedenen Arbeiten und vergleiche ich sie mit dem, was eigene reiche Erfahrung an den verschiedensten Tier- arten gelehrt hat, so kann ich zu der folgenden Einteilung kommen: Ganz medial liegt das Zentrale Hohlengrau und in diesem eine Reihe kleinerer Kerne, die zum Teil die Mittellinie iiberschreiten. Wir werden diese Gruppen zuletzt betrachten. Weiter lateral findet sich eine, wie die vorgenannten noch wesent- lich palaeencephale und fast nur mit dem Striatum in Verbindung stehende Gruppe, bestehend aus dem Nucleus anterior — er wird vielfach als Nucleus dorsalis bezeichnet — mit einem lateralen Nebenkerne und dem Nucleus medius. Der Nucleus anterior soli nach Sachs bei Saugern mit stark entwickeltem Geruchsapparate — Carnivora, Rodentia besonders machtig entwickelt sein, bei den schwimmenden Saugern, die fast keine Riechnerven haben, fast fehlen. Ganz lateral liegt, von der Capsula interna begrenzt, die Gruppe der lateralen Kerne. Sie ist durch die Lamina medullaris interna 23*Zweiundzwanzigste Vorlesung. 356 von der vorgenannten geschieden. In den ventralen Abschnitt dieser Gruppe mtinden die sensiblen Bahnen via Lamina medullaris ex- terna und iiberall sendet sie Fasern hinaus in die Hirnrinde. Beim Menschen hat man sich seit Burdach auf eine ganz ahnliche Einteilung langst geeinigt, die zudem durch die Arbeiten von Monakow vielfache Stiitze erhalten hat. Mit der VergroBerung des GroBhirn- rindengebietes haben sich auch im Vergleich zu den anderen Saugern, selbst den Affen, einzelne Kerne noch wesentlich vergrofiert und es scheint namentlich, dafi die GroBhirnfaserung auch die mediale Gruppe, welche nach den Versuchen von Sachs bei den von ihm untersuchten Tieren noch rein palaeencephal war, in neothalamisches Gebiet urn- gewandelt hat. Die folgende Beschreibung gilt im wesentlichen fur den Menschen. Der Nucleus anterior gleicht einem mit dem stumpfen Ende nach vorn zwischen die beiden anderen Ganglien eingedrangten Keile. Dies vordere dickere Ende, welches auf der Thalamusoberflache als Erhebung vorn sichtbar ist, haben wir friiher schon als Tuberculum anterius kennen gelernt (Fig. 42). Der Kern ist fast ganz von markhaltigen Fasern umschlossen; dorsal tiberziebt ihn das Stratum zonale thalami, dessen Fasern sich auch an seiner Lateralseite in die Tiefe senken und da mit den einstrahlenden Ziigen des Tractus strio-thalamicus eine Art Kapsel — Lamina medullaris anterior — bilden. Ebensolche Zuge erhalt er medial und von ventral her strahlt in ihn der Ihnen bereits bekannte Faserzug aus dem Corpus mamillare, der Tractus mamillo- thalamicus, Vicq d'Azyrsches Biindel, ein. Fig. 272. Dem Kerne medial und auch lateral anliegende andersartige Zell- gruppen werden als Nucleus anterior accessorius bezeichnet. Beim Menschen scheint dieser sonst rein palaeencephale Kern GroBhirnfasern aufzunehrnen, aber ganz sicher ist das nicht. Der Nucleus medialis wird medial von den kleinen Gangliengruppen des zentralen Grau begrenzt und nahe den Vierhiigeln sitzt ihm auch die Formation des Ganglion habenulae auf, lateral iiberdeckt er etwas den vorderen Kern, von dem ihn die diesen zu gutem Teil umgebende Markkapsel scheidet. Er reicht aber bis an die Lamina medullaris interna, welche ihn von dem lateralen Kerne scheidet. An seinem kaudalen Ende verbreitert sich dieser Kern, wahrscheinlich durch Neu- aufnahme neencephaler Teile, besonders bei Affen und Menschen zu dem Pulvinar thalami, dem dicken Polster, das auf Fig. 42 beider- seits von den Vierhiigeln sichtbar ist. In den medialen Abschnitt des Nucleus medialis gelangen Stabkranzfasern aus dem Stirnlappen und in das Pulvinar via Stratum zonale Optikusendfasern sowie durch tiefere Fasern Ziige aus oder zu dem Occipitallappen. Die Ventralseite des Pulvinar ist nicht nochmals scharf von den Abteilungen des Nucleus lateralis abzuscheiden, flieBt — mindestens beim Menschen — mit diesen zusammen. Allerdings sollen, Ma lone, Fried emann, min-357 Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. destens in den ventraleren Partien etwas andersartige Zellen eine Ab- scheidung des Pulvinar vom Nucleus medialis und lateralis ermoglichen. C. Vogt trennt allein in dem medialen Kerne nach dem Reichtum an Markgeflechten 8 Abteilungen ab. Fig. 270. Ob die Lamina medullaris interna, welche im allgemeinen lateral von diesem Kerne verlauft, wirklich eine Grenze zwischen ihm und dem immer sehr viel markfaserreicheren Nucleus lateralis bildet, oder ob sie, wie es nach den Zellformen, Malone, scheinen mochte, mitten in einer beiden Kernen gemeinsamen Masse liegt, das zu entscheiden wird Sache weiterer Untersuchung, vielleicht nur der Definition des Wortes „Thalamuskern" sein. Der grofite aller Thalamuskerne ist der Nucleus lateralis. Er er- streckt sich am Seitenrande des Thalamus uber dessen ganze Lange und nimmt hinten, wo ihn keine deutliche Grenze vom Pulvinar scheidet, Fig. 264. Mensch. Schnitt durch den Thalamus in der Hohe des Infundibulum. auch fast die ganze Thalamusbreite ein. Aus der Capsula interna emp- fangt er eine starke Rindeneinstrahlung, die naturlich wie alle Stab- kranzteile des Thalamus doppellaufig ist. Da wo die Fasern eintreten und austreten, fassen sie einzelne Abschnitte der Thalamussubstanz zwischen sich, die, weil ihre Zellen etwas anders geformt sind, auch als Kern der Gitterschicht abgeschieden worden sind. Die reiche und sich uberaus fein aufzweigende Faserung gibt diesem Kerne ein weitferes Aussehen als den anderen Thalamuskernen. Der dorsale Ab- schnitt ist gewifi ein einheitlicher, aber der ventrale, der sich auch weithin medial erstreckt, wird besser als Nucleus ventral is von dem eigentlichen lateralen Kerne abgeschieden. In dieser Ganglien- masse lafit sich mindestens eine Dreiteilung nachweisen. Der medialste Abschnitt, ein rundliches Gebilde — Nucl. cen- tralis (Nucl. globosus) — ist beim Menschen von einer eigenen kraf-358 Zweiundzwanzigste Vorlesung. tigen Markkapsel umgeben. Bei einer groBen Anzahl Sauger hat Sachs ihn, weil eine solche fehlt, nicht scharf von den iibrigen Kernen ab- scheiden konnen. Ihm liegt ein halbmondformiger Nucleus arciformis lateral an und dann folgt die diffuse Masse des Ventralkernes oder des ventralen Abschnittes des Lateralkernes. In diesen ventralen Kern strahlt via Lamina medullaris externa die ganze sensible Faserung ein. Er ist neben dem Ganglion habenulae wahrscheinlich der phylogenetisch alteste Thalamuskern, denn beide Ganglien kommen schon bei den Fischen vor und sind bei Reptilien und Vogeln schon ausgebildet. Fig. 266. DaB hier die sensible Faserung einstrahlt, das ist zuerst von v. Monakow gefunden und durch zahlreiche Degenerationspraparate bewiesen worden. Es Fig. 265. Hund. Frontalschnitt durch zirka die Mitte der Thalamuslange. Unter dem Balken liegen die Frontal- enden beider Ammonshorner, verbunden durch das Psalterium, jederseits die machtige Fimbria aussen- dend. Im Thalamus: Nucleus medialis und lateralis in ihrer grofiten Breite, voneinander getrennt durch die quer getroffene Lamina medullaris interna, dorsal begrenzt durch die Taenia thalami, in welche Fa- sern aus dem Stratum zonale gelangen, durch den kaudalen Teil des Nucleus anterior und das dorso- frontale Ganglion des Ganglion habenulae. Ganz lateral und dorsal der Schwanz des Nucleus caudatus und sein Begleitbiindel. Aus der Capsula interna tritt der Stabkranz des Nucleus lateralis und des Nuc- eus anterior herein; zwischen Nucleus lateralis und Capsula entwickelt sich aus dem ersteren die La- mina medullaris externa. An der Basis das Corpus mamillare; in welches auf dieser Schnitthohe das Vicq d'Azyrsche Biindel aus dem Nucleus anterior und das Haubenbiindel vereint eintreten. Lateral entwickelt sich der Pedunculus mamillaris, dorsal, direkt unter dem Ventrikel, die Decussatio subthala- mica anterior. Die Capsula interna wird an der Unterflache als HirnschenkelfuB frei. Dorsal vom Cor- pus Luys die Fasern des tiefen Riechmarkes und, diesen dicht aufliegend, die Radiatio thai. vent. Lateral von der Capsula interna der Linsenkern, aus dem die Schlinge sich dicht an den FuB legt. Zwischen Schlinge und dem ventralen Teile des Ammonshornes der Nervus opticus. hat auch S. Ramon y Cajal bei der Maus das iiberraschend feine Aufsplittern der via Lamina medullaris externa ankommenden Fasern sehr schon abge- bildet, ebenso wie er auch den Ursprung der zur Rinde gehenden Fasern aus da liegenden Zellen zeigen konnte. Die betreffende Kerngruppe, die im ven-Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 359 tralen und etwas lateralen Abschnitt des Thalamus liegt, nennt er Sensitiven Kern. Ihm liegen vorn und hinten ganz direkt je ein Nucleus semilunaris an, der vielleicht Endkern des sekundaren Trigeminus ist. Ein wenig weiter riickwarts dicht vor den Vierhugeln gelegener Nucleus praebigeminalis scheint ebenfalls Fasern aus der sekundaren sensiblen Bahn zu bekommen, also dem gleichen Apparat anzugehoren, wie die bisher genannten Kerne. Die groBen Zellen des Ventralkernes veranlassen Ma lone, ihn als Nuc- leus magnocellularis zu bezeichnen. Den Nucleus centralis nennt er Nucleus parvo c ellularis und zwischen beiden unterscheidet er eine Pars arcuata, dichtere Zellen, die den kleinzelligen Kern umgeben. Sie ist offen- bar identisch mit Cajals Nucleus semilunaris. Die sensible Kerngruppe erstreckt sich fast unter dem ganzen Thalamus hin frontalwarts. Fig. 266. Schema eines T h a la m u s f ro n tal s ch n i 11 e s zur Orientierung iiber die Kerne. Die sekundaren sensiblen Bahnen treten in der Weise in den Thalamus ein, dafi diejenigen, welche den langsten Weg haben, am weitesten lateral liegen. Schon im ganzen Verlauf der Oblongata und Brucke wurde das aus dem Riickenmark aufsteigende System immer ganz lateral in dem gemischten Seitenstrangbtindel demonstriert. Es bleibt auch weiter oben so liegen und tritt als laterales Bundel der Lamina medullaris externa dicht unter dem Geniculatum laterale in den ventralen Thalamuskern ein. Medial von ihm verlauft aufwarts die sekundare Trigeminusbahn. Sie tritt denn auch medialer ein und endet mit ihrem kaudaleren Anteil etwas dorsal und medial von dem vorge- nannten Bundel. Ihr frontaler Anteil endet noch weiter medial und dorsal via Lamina medullaris interna in einem Kernabschnitt des ven-Zweiundzwanzigste Vorlesung. 360 tralen Thalamuskernes — Nucleus centralis und Nachbarschaft. Die sekundaren Bahnen aus den gekreuzten Hinterstrangkernen, die Haupt- masse der medialen Schleife also, gelangen naturlich noch weiter medial in die Lamina medullaris externa und durch sie in den inneren Ab- schnitt des ventralen Kernes. Die gegenseitige Lage dieser Bahnen und ihre exakten Endpunkte hat durch sorgfaltige Durchschneidungsversuche beim Kaninchen Wallenberg zuerst gefunden. Die ganze sekundare sensible Faserung endet also ge- Nucl. caudal. Fornix . Ggl. habenulae Nucl. ventr. thai. Tr.haben.-pedunc. Lam. med. ext. ... Corp. subthal. --- Pes pedunculi ... Fornix ..- Corp. mam. .-*' Tuber cinereum Chiasma .. Fig. 267. kreuzt in den ventralen Thalamusabschnitten. (Von Mona- kow.) Wird sie irgendwo unterbrochen, so entartet sie nicht weiter frontal. Vgl. Fig. 268. Aber aus dem ventralen Thalamuskern gelangen auch machtige Zuge in die Rinde, die Hauben- strahlung. Durch sie konnen die Gefuhlseindriicke dem Apparate des Grofihirnes zugeleitet werden. Die Lamina medullaris externa enthalt aber mehr als die eintretende sensible Faserung. In ihrem medialeren Abschnitt treten Elemente aus dem Cerebellum, Teile der Brachia conjunctiva ein und diese sind eng begleitet von Faserziigen aus dem Nucleus ruber. Diese umgreifenDas Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 361 ielfach die frontale, dorsale und mediale Seite des roten Kernes, lischen sich hier mit den Ziigen aus dem Bindearm des Kleinhirnes um Thalamus und bilden als Ganzes eine Art Capsula nuclei ubri. Am weitesten lateral in das Markfeld der Lamina medullaris xterna strahlen die Fasern ein, welche der Haubenbahn angehorend, en ventralen Thalamus, in dem die sekundare Gefiihlsbahn endet, mit er Grofihirnrinde verbinden — Tractus thalamo-corticales. Ihnen egen wahrscheinlich die Rindenbahnen aus oder zum roten ,ern (Dejerine) direkt an. Es hat aufierordentlich vie- ;r Arbeit bedurft, um diese erhaltnisse zu klaren. Na- lentlich war bis in die neueste eit hin fraglich, ob nicht doch irekte Ziige aus der Hirnrinde is zu den Bulbarkernen der [interstrange gelangten — lechsigs und Hosels Rin- enschleife — aber besonders urch die Arbeiten von Mona- ow, Mahaim, Bielschow- ky, Wallenberg, Probst . a. sehen wir jetzt hier klarer. Zu und aus dem Grofi- irn treten von unten und on lateral her in die me- ialen, lateralen und ven- alen Kerne die Rinden- nd die Striatumfasern, und iese Fasern setzen gewisse irenzen zwischen die ein- elnen Kernregionen, die ber nirgendwo so scharf bgrenzen, daB man immer :harf trennen konnte. Pig> 268. Da diese drei Kemgruppen Schema der Einstrahlung in den Thalamus. lie den gleichen Zellaufbau aben, sohat Ma lone den Vorschlag gemacht, die ganze Gruppe als Nucleus ommunis thalami zusammenzufassen. Diesem Vorschlage diametral entgegen- esetzt ist der von C. Vogt stammende, die im gleichen Areal je nach der ►ichte der einstrahlenden Markmassen und ihrer Netze nicht weniger als 7 Teile abscheiden mochte. Weifie, markhaltige Fasern, das Stratum zonale (Gurtel- chicht), iiberziehen den Thalamus. Sie sind zu einem Teile in der !ichtung nach der Hirnbasis in den Sehnerven hinein zu verfolgen, um anderen scheinen sie aus den kaudalen Teilen der Capsula interna,362 Zweiundzwanzigste Vorlesung. vielleicht aus der Sehstrahlung, zu stammen. Alle senken sich in die Tiefe des Thalamus, wo sie sich zwischen dessen Ganglien in Ziigen sammeln und so diese scheinbar voneinander trennen. Die mikro- skopische Untersuchung zeigt, dafi sie in das feine Nervenfasernetz, das diese Ganglien erfiillt, eindringen. Die Thalamusganglien atrophieren zu gutem Teile, wenn das Rinden- gebiet, aus dem sie ihre Einstrahlung empfangen, zugrunde geht. Deshalb kann man nach jeder Rindenverletzung entartete Fasern linden, welche in den Thalamus einstrahlen, urn da zu enden. Nissl, v. Monakow u. a. Die Zerstorung des Thalamus selbst, zeigt — Probst, Sachs —, dafi auch aus dem Thalamus Bahnen in die Rinde einstrahlen, dafi also derStabkranz des Thalamus, so heifit die Gesamteinstrahlung aus der Rinde, doppellaufig ist. Monakows auf die Tractus cortico-thalamici speziell ge- richtete Untersuchungen lehren, dafi die am meisten frontal und medial liegenden Sehhiigelabschnitte mit den Windungsgruppen des Stirn- lappens, die lateralen Kerngruppen mit den Parietalwindungen und die ventralen mit dem Operculum zusammenhangen. Ungefahr das gleiche lehren die Untersuchungen von Probst uber die Tractus thalamo- co rticales. Bei Katze und Affen geben nur der laterale und der ventrale Kern, wie die Untersuchungen von Sachs mit aller Sicherheit lehren, solche Rindenbahnen ab; die medialer liegenden Kerne, auch der Nucleus centralis bleiben da ohne Degenerationsstellen, einerlei wo man die Rinde verletzt. Der ventrale Abschnitt des Nucleus lateralis und der Nucleus ven- tralis lassen sich, wie erwahnt, nicht scharf voneinander trennen. Das ist die Gegend, in welche von hinten her die Ziige der sekundaren sensiblen Bahnen, aber auch die frontalsten Anteile der Bindearme aus dem Kleinhirne, die Tractus cerebello-tegmentales diencephalici einmiinden. Die Bahnen, die sie aussendet, sind in der Weise ge- ordnet, dafi die zu den Fazialiszentren der Rinde gehenden ventral, die zu den Beinzentren ziehenden dorsaler liegen. Die meisten dieser Bahnen enden in der Gegend der Zentralwindungen und nach Sachs sind die vorderen Windungen mit mehr und starkeren Fasern versorgt als die hinteren. Vielfach findet die Einstrahlung der Thalamusfaserung in mehr oder weniger geschlossenen Biindeln statt, die man dann als vorderen, unteren, hinteren Thalamusstiel bezeichnete. Vgl. Fig. 269. Alle Thalamusstiele setzen sich zusammen aus den Fasern aus und zu der Rinde und aus denjenigen aus und zu dem Corpus striatum. Der untere Stiel lafit das am deutlichsten erkennen. Aus dem Schlafenlappen und aus dem Nucleus lentiformis stammend, mufi er erst eine kurze Strecke das Gehirn medialwarts uberqueren, wie Fig. 269 sehr gut er- kennen lafit. Diese dicht vor dem Tractus opticus liegende Fasermasse,Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 363 in welcher ein Ganglion, Ganglion der Linsenkernschlinge, liegt, hat Meyne rt Substantia innominata genannt. Der Striatumanteil heifit Ansa peduncularis. Er bildet also, vereint mit dem ventralen Tractus cortico-thalamicus, jene Subst. innominata. S. Fig. 262 unten links und Fig. 270. In den dorsalen Kern dringt von der Ventralseite her der Tractus mamillo-thalamicus aus dem Vicq d'Azyrschen Btindel ein. Dies ist Fig. 271 gut zu sehen, ebenso wie Fig. 270 Abschnitte dieses Biindels Fig. 269. Schema eines Hirnschnittes mit der Einstrahlung in den Thalamus. „Thalamusstiele". erkannt werden. Uber die eigenen Bahnen der Thalamusganglien, iiber Verbindungen der einzelnen untereinander, und vor allem iiber kaudal- warts ausgesandte Faserziige wissen wir noch sehr wenig. Die iiber- aus sorgfaltigen kleinen Lasionen, die in den Versuchen von Sachs benutzt wurden, lehrten, dafi der Nucleus centralis und der ihm an- liegende Nucleus arciformis keinerlei Fasern zur Rinde senden, wohl aber zu alien anderen Thalamuskernen, dafi sie also Assoziationskerne sein mtissen. Bei keinem dieser Versuche wurden zur Oblongata oder364 Zweiundzwanzigste Vorlesung. dem Riickenmarke absteigende Fasern gefunden. Doch hat die Unter- suchung sekundarer Degenerationen beim Menschen und Hunde zur Oliva inferior absteigende Bahnen, den Tractus Thalamo-olivaris (Bechterew) kennen gelehrt und es hat Wallenberg bei Kaninchen nach basalen Thalamusverletzungen kreuzende Fasern bis zu den Vorderseitenstrangen des Riickenmarkes verfolgt. Bei derartigen Ver- letzungen wird leicht der Nucleus fasciculi longitudinalis an der Basis des Haubenwulstes angeschnitten und deshalb sind gelegentlich in diesem Btindel absteigende Degenerationen nach Thalamuszerstorungen beschrieben worden. Auch Bahnen, die zur Substantia reticularis der gleichseitigen und der gekreuzten Briickenhaube gehen, werden be- hauptet. Boyce u. a. Fig. 270. Der untere Thalamusstiel. Sagittalschnitt. Mensch. Die dunkleren Fasern gehen in das Striatum, die helleren zur Hirnrinde. A: Nucleus auterior. B: Nucleus medialis und Pulvinar. C: Nucleus ventralis. A'rICentrale Trigeminusbahn ? L: Riechfaserung. M: Caudalste Striatumfasern. 07V: Corpus mamillare. P: Medialste Fasern der Radiatio strio-thalamica. Stratum griseum centrale und Massa intermedia (Com- missura mollis). Die Innenseite des Thalamus ist mit dem zentralen Hohlen- grau des dritten Ventrikels bedeckt Dieses besteht aus einem zellreichen und von sehr vielen feinen, markhaltigen Nervenfasern in alien Richtungen durchzogenen Gewebe. An der medialen Flache des Thalamus verklebt es auf eine ca. 3/4 cm lange Strecke mit dem der gegenuberliegenden Seite zur Massa intermedia (Commissura mollis). Die Anatomie hat fruher diesen beim Menschen nur gering entwickelten Thalamusabschnitt recht vernachlassigt. Seit man aber erkannt hat, dafi er schon bei Reptilien auftretend, bei den niederenDas Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 365 iaugern einen recht komplizierten Aufbau erlangt, hat man sich mehr- ach mit ihm beschaftigt. Weithin sich lateral erstreckend liegt mitten zwischen den grofien janglien des Thalamus eine iiberallhin sich ausbreitende Masse ziem- ich gleichartiger Zellen, die in der Mittellinie mit der gleichartigen ler anderen Seite verschmilzt. Das ist der Nucleus reuniens, der lindestens beim Menschen einen Hauptteil der Massa intermedia aus- aacht. Uber und unter ihm liegen im zentralen Grau, das den dritten ^entrikel iiberall auskleidet, noch eine ganze Reihe kleinerer Zell- ;ruppen, die am besten bisher von S. Ramon y Cajal geschildert /orden sind. Ganz dorsal liegt in den frontaleren Ebenen der Massa intermedia in beim Menschen minimaler, bei vielen Saugern aber recht betracht- Fig. 271. Vom Hunde. rontalschnitt der etwa durch das vordere Thalamusdrittel geht. Er bedarf, da alle Bezeichnungen ein- eschrieben sind, nur wenige Worte zur erganzenden Erklarung. Aus dem GroGhirne treten rechts oben ie Fasern lateral vom Stammganglion herab zur Capsula interna. Sie treffen da auf die machtige aserung aus dem Nucleus caud., durchbrechen sie und strahlen zum Teile als Stabkranz in das laterale halamusganglion. Die Mehrzahl aber bleibt an der erwahnten Stelle liegen und zieht riickwarts. Dieser eil mufi von der Stammganglionfaserung umfafit werden, wenn dieselbe einwarts zu ihrer Endstatte in en Zwischenhirnganglien tritt. Zu den umfassenden Zugen gesellen sich — nahe der Basis — die Ziige us dem Putamen und bilden mit ihnen zusammen die Ansa lentiformis. Medial von dem hier bereits etroffenen Biindel der Ansa liegt die zarte Strahlung aus dem Riechfelde zum Corpus mamillare. Aus er Riechstrahlung lost sich in dieser Hohe und weiter hinten das dorsalwarts aufsteigende Biindel der 'aenia thalami los. Man sieht es bis zur Thalamusoberflache Ziehen und sich dann riickwarts zum ianglion habenulae wenden. Zum Riechaparate gehort wahrscheinlich auch das Vicq d'Azyrsche Biindel das sich aus der Markkapsel des hier angeschnittenen, vorderen Thalamuskernes entwickelt. icher Kern, der sich auch durch besonders starke aus der Linsenkern- ichlinge kommende Zuziige auszeichnet. Cajal hat ihn Nucleus .uperior raphes genannt, es ist aber zweckmafiiger, ihn als Nucleus dorsalis massae intermediae zu bezeichnen. Leicht mffindbar ist dann ventral von der Massa intermedia eine dunne Platte366 Zweiundzwanzigste Vorlesung. sehr groGer Zellen, die in das zentrale Grau einen dicken markhaltigen Faserstrang senden. Sie liegen beiderseits von dem Ventrikel dicht unter seinem Epithel und heifien schon von den Fischen her Nucleus magnocellularis strati grisei. Diese Apparate sind beim Menschen und Affen meist recht un- bedeutend, wie denn auch da der Gehalt markhaltiger die Mittellinie tiberquerender Fasern in der Commissura mollis gering ist, aber bei Strat. zonale Nucl. ant. acc. — Nucl. ant. Tr. olf. hab.- taen. Taenia ascend. Tr. strio-thal. Nucl. med. Tr. mamill-thal. Lam. med. int. Col. fornicis. Tr. strio-thal. Dec. supraopt. dors. Tr. olf.-mesenc Chiasma lf ';t\ " JK Fig- 272. Die Massa intermedia von Hyrax capensis. vielen kleinen Saugern sind sie viel machtiger entwickelt und hier spielen dann auch die Mittellinie iiberquerende Fasersysteme eine ganz andere Rolle. So sehen Sie z. B. in der von Hyrax stammenden Fig. 272, wie mehrere Schichten transversaler Fasern, an deren Herkunft auch das Stratum zonale oder ganz dorsale Kerngruppen beteiligt sind, eine sehr starke Massa intermedia bilden. Bei der Maus und der Ratte ist es ebenso. Niemand kennt heute die Bedeutung dieser Zellgruppen im zen-Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 367 tralen Hohlengrau. Nur eines wissen wir, dafi die dort liegenden Zellen massenhaft feine markhaltige Fasern abgeben, die teils ventral- warts, teils kaudalwarts Ziehen und nicht nur nach alien Thalamus- ganglien, sondern auch nach den Vierhtigeln und noch weiter kaudal gelegenen Gebieten gelangen. Die alteren Untersuchungen von Schiitz kann ich fur den Menschen durchaus bestatigen und fur die kleineren Sauger kann ich zufugen, dafi dieses System des zentralen Hohlen- graues da relativ noch sehr viel machtiger ist. Fig. 273 gibt davon ein gutes Bild. Da das System des zentralen Graues iiberall in der Oblongata mit den Hirnnervenkernen in inniger Verbindung steht und sich bis in das Riickenmark hinab verfolgen lafit und da Reizungen in der Gegend des Tuber die Pupillenweite beeinflussen, Storungen im Thalamus Fig. 273. Mensch. Sagittalschnitt durch den Thalamus und die Vierhiigelgegend zur Demonstration des Systemes des zentralen Grau. medial auch Temperaturschwankungen auslosen, Storungen am Boden des Ventrikels Vasomotorenlahmung erzeugen konnen, so ist es nicht unwahrscheinlich, dafi alle diese Kerne und Fasern ein Zentralapparat des Sympathikus sind. Der Thalamus ist ein ungeheurer Eigenapparat, in welchen alle rezeptorischen Bahnen munden. Er sendet seine Fasern im wesentlichen in das Vorderhirn, wo aus alien Ganglien stammende im Striatum enden, wan rend wesentlich aus dem lateralen und ventralen Kerne stammende in die Rinde gelangen. Von dorther empfangt auch das gleiche Kerngebiet Fasern. In jedem Schnitt, der frontal von den Corpora mamillaria liegt, findet man beiderseits von der Mittellinie, mitten im zentralen Grau desZweiundzwanzigste Vorlesung. 368 Thalamus, zwei iibereinander liegende Btindelquerschnitte (Fig. 272). Der dorsalere gehort dem Tractus mami ilo-thalamicus-Vicq d'Azyrsches Biindel an, jenem bereits bei Schilderung des Corpus mamillare erwahnten Faserzug, dessen aus dem medialen Ganglion des Corpus mamillare austretende Ziige in zwei Teile zerfallen. Der kaudalere Teilast tritt als Haubenbiindel zum dorsalen Haubenganglion, der frontale senkt sich in die Ventralseite des Nucleus anterior tha- lami ein. Der dickere Faserquerschnitt unter dem Vicq d'Azyrschen Biindel entstammt den F'ornixsaulen, die aus dem Grofihirn wie Fig. 275 zeigt, zur Hirnbasis hinabziehen. Sie senken sich in das mediale Ganglion des Corpus mamillare ein. Auf dem sehr frontal liegenden Schnitte der Fig. 172 sind die beiden Btindelquerschnitte noch durch einen weiten Zwischenraum voneinander getrennt. Nur die Fornix- Fig. 274. Schema der Verbindungen des Ganglion habenulae. Das Gehirn in eine Kopfform eingezeichnet. saule ist zunachst als geschlossener Zug sichtbar, die Fasern des Tractus mamillo-thalamicus liegen dicht unter dem Nucleus anterior. Je weiter man aber mit Schnitten kaudal kommt, je mehr man sich also dem Corpus mamillare nahert, um so dichter riicken naturlich die beiden Biindel aneinander, die ja im gleichen Ganglionkomplex aufgehen (Fig. 246). Am besten vergleichen Sie, um iiber die Lage dieser Fasern zueinander klar zu werden, den Sagittalschnitt (Fig. 245). Dort sehen Sie auch, dafi es weiter kaudal noch einen dritten Zug aus dorsalen Thalamusgegenden zur Hirnbasis gibt, den Tractus habenulo- peduncularis, s. u. Epithalamus. Ganglion habenulae. Das Ganglion habenulae liegt am Dorsalrande des Thalamus. Noch bei den Vogeln, ja auch bei einigen niederen Saugern, ist es dessen frontalstes Ganglion, aber wenn sich mit der Einstrahlung in denDas Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 369 Nucleus lateralis der Thalamus vergrofiert, quellen die anderen Ganglien gewissermafien unter diesem alleraltesten Teile des Palaeothalamus heraus frontal- und lateralwarts. Das Ganglion habenulae, das seinen uralten Platz dicht vor den Vierhugeln und der Epiphyse festhalt, wird so bei dem Menschen zu einem der kaudalst liegenden Ganglien des Zwischenhirnes. Es besteht bei alien Vertebraten aus einem medialeren und einem lateralen Ganglion. Beide nehmen den Faserzug der Taenia thalami auf und entsenden kaudalwarts den Tractus habenulo- peduncularis. Die Taenia thalami entstammt im wesentlichen dem Lobus parolfactorius an der Vorderhirnbasis, mit kleineren Teilen auch dem Lobus olfactorius. Sie ist bei den meisten Saugern starker ausgebildet als beim Menschen und immer markhaltig. Um ihre Endstatte im Fig. 275. Mensch. Sagittalschnitt durch den Thalamus. Die Taenia thalami und das Ganglion habenulae, der Verlauf des Fornix im Thalamus. Ganglion habenulae zu erreichen, mufi sie an der Frontalwand des Thalamus, also dicht hinter den Kommissuren der Lamina terminalis, dorsalwarts steigen. Bei den niederen Vertebraten trifft sie dann auch direkt auf diese Endstatte. Wenn sich aber bei den Saugern der Neothalamus entwickelt, dann mufi die Taenia, um zu dem kaudal, dicht vor der Epiphyse liegen gebliebenen Ganglion zu gelangen, auf der Hone des dorsalen Thalamuskernes angelangt, kaudalwarts ihrer Endstatte zu abbiegen. Die beiden Taeniae sind, s. Fig. 42, direkt am Abhang des dritten Ventrikels jederseits als ein weifier Streifen sichtbar, der in dem keilformig aussehenden Korper des Ganglions, am kaudalen Ende des Ventrikels, zu enden scheint. Ein Teil der Fasern kreuzt zu dem anderseitigen Ganglion hiniiber, hinter den Gangliis habenulae eine markhaltige transversale Fasermasse bildend, die Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 24370 Zweiundzwanzigste Vorlesung. Commissura habenularis. Diese verlauft meist als geschlossenes Band, Fig. 219, aber nicht selten liegt ein Teil ihrer Fasern auf der Vorderseite der Epiphyse als breite markfaserhaltige Platte. Es ist nicht sicher, ob einzelne Fasern, die man aus dieser Platte in die Epiphyse treten sieht, in dieser bleiben oder ob es, wie es mir wahr- scheinlicher scheint, nur abgesprengte spater wieder zur Hauptmasse der Kommissur zuriickkehrende Fasern sind. Die Taenia liegt am Dorsalrande des Thalamus so nahe dessen Stratum zonale, dafi wenigstens beim Menschen man den Eindruck bekommt, dafi ihr Fasern aus jenem sich beimengen. Da, wo sie an der Frontalwand des Zwischenhirnes aus der Tiefe der Vorderhirnbasis emporsteigt, s. Fig. 245, kommt sie in direkte Nachbarschaft mit den Fornixsaulen. Es sollen da einige Fornixfasern in die Taenia eintreten. Lothringer. Tractus habenulo-peduncularis. Das aus einem markhaltigen und einem marklosen Anteil be- stehende Btindel gehort jedenfalls zum Grundmechanismus des Ge- hirnes, denn es ist in gleicher Weise wie beim Menschen schon bei Petromyzon und den Selachiern vorhanden. Seine im Ganglion habe- nulae entspringenden Fasern ziehen schrag abwarts, ruckwarts, medial am roten Kerne vorbei, Fig. 213 u. 223, zur Hirnbasis, wo sie gekreuzt in dem Ganglion interpedunculare enden. Meynert hat diesen Zug wegen seines Verlaufes Fasciculus retroflexus genannt und dieser Name ist heute der gebrauchlichere. Aus der Ventralseite des Ganglion habenulae sieht man, besonders in den lateralen Partien, einige Fasern, die sich nicht sofort zum Fasciculus habenulo-peduncularis gesellen, austreten. Diese, die bei Reptilien und Vogeln auch schon da sind, bilden vielleicht eine spezielle habenulo-thalamische Bahn. Das Ganglion habenulae, das wir bereits bei den Neunaugen kennen und bei keinem Tiere vermissen, ist vielleicht der einzige Hirn- teil, der wahrend der ganzen Phylogenese in Zusammensetzung und Verbindungen keinerlei Veranderungen erfahren hat. Immer und iiberall besteht es aus einem lateraleren und einem medialeren Korper, die dicht verwachsen sind, immer und iiberall miindet in beide die Taenia aus dem Lobus olfactorius und besonders aus dem Lobus par- olfactorius und immer entlafit die Gangliengruppe kaudalwarts den Tractus habenulo-peduncularis zum Ganglion interpedunculare. Der Ursprung der Taenia aus dem „Riechfelde" des Gehirnes, der bei niederen Vertebraten noch viel deutlicher als beim Menschen ist, legte die Vermutung nahe, dafi es sich bei diesem Faserzug, der bei alien Vertebraten nachweisbar ist, um irgendeinen Anteil des zentralen Riechapparates handele. Dem widerspricht aber, dafi das Bundel nicht nur bei den Walen, wo der Riechapparat fast fehlt, vorhanden ist, sondern dafi es gerade bei den Vogeln, wo der Apparat kaum ausge-371 Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. bildet ist, auch recht stark ist. Neuere eigene Untersuchungen brachten aber eine Aufklarung. Das Ganglion ist ein zu dem Oralsinnapparat ge- horiger Teil, dem S. 381 naher zu besprechenden Sinnesgebiete, das im wesentlichen die Schnauze und Zunge, den Riissel und den Schnabel der Vogel innerviert. DasGanglion habenulae ist in die Bahn des Oralsinnes eingeschaltet. Da wir alle seine Verbindungen kennen, so sind wir hier einmal in der Lage, fur eine bestimmte Funktion ohne jegliche Interpolation oder Hypothese den gesamten Apparat festzustellen. S. Schema Fig. 274. Aus der Gegend der Trigeminusendkerne stammt eine Bahn, die im Lobus parolfactorius endet. Aus diesem zieht der Tractus parolfacto-habenularis taeniae zum Ganglion habenulae und von diesem hinweggelangt der Tractus habenulo-peduncularis in das Ganglion interpedunculare. Dieses seinerseits entlafit dann Fasern, welche in den dorsalen Haubenganglien der frontalen Briickengegend ihr Ende finden. Naheres soil bei Besprechung des Lobus parolfac- torius mitgeteilt werden. Der Faserverlauf im Bereiche des Thalamus und der Regio subthalamica ist weniger sicher bekannt, als an den meisten anderen Stellen des Gehirnes. Auf diesem schwie- rigen Gebiete haben Meynert, Forel, Gudden, Flechsig, Ganser, Wernicke, Monakow, Kolliker, Bechterew, S. Ramon y Cajal, Probst, Wallenberg, Miinzer und Wiener, der Verfasser u. a. gearbeitet. Der Ursprung der Sehnerven ist wesentlich bearbeitet worden von Meynert, J. Stilling, Tartuferi, Gudden, Bellonci, dann von Monakow, dem wir die wesentlichsten Fortschritte verdanken, von Henschen u. a. Der Thalamus ist sclbst bei niederen Sdugern ein machtiger Hirnteil. Die Menge der einstrahlenden Faserung und die der von ihm ausgehenden kommt gar nicht in Betracht gegeniiber der Gesamtmasse. Es mufi des- halb dem Eigenapparat, den Zellen und den Verbindungen inner- halb des Thalamus eine wichtige Rolle zukommen. Unsere Be- obachtungskunst hat aber bisher nicht ausgereicht, diesen wesentlichsten Anteil der Thalamusfunktion irgendwie klar zu ermitteln. Weder die Reizversuche noch die erst neuerdings (Probst, Horsley und Sachs) gegluckten isolierten Zerstorungsversuche des Thalamus haben bisher Symptome bei Tieren ergeben, die gerade nur vom Thalamus aus- gehen miifiten. Alles konnte ebensogut durch die hierher miindende oder hier vorbeiziehende Faserung bedingt werden. Am ersten kommt man noch der Stellung des Thalamus im System naher, wenn man nicht den Eigenapparat, sondern die Faserbeziehungen be- riicksichtigt. Nur von drei Anteilen dieser Faserung kennen wir die funktionelle Bedeutung, von den Fasern aus und zu dem Occipitallappen, von dem Zuge der Parietalrinde aus und zu dem ventralen Kern und von den Fasern zu dem roten Haubenkern. Die ersteren verbinden offenbar die End- statten des Optikus mit dem mdchtigen Assoziationsa pparate des G rofihi rnes. Diese Sehstrahlung ist vielfach klinisch und experi- mentell studied, sie gehort zu den bestgekannten Apparaten des Gehirnes. Wir wissen, dafi ihre Unterbrechung, ganz wie die des Tractus opticus selbst, zu einer Art Heminanopsie fiihrt. Noch aber kennen wir nicht genau die 24*372 Zweiundzwanzigste Vorlesung. Unterschiede in den Symptomen, welche eintreten, wenn der primdre odcr wenn der sekundare optische Leitungsweg gestort ist. Einiges ist allerdings ermittelt. Tiere werden jedenfalls nicht blind, wenn die zentrale Bahn zer- stort wird, ihnen reichen die primaren Zentren fur vieles aus. Niedere Verte- braten sehen zweifellos mit den optischen Primdrapparaten allein, sie konnen unterscheiden, erkennen, ihre Eindriicke verwerten. Ich habe das fiir die Eische, die ganz sicher keine Hirnrinde haben, festgestellt. Aber auch die Sanger — ausgenommen vielleicht die Affen, bedienen sich noch so weit des Primdrappurates, dafi der Ausfall seiner Rindenverbindung, den man ja experimentell erzeugen kann, nur voriibergehend ernste Sehstorungen macht. Man kann weder einen Hund noch ein Kaninchen durch Abtragen der Occi- pitallappen blind machen. Immerhin lassen sich, wenigstens fiir den letzteren, wie namentlich die schonen Untersuchungen von Hitzig zeigen, dann dauernde Sehstorungen, besonders seelischer Art, feststellen. Verliert aber ein Mensch den Endpunkt der zentralen Sehstrahlung, so wird er dauernd blind. Der neugeborene Mensch sieht ja auch, trotzdem ihm die Sehstrahlung noch fehlt; aber in dem Mafie, wie diese sich entwickelt, wird sie fiir ihn immer wichtiger. Wahrscheinlich bedient er sich mehr und mehr des Sehens mit zugesellter Association Dies wird dann so wichtig, dafi er es allein be- nutzt. Wenigstens war der Patient mit totaler Zerstorung der Hinterhaupt- lappen, welchen ich sah, ganz blind. Ich halte es aber fiir moglich, dafi feinere Beobachtung oder langere Einiibung gelegentlich bei einem solchen Ungliicklichen lehrt, dafi die primaren Zentren, wie bei den Ticren, wieder gebraucht werden. Durch die Sehstrahlung steht aber der Endapparat des Optikus nicht nur mit der Occipitalrinde in Verbindung. Sie vermittelt viel- mehr dessen Beziehungen zu dem gesamten machtigen Rindenapparate, den Sie spdter kennen lemen werden. Die mannigfachsten seelischen Ausfall- erscheinungen konnen deshalb durch Verlust der Sehstrahlung bedingt werden. Ich erinnere nur an das Erkennen von Gegenstdnden, von Earbe, von Schrift, an den Gebrauch der Werkzeuge - - im weitesten Sinne, an die Beziehungen zur Aufienwelt iiberhaupt und ihre Verwertung bei alien seelischen Prozessen. Es ist iiberaus wahrscheinlich, dafi dem Easerzuge, welcher aus den motorischen Rindenzentren stammend, in die Gegend des roten Haubenkernes einstrahlt, deshalb ein besonderer Einflufi auf die Bewegungssphare zu- komrnt, well aus diesem Kerne der Tractus rubro-spinalis zu den motorischen Kernen des Riickenmarkes, wohl auch der Oblongata, stammt. Hier sind aber sicher die Ausfallerscheinungen nicht so betrdchtlich, weil beim Menschen wenigstens, ein eigener krdftiger Easerzug, der Tractus cortico-spinalis, zu den gleichen Zentren herabzieht. Schliefilich wissen wir sicher, dafi Zerstorung der im ventralen Thalamus- kern endenden Easerung, wohl zumeist der Haubenfaserung, oft gekreuzte Anasthesie erzeugt. Das wird dadurch erkldrt, dafi cbenda, wo sie endet, auch die sekundare Gefiihlsbahn ihr Ende findet. Hughlings Jackson hat einen Fall von ganz isolierter Erweichung eines Thalamus beim Menschen ohne Beeintrachtigung der benachbarten Easerung gesehen. Die Symptome bestanden im wesentlichen in Beeintrachtigung des Tastgefiihles, des Gehors und des Sehens auf der gekreuzten Seite. Die Sehstorung trug natiirlich hemianopischen Charakter. Diese drei Beispiele lassen vermuten, dafi im Thalamus ein mdchtiger Apparat gegeben ist, welcher Eindriicke aus der Peripherie durch irgendwelche Umschaltung, vielleicht mit mannigfachen Assoziationen usw., dem Grofihirn iibermittelt und welcher Prozesse, die im Grofihirn vorgehen, den tieferen Zentren zu iibermitteln vermag.Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 373 Da einerseits mindestens fiir den motorischen Apparat auch direkte Grofihirnbahnen existieren and da andererseits, worauf gar nicht intensiv genug hingewiesen werden kann, der Eigenapparat der niederen Zentren sehr komplizierte Verrichtungen setbstdndig auszufiihren vermag, so wird es Ihnen klar sein, warum die Ausfallerscheinungen bei Thalamiisherden — fiir unsere heutige Beobachtungskunst wenigstens — recht geringe sind. Es 1st wahrscheinlich, dafi in dent zentralen Hdhlengrau, nicht nur in demjenigen des Thalamus, ein Apparat fiir die Vasomotor en liegt. Dafiir sprechen die Ergebnisse der Versuche und, wie es scheint, manche Beobach- tungen am Menschen. Immerhin gibt es, namentlich fiir den letzteren, noch keine genugend reinen Fa lie. Stiche in das centrale Grau des Thalamus — Kaninchen — bringen die Korpertemperatur zum Steigen. Die Sehhiigel liegen so nahe iiberall der inneren Kapsel auf, dafi nur selten Erkrankungen zur Beobachtung kommen, welche nur sie betreffen, und auch bei solchen bleibt es oft zweifelhaft, wieviel von den auftretenden Er- scheinungen darauf zu beziehen ist, dafi indirekt die benachbarten Fasern der Kapsel in ihren Funktionen gestort wurden. Deshalb ist es noch nicht moglich gewesen, die Symptome sicker festzustellen, welche von einer Er- krankung der grofien Sehhiigelganglien erzeugt werden. Nach Meynert werden dabei die InnervationsgefiLhle der oberen Extremitdten gestort. Da- durch sollen Wahnideen iiber die Haltung dieser Glieder und aus diesen wieder Zwangsstellungen entstehen. Gelegentlich entstehen nach Thalamus- herden eigentiimlich athetotische Bewegungen und auch Spasmen, besonders in der gekreuzten Hand, zuweilen auch in der ganzen gekreuzten Korper- halfte. Auch gekreuzte Chorea, Hemichorea posthemiplegica, wird danach beobachtet. Andere Male kommt es zu ataktischen Bewegungen, die an die- jenigen der multiplen Sklerose erinnern. Alle diese Symptome haben aber nichts absolut Charakteristisches, weil sie auch nach Lasionen anderer Hirn- teile — vielleicht von absteigenden Thalamusbahnen ? — beobachtet sind und vor allem, weil mehrfach einseitige und doppelseitige Thalamusherde be- obachtet wurden, die gar kein auffallendes Symptom boten. Auf Thalamus- erkrankungen wird auch, mit einem durch Sektionen noch nicht gesicherten Rechte, eine merkwiirdige, nach Apoplexien und Tumoren manchmal zu be- obachtende Storung der Mimik bezogen. Die Gesichtsziige konnen von diesen Patienten willkiiiiich bewegt werden, aber sobald es sich um die unbewufite Mimik handelt, besonders um die, welche die Sprache begleitet, dann bleiben sie vollkommen ruhig. Es herrscht eine auffallende Starre. Dafi nach Affektionen der primaren, optischen Endstatten, des Pulvinar und des Geniculatum laterale Hemianopsie, totale oder partielle, eintreten und so auf eine Thalamuserkrankung hinweisen kann, das ergibt sich aus den anatomischen Anordnungen leicht. Die meisten Autoren geben an, dafi beim Menschen dann immer das zentrale Sehen erhalten bleibt, wenn das Geni- culatum laterale intakt bleibt, dafi dieses zentrale Sehen nicht von der Rinde aus gestort werden kann. Mein Fall, s. o., spricht dagegen. Wahrscheinlich ist durch Thalamuserkrankung auch Hemianasthesie — gekreuzte natiirlich, moglich, weil ja hier im ventro-kaudalen Abschnitt die sekunddre Gefiihlsbahn die kortikale erreicht. Heftige Schmerzen nach Lasionen der hier einstrahlenden Rindenfasern sind wiederholt berichtet. In einem Fall meiner Beobachtung war die nach einer Apoplexie in den kau- dalen Thalamus und seine Einstrahlung eintretende, von Hypdsthesie be- gleitete Schmerzempfin dung in der ganzen gekreuzten Korperhalfte so furchtbar und so wenig zu lindern, dafi die Patientin Selbstmord beging, um sich ihrDreiundzwanzigste Vorlesung. 374 zu entziehen. Nach solchen Herden kommt es aufier zu Schmerzen — zentraler Schmerz! — die in die Peripherie lokalisiert werden, bald zu verminderter bald zu gesteigerter Sensibilitcit. Dreiundzwanzigste Vorlesung. Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius und ihre Verbindungen. M. H.! Frontal vom Thalamus liegen die palaeencephalen Abschnitte des Vorderhirns, der Riechlappen, Lobus olfactorius, hinter ihm der Lobus parolfactorius und auf beiden das Corpus striatum. Beim Menschen sind alle diese Teile so iiberwuchert von dem hier machtigen Neencephalon, dafi sie ganz allgemein in den Lehrbuchern unter dem Grofihirn als Teile desselben abgehandelt werden. Phylo- genetisch und nach ihren Verbindungen sind sie aber von jenen durch- aus verschieden. Das Telencephalon oder GroGhirn zerfallt eben in den basal blei- benden palaeencephalen Abschnitt und den dorsal sich machtig aus- breitenden neencephalen. Wir wollen dem bisher eingehaltenen Prinzip folgen und zunachst die palaeencephalen Abschnitte besprechen. Bulbus und Lobus olfactorius. Die Riechlappen studieren wir zur ersten Orientierung bei einem Tier, wo sie starker entwickelt sind als beim Menschen. Wie alle Teile des Palaeencephalons entwickeln sie sich nach den Anforderungen, welche die Lebensweise stellt. Deshalb finden wir alle Ubergange von den riesigen Riechlappen des im Dunkel des Waldes lebenden Giirtel- tiers oder Igels bis zu den mikroskopisch kleinen Organen vieler Wal- fische. Ich lege Ihnen in Fig. 276 die Basis eines Kalbsgehirns vor. Die schwarz gehaltene Fovea limbica scheidet den hell gehaltenen olfactorischen Abschnitt vom schattierten ubrigen Hirne. Hier sehen Sie nun vorn eine Menge feinster Faserchen, die Nervi olfactorii eintreten in die Spitze des Riechlappens; diese schwillt dadurch zu dem Bulbus olfactorius an. Die Nerven stammen alle aus den Epithelien der Riechschleimhaut und sie enden alle im Bulbus. Fig. 277. Durch das Zusammentreten und Aufsplittern der Riechnervenenden mit den prachtvoll verzweigten Dendritenauslaufern im Bulbus liegender Zellen, entstehen kuglige, als Glomeruli olfactorii bezeichnete Gebilde uberall an der Oberflache des Bulbus olfactorius. Aus dem Bulbus entwickeln sich als sekundare Bahn die als Tractus oder Striae olfactoriae bezeichneten Faserzuge, welche in der Rinde des Lobus olfactorius endigen. Aus dieser Rinde entwickelt sich ein in der Medianlinie zum Septum pellucidum hinaufziehender, auf der alteren Abbildung Fig. 276 mit Riechbiindel bezeichneter Faserzug. Er wirdDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 375 oft als mediale Olfactoriu swurzel bezeichnet, ist aber eine Ver- bindung zum Ammonshorne. Das hintere, sehr verschmalerte Ende des Lobus olfactorius gewinnt von der Stelle, wo in unserer Fig. 276 „Cornu Amnion" steht, AnschluB an das Neencephalon. Der lange an der Basis des Gehirnes durch das Ineinanderfliefien von Lobus ol- factorius und Gyrus hippocampi des Neencephalon entstehende Lappen, heiBt seiner Form nach Lobus pyramidalis. Er ist in seinem ol- factorischen (palaeencephalen) Teile immer, in seinem ammonischen Fig. 276. Basis des Gehirnes vom Kalbe. Statt Spatium olf. lies Lobus parolfactorius. sehr oft durch die Fovea limbica (in der alteren Abbildung Fig. 276 noch als Fissura 1. bezeichnet) von dem iibrigen Gehirn geschieden. Der gesamte olfaktorische Apparat ist bei verschiedenen Saugern sehr verschieden stark entwickelt. Man unterscheidet deshalb makro- osmatische von mikroosmatischen Tieren je nach der Wichtigkeit, die der Geruchsinn hat. Alle kleinen, mit der Nase nahe am Boden leben- den Sauger sind makroosmatisch — also die Edentaten, Marsupialien, Nagetiere usw. Eine mittlere Stellung nehmen die Wiederkauer undDreiundzwanzigste Vorlesung. 376 Raubtiere ein. Auch die Prosimier, die Lemuren usw. zeigen mittel- grofie Entwicklung. Fig. 361. Aber bei den anderen Primaten, den Affen und Menschen tritt eine betrachtliche Riickbildung ein, die so grofi ist, dafi man den wahren Riechlappen des Menschen erst vor wenigJahren erkannt hat und bei den Walen wird diese Atrophie so stark, dafi selbst an ganz grofien Gehirnen erst der mikroskopisch untersuchte Schnitt die Reste des Riechlappens erkennen lafit. Ftir die makro- skopische Betrachtung scheint er fast immer ganz zu fehlen. Die Lebens- weise im Wasser spielt hier offenbar eine Rolle, wie Sie auch erkennen, wenn Sie ein Wasserraubtier, die Robbe, Phoca vitulina Fig. 279 mit einem Landraubtiere Fig. 278 vergleichen. Bei den Sirenen ist der Riechlappen etwas besser noch ausgebildet als bei der Robbe. Fig. 323. Fig. 277. Schema des histologischen Verhaltens der Riechbahnen. Wenn sich der Lobus olfactorius verkleinert, dann erleidet auch der kaudale Abschnitt des Lobus pyriformis, der Lobus hippocampi, eine gewisse Atrophie, er verschwindet aber nie ganz. Der Bulbus olfactorius ist die durch das Eindringen der Epithelendfaden aus der Nase stark veranderte Frontalspitze des Lobus olfactorius, eines rindenfuhrenden Hirnteiles. Er enthalt deshalb in seinem Innern einen Auslaufer des Seitenventrikel, daruber etwas Nervenbahnen und mehr oder weniger veranderte Hirnrindenzellen und an der Oberflache die Formatio bulbaris. Zu aufierst liegen naturlich die Riechnervenfaserchen, dann folgtDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 377 eine grauweifie Zone, in der zahlreiche kleine Kligelchen, Glomeruli olfactorii, schon mit blofiem Auge sichtbar sind, Glomerulusschicht. Nach innen von dieser liegt die graue Ganglien- zellenschicht, die dann allmahlich durch eine „Kornerzone" in das Riechmark tibergeht. Untersuchungen von Golgi, S. und P. Ra- mon y Cajal, ferner solche von Gehuchten und Kolliker haben uns die Elemente dieser Schichten und den sehr interessanten Zusammen- hang einiger dieser Ele- mente mit den Riechner- venfasern kennen gelehrt. Nachdem die Epithelend- faden die Siebbeinplatte passiert haben, gehen sie, an der ventralen Bulbus- flache angelangt, mehrfache Uberkreuzungen ein und senken sich dann in die Hirnsubstanz. Dort zerfallt alsbald jeder Axenzylinder zu einem feinen Endbaum- chen. Diese Aufzweigung trifft auf die dicken Aste eines ebenfalls aufgezweig- ten Dendritenfortsatzes, und beide Faserarten, die sich innig aneinanderlegen, bil- den zusammen einen rund- lichen Komplex, eben den Glomerulus olfactorius. Der Dendritenfortsatz stammt von einer Ganglienzelle ab, welche reichliche derartige Auslaufer entsendet. Nur einer tritt immer in die ge- schilderte Beziehung zu den Riechnervenfasern. Jede dieser Hirnzellen steht mit einer ganzen Anzahl von Olfactoriusfasern in Verbindung. Solche Zellen, mannigfach geformt, von wechselnder Grofie, liegen in grofien Mengen in der grauen Schicht unter den Glomerulis. Sie senden ihren Stammfortsatz zentralwarts, und man kann ihn Fig. 278. Riechlappen des Tigers (Beccari.) Fig. 279. Riechlappen der Robbe Phoca vitul. (Beccari.)378 Dreiundzwanzigste Vorlesung. Mark des Lobus Epithelium* ventriculu o/fact Rinde des Lobus bis in das Lager der Markfasern verfolgen. Auf dem Wege gibt er zuweilen Kollateralen ab. Hier nun haben Sie einmal ein gutes Beispiel fur das in der Vorlesung uber die Gewebszusammensetzung der Zentralorgane Gesagte Sie sehen die primare und die sekundare Olfaktoriusbahn direkt vor sich und er- kennen, dafi die Verbindung hergestellt wird durch Aufsplitterung des Stamrn- fortsatzes der primaren Bahn und Anlegen an die Dendritenfortsatze aus der sekundaren Bahn. Es wurden in der Rinde des Riechkolbens noch eine Anzahl anderer Ele- mente gefunden, deren ner- vose Natur noch nicht uber allem Zweifel ist. Zwischen den erwahnten Zellen und der Markfaserschicht, zum Teile auch innerhalb der- selben, liegen die bisher als „K6rner" bezeichneten Zellen, von denen ich in a, b, c drei verschiedene Typen in das vorstehende Bild eingezeichnet habe. Aufierdem kommen an alien Stellen Zellen e mit sehr weit verzweigtem Axenzylinder vor. Das Faserwerk, welches alle diese Elemente bilden, wird dadurch natiirlich noch sehr viel komplizierter, dafi auch die Neurogliazellen iiberall zwischendurch lie- gen und dafi die Auslaufer derVentrikelepithelien weit- hin in die Substanz des Bulbus olfactorius hinein- reichen. Die Abbildung, welche hier wesentlich aus Zeichnungen vanGehuch- tens kombiniert ist, wurde moglichst einfach undiiber- sichtlich gehalten. Sie miifi- ten sich das alles sehr viel dichter, reicher an Fasern und Zellen vorstellen. Mitralzellen der Rinde Oberflache der Rinde mit den \ Glomerulis und den Fila ol- \ factoria Schadelbasis Nasenschleimhaut Fig. 280. Schnitt durch^die Riechschleimhaut, das Siebbein und den Bulbus olfactorius. Die Kombinierung ist schematisch, die Lage der ein- zelnen Elemente, namentlich auch ihre Verzweigung und Form nach Pra'paraten. Die Bulbusformation uberdeckt immer die Basis und das Frontal- ende der Riechlappenspitze. An den Seiten, besonders medial bildet sie nur einzelne, nach Arten wechselnde Inseln, Bulbi olf. accessorii. Der Lobus olfactorius ist ein langlicher Hirnlappen, dessen basale Seite iiberall von einer vielgeschichteten Rinde, der Cortex olfactoria iiberzogen ist. Von dem Neencephalon scheidet ihn die niemals fehlende Fovea limbica, (Fovea rhinalis ext.) lateral iiberall ab. Das kaudale Ende gehtDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 379 in den Gyrus hippocampi des Neencephalon iiber. Eine scharfe etwa durch eine Furche oder durch den feineren Bau gebildete Grenze existiert nicht. Auf die verschieden starke Entwicklung des Lappens bei verschiedenen Tieren ist bereits hingewiesen. Auf Fig. 286 findet man in den mit I und II bezeichneten Hirnteilen noch einige Illustrationen hierzu. Es eriibrigt noch einen Blick auf die Verhaltnisse beim Menschen zu werfen. Hier und ebenso bei alien echten Affen ist der Bulbus sehr klein, der Lobus aber ist bis auf einen diinnen schmalen Strang ge- schwunden, den man unter der Spitze des Schlafenlappens enden sieht. Fig. 281. Man darf aber als ungefahre Grenze zwei kleine Hocker bezeichnen, die da liegen, wo die letzten Fasern der Riechstrahlung un- sichtbar werden. Retzius, der sie zuerst abgeschieden hat, nennt den medialen Gyrus semilunaris, den lateraleren Gyrus ambiens. Sie sind gelegentlich komplizierter gefurcht (s. Fig. 211). Wenn beim Menschen der grofite Teil des Riechlappens atrophiert, bleiben diese Hocker doch unter der Spitze des Schlafenlappens noch etwas nachweisbar. S. Fig. 354. Die Striae olfactoriae sind echte und reine Tractus bulbo- corticales. Aus den Axenzylindern der Mitralzellen entspringend treten sie direkt unter dem Bulbus frei auf die Hirnoberflache um meist zu einem einzigen kraftigen Biindel vereint iiber den Lobus hinwegzuziehen. Dieses Biindel, die Riechstrahlung der Autoren, erschopft sich immer mehr und verschwindet schliefilich ganz in der Riechlappenrinde. Ihre Hauptmasse liegt immer am Rande der Fovea limbica (Sulcus rhinalis lateralis) s. Fig. 282—84. So breit wie bei dem hier abgebil- deten Erdferkel ist naturlich die Riechstrahlung nur selten entwickelt. Wenn der Lappen atrophiert, nimmt sie wesentlich andere Formen an, und die besonders starke Atrophie beim Menschen ist ja bereits er- wahnt. Wie hier nicht ein Teil sondern der ganze Lobus olfactorius von Tractus bulbo-corticales iiberzogen wird, das zeigen die Schnitte der Fig. 285. Die Tractus bulbo-corticales entspringen beim Menschen wie bei alien Saugern, aber da sie nicht einen breiten Lobus zur Endigung finden, iiberziehen sie die gesamte Oberflache des diinnen Riech- Fig. 281. Der Lobus olfactorius des Menschen (Beccari).Dreiundzwanzigste Vorlesung. 380 lappens. Am kaudalen Ende sieht man sie in mehreren weifien Ziigen, den Striae olfactoriae der Auto- ren sich zu kleinerem Teile medial, zu grofierem lateralwarts zu dem Gy- rus semilunaris wenden. Dabei iiber- ziehen die letzteren Anteile die Sub- stantia perforata anterior mit einem oder zwei Ztigen. Rinde und Mark des Riech- lapp ens. Die Tractus bulbo-corticales drin- gen von aufien in die Rinde des Lo- bus olfactorius ein. Hier endet die Riechbahn zweiter Ordnung. S. ' ***** \ - illl Fig. 282-284. Drei Schnitte vom Erdferkel, Orycteropus, durch den Lobus olfactorius. Die Tractus bulbo olfactorii tiefschwarz, sind hier besonders stark entwickelt. Sie treffen hier auf die in grofien Biischeln ausgebreiteten api- kalen Dendritenbuschel von Pyramidenzellen. Die Rinde, welche sie aufbauen — Palaeocortex hat sie Kappers genannt — ist natiirlich beim Menschen sehr atrophiert (Fig. 307). Die basalen Dendriten der Pyramidenzellen sind sparlicher und die Axenzylinder begeben sich in das Innere des Lobus olfactorius, wo sie mit anderen Bahnen, wesentlich tertiarer Art und mitKommissurenfasern zusammen das Riech- mark bilden. Dieses endet zu gutem Teile im Lobus hippocampi. Auf der Fig. 292 sind die oberflachlichen Tractus bulbo-corticales, dieDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 381 Rindenauslaufer, das Riechmark, die Kommissurenbahnen und die Lage- beziehung zum Gyrus hippocampi gut zu tibersehen. Die dorsalsten Fasern des Riechmarkes, Fasern, die schon an der Grenze zwischen Lobus olfactorius und iibrigem Gehirne liegen, ge- horen dem basalen Riechbiindel an. Das basale Riechbiindel besteht aus feinen, schon innerhalb des Bulbus entspringenden Fasern, die sich direkt kaudal wenden und in geradem Zuge mindestens bis in die Gegend des Corpus mamillare verlaufen. Einzelne dieser Fasern gehen noch weiter kaudalwarts, bis in die Gegend des Ganglion interpedunculare. Der bereits von Gariser gesehene, dann von mir studierte Zug ist zu- Fig. 285. Frontalschnitte durch den Lobus olf. des Menschen links am ZusammenfluG mit der Hirnbasis, rechts dicht hinter dem Bulbus olfactorius. letzt eingehend von Wallenberg untersucht worden. Er hat ihm den Namen basales Riechbiindel gegeben (s. Fig. 271). Das Biindel entartet kaudal- warts schon, wenn nur der Bulbus abgeschnitten wird, starker aber, wenn auch Teile des Lobus entfernt werden. Es ist Fig. 271 als „Riechstrahlung zum Zwischen- und Mittelhirn" bezeichnet und auch Fig. 289 und Fig. 272 zu sehen. Dem Lobus olfactorius aller Sauger liegt etwa in der Mitte seiner Lange medial ein anderer Hirnteil an, der Lobus parolfactorius. Beim Menschen erscheint er nur embryonal von einiger Ausdehnung und liegt wegen der Atrophie des Lobus olfactorius an dessen kaudalem Ende. Die Anatomie hat ihn bisher als Lobus olfactorius posterior be- zeichnet, die vergleichende Anatomie als T uberculum olfactorium,Dreiundzwanzigste Vorlesung. 382 weil er bei vielen Tieren ein machtiger Hocker ist. Das ganze Areal, in dem er beim Menschen mit seinen gering erhaltenen Spuren liegt, heifit auch Spatium olfactorium und Substantia perforata an- terior. Alle diese Namen seien angefiihrt, weil die prazise Abtrennung vom Riechlappen erst neuerdings durch mich erfolgt ist und die alten Namen iiberall, auch in einigen der eigenen Abbildungen noch fort- existieren. Fig. 286. Ventralansicht des Gehirnes verschiedener Tiere. I Bulbus olf. II Lobus olf. Ill Lobus parolfactorius. Der Lobus parolfactorius ist bei alien Tieren, die eine besondere Schnauzenentwicklung besitzen, sehr grofi, so grofi, dafi er beim Maul- wurf, Gtirteltiere, Igel und einigen anderen ein Drittel der ganzen Ge- hirnlange einnimmt. Ein Blick auf Fig. 286, wo er mit III bezeichnet und dunkler schattiert ist, zeigt das sofort. Sehr viel kleiner ist er bei den Raubtieren und eine mittlere Grofie wird bei den WiederkauernDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 383 gefunden. Alle Tiere, bei welchen auf Fig. 286 der da schattierte Lappen sehr hervortritt, sind solche, welche der besonders reichlichen Schnauzen- innervation bedurfen, Das gilt natiirlich auch fur den Tapir, dessen grofien Lobus parolfactorius Sie an der Basis des Fig. 287 abgebildeten Gehirnes hervorragen sehen. Beim Menschen ist nur noch ein kaum linsengrofies Korperchen vorhanden, das mitten in der Substantia perforata liegt, es entspricht also nicht die ganze Substantia perforata anterior dem Lobus parol- factorius, wie die anatomische Nomenclatur annimmt. Der Lappen ist in der ganzen Reihe der Reptilien, Vogel und Sauger nachweisbar und immer in seiner Grofie von der Mund- innervation abhangig. Bei den Vogeln, wo der Schnabel ja eine so wichtige Rolle hat, ist er sehr grofi. Der Lobus parolfactorius zeigt einen eigenartigen Bau: eine Menge allerkleinster und gro- fierer Inselchen liegen unter dem gewellten Zuge einer dunnen Platte grauer Sub- stanz, alle von zahl- losen Ganglienzellen und Nervenfasern er- fullt. Der Typus des immer — abgesehen vom Menschen und den Primaten — leicht auffindbaren Lobus parolfactorius ist ziem- lich uberall der glei- che. Fig. 288 zeigt einen Frontalschnitt. Diese eigenartige Rinde schliefit sich lateral an die Rinde des Lobus olfactorius an. Auch diese zeigt manchmal, wie man es an Fig. 282 sieht, etwas gewellten Bau. Ein keiner Zwischen- raum trennt sie von der parolfaktorischen Rinde. Der Lobus parolfactorius erhalt von hinten her einen machtigen Faserstrang, der irgendwo in der Gegend der Bruckenhaube entspringen muB. Das Verhalten eines ahnlichen Zuges bei Vogeln macht es wahr- scheinlich, dafi er aus den zentralen Trigeminusenden stammt. Er ent- artet bis in den Lobus parolfactorius, mit wenig Fasern auch in den Lobus olfactorius (?), wenn die Bruckenhaube ganz frontal angestochen wird. Diese Fasermasse verlauft gemeinsam mit dem oben geschilderten basalen Riechbiindel, dessen Degenerationsrichtung aber eine urn- gekehrte ist. Da die Grofie des Lobus parolfactorius mit dem Inner- vationsgebiet des Trigeminus wechselt, wird es sehr wahrscheinlich, dafi dieser Tractus bulbo-parolfactorius die Verbindung herstellt, ■ ii * i Fov.-Limb. | Lob.parolf., Lobus olf. Opticus Fov. limb. Fig. 287. Lateralansicht des Gehirnes von Tapirus. S. Foss. Sylv.Dreiundzwanzigste Vorlesung. 384 welche den erwahnten Lappen zu irgendeiner Art Zentral- organ fur den Trigeminus macht. Zusammenfassend konnen wir also sagen, dafi der Lobus parol- factorius hochst wahrscheinlich mit der Innervation am Oralpol in Verbindung steht, weil er sich im wesentlichen mit seiner Grofie nach der Entwicklung der dort liegenden Teile richtet, auch bei Cha- maeleon (Zunge!) und alien Vogeln (Schnabel!) ganz enorm entwickelt ist. Bei den Saugern haben Igel, Maulwurf und Dasypus den grofiten, der Mensch den kleinsten Lobus parolfactorius. Afferente Bahnen kommen aus dem frontalen Ponsende, der Gegend, wo der Trigeminus mtindet. Efferente Bahnen sind die Zu- Fig. 288. Transversalschnitt durch den Lobus parolfactorius von Mus. Cajalversilberung nach Beccari. In die Inseln von Ganglienzellen treten von hinten oben her Faserziige, zumeist aus dem Fig. 289 abge- bildeten Biindel. ziige zum Ammonshorn, dann die Taenia zum Ganglion habenulae und die Taenia semicircularis zum Nucleus amygdalae, die in der nachsten Vorlesung zu besprechen sind. Diese Verbindungen sind bei Tieren mit starker Schnauzeninnervation immer starker entwickelt als bei anderen, und stellen vielleicht mit dem Meynertschen Biindel und dem Ganglion interpedunculare den Apparat fur einen Sinn dar, den ich unprajudizierlich als Oralsinn bezeichnet habe. Diese samtlichen Bahnen werden dann im menschlichen Grofihirn vor alien andern mark- haltig. Grenzt man sie alle, also den ganzen, dem Oralsinn gewidmeten Faserzug und Ganglienapparat von der iibrigen Hirmasse ab, so ge- winnen wir einen Einblick in die wahrscheinliche Funktion einer grofienDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 385 Reihe bisher vollig unsicherer Gebilde, wie etwa des Ganglion habe- nulae, des Corpus interpedunculare, des Ammonshorns und anderer. Die Taenia thalami, Tractus-parolfacto-habenularis ist in ihrem Gesamtverlaufe schon S. 369 dargestellt. Sie entspringt wesentlich aus dem feinen Innenmarke des Lobus parolfactorius, viel- leicht durch Aufteilung von Langsbahnen; zieht dorsalwarts und endet im Ganglion habenulae gleichseitig und via Commissura habenularis gekreuzt. Das Faserbiindel zieht dicht kaudal von der Commissura anterior aus der Basis zur Hone des Thalamusinnenrandes. An dem Praparat Fig. 289 sehen Sie sehr gut, wie die Taenia am Frontalpol des Thalamus aus der Tiefe kommt und dann ruckwarts zum Ganglion habenulae zieht. Vergleichen Sie auch Fig. 244, 275, 313, urn ein gutes Ubersichtsbild iiber den Gesamtverlauf der Taenia zu gewinnen. Fig. 289. Sagittalschnitt von Didelphys marsupialis. Markscheidenfarbung. Das Biindel aus der Briickenhaube zum Lobus parolfactorius und der Ursprung des Tractus parolfacto-habenularis. Auf Fig. 245 sehen Sie, dafi Taenia und Fornixsaule sich gerade frontal am Thalamus begegnen und etwas uberkreuzen. Hier treten, nach Lotheifien, Fasern aus dem Fornix in die Taenia iiber. Sehr wahr- scheinlich bekommt sie auch (s. Fig. 312) Zuzuge aus den Ganglien des Septum. Bei der Fledermaus bilden sie sogar ihre Hauptmasse. Die Taenia thalami ist also ein sehr komplexer Faserzug, von dem Ein- zelteile auch im Stratum zonale thalami enden konnten, wahrend die Hauptmasse sicher Tractus olfacto- et parolfacto-habenularis ist. Bei einem Hunde, dem 18 Monate vor dem Tode der ganze Hirnmantel entfernt worden war, und dem infolge davon die ganze Strahlung aus dem Mantel fehlte, war nur der Basalteil des Gehirnes erhalten geblieben. Aus dieser konnte man sehr klar und deutlich die Riechstrahlung ruckwarts zum C. mamillare und aufwarts die Taenia thalami zum Ganglion habenulae ver- folgen. Die Fasern miissen in dem Basalgrau selbst ihre Ursprungsstatten haben, denn es war die Taenia nicht entartet, obleich sie dicht vor dem E d i n g e r , Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 25Dreiundzwanzigste Vorlesung. 386 Ganglion habenulae zufallig bei der Operation beiderseits sehr ladiert worden war. Dafi die Taenia auf ihrem Wege zum Ganglion habenulae aus dem Stratum zonale thalami, dann auch aus der Tiefe des Thalamus Zu- zuge erhalt und dafi ihr Endapparat, das Ganglion habenulae, wieder Ausgangspunkt fur neue Verbindungen ist, das wissen Sie aus fruheren Vorlesungen. Hinter dem Lobus parolfactorius liegt dicht vor dem Chiasma noch eine kurze Stelle atrophischen Bodengraues, die als Substantia Fig. 290. Maus. Horizontalschnjtt durch die Basis des Vorderhi rnes. A: Bulbus olfactorius mit der Glomerulus- schicht. B: Tractus bulbo-corticalis, endet auf der Oberfla'che von C. Lobus olfactorius. D: Tractus strio-thalamicus. E: Opticus. F: Fornix. G: Tr. habenulo-peduncularis. H: Tr. paralfacto-ammonicus. /: Nucleus amygdalae. perforata anterior bezeichnet wird. Dorsal iiber sie hinweg Ziehen in einem Btindel fast dreieckigen Querschnittes alle die Fasern, welche aus dem Riechlappen zu kaudaleren Abschnitten, speziell zur Mamillare- region gelangen und die, welche aus der Briickenhaube in den Lobus parolfactorius einstrahlen. Alle Querverbindungen der olfaktorischen und parolfaktorischen Zentren liegen in der Commissura anterior. Diese besteht immer aus 2 ganz verschiedenen Abschnitten, dieDas Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 387 sich auch durch ihren Markfasergehalt unterscheiden, einem frontalen, der zwischen den Bulbi und einem kaudaleren, der zwischen den Lobi olfactorii und den Gyri hippocampi beider Seiten einherzieht. Der Frontalabschnitt bildet ein aus sehr starken Markfasern be- stehendes Faserbiindel, das sich aus dem Inneren der Bulbi olfactorii entwickelt und direkt in den anderseitigen Bulbus zu ziehen scheint. Ob bei Saugern, so wie es mir von den Fischen her gut bekannt ist, Fig. 291. Horizontalschnitt durch das Gehirn eines Kaninchens, bei dem man 3 Wochen vor dem Tode einen Bul- bus olfactorius mit einem kleinen Teile des vorderen Riechlappens abgetrennt hatte. Die degenerierten Fasern durch Osmiumsaure geschwarzt. Nach Lowenthal. Fasern aus dem Bulbus einer Seite in den Lobus der anderen ziehen, ist mir neuerdings fraglich geworden. Bei Abschneiden eines Bulbus degenerieren aufier den lateralen Fibrae bulbo-corticales, s. Fig. 291 noch medial die Fasern jenes Hufeisens der Commissura anterior. Dieser bulbare Teil ist bei mikroosmatischen Saugern recht klein, aber auch beim Menschen immer nachzuweisen. Der kaudale, mit diinneren Markscheiden versehene Abschnitt ist immer starker vor- 25*388 Dreiundzwanzigste Vorlesung. handen und macht beim Menschen die Hauptmasse der Commissura anterior aus. Seine Fasern bilden ein nach hinten offenes Hufeisen und breiten sich jederseits in weitem Facher in den basalsten und Fig. 292. Horizontalschnitt durch die Commissura anterior von Didelphis marsupialis, Beutelratte. 1—3. Commissura anterior. 1. Horizontaler. 2, Aufsteigender Ast des hinteren Abschnittes zur Ammonsregion. 3. Frontaler Abschnitt. 4. Tractus bulbo-corticalis. 5. Mark des Riechlappens. 6. Gyrus hippocampi. 7. Cornu Am- monis. 8. Gyrus dentatus. 9. Fimbria. 10. Septum pellucidum. medialsten Abschnitten des Lobus olfactorius und den lateraleren des Gyrus hippocampi aus. Auf Fig. 292 und Fig. 302 ist dieser bisher von den Lehrbiichern nicht anerkannte Verlauf gut sichtbar.Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 389 Bei vielen niederen Saugern verlauft zwischen dem vorderen und hinteren Abschnitt noch ein Querzug, dessen Schenkel sich dorsal- warts wenden, urn in der Randwindung und den hier dorsal liegenden Teilen des Ammonshorns zu enden. Ober ihn s. S. 399. Die Commissura anterior zieht, wie Fig. 42 gut zeigt, beim Men- schen als kraftiges Faserbundel nahe dem Boden des Ventrikels vor den Fornixschenkeln daher. Sie lafit sich nicht auf einem Querschnitte verfolgen, denn ihre Fasermasse krummt sich, indem sie das Corpus striatum durchzieht, beiderseits im Halbkreise nach unten und hinten und verliert sich im Marke des Gyrus hippocampi. Auf Fig. 306 ist dieser Bogen rechts und links aufien unter dem Nucleus lentiformis angeschnitten. Vierundzwanzigste Vorlesung. Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. M. H. Aus dem Lobus olfactorius und dem Lobus parolfactorius fiihren Bahnen zum Nucleus amygdalae und zum Ammonshorne. Diesen und ihren Verbindungen sei die heutige Vorlesung gewidmet. Taenia semicircularis und Nucleus amygdalae. Eroffnet man die Ventrikel des menschlichen Gehirns von oben, wie das in Fig. 42 abgebildet ist, so erblickt man medial von dem Nucleus caudatus, seinem ganzen medialen Rande folgend und ihn von dem Thalamus scheidend, ein starkes weifies Biindel, das von einer Vene bedeckt im Halbbogen iiber die grofien Ganglien des Hirnstammes hinwegzieht. Dieses Biindel ist die Stria terminalis der alten Autoren, die wir heute meist als Taenia semicircularis bezeichnen. Das Vorderhirn immer scharf vom Zwischenhirn abgrenzend, gehort dieser konstante Zug, das erweisen auch seine Beziehungen zur Tela chorioidea, dem idealen Boden des Hemisphariums an. Als dieses in Miner Embryonalzeit den Thalamus iiberwuchs, hat sich das Bogenbiindel auf den Thalamus gelegt. Aus dem Lobus olfactorius und Lobus parolfactorius nahe der Taenia thalami entspringend, tauchen die Fasern direkt an der Com- missura anterior aus der Tiefe empor und bleiben nun immer am late- ralen Rande des Schwanzkernes liegen, den sie bis in das Unterhorn begleiten. Schliefilich enden sie frontal nahe ihrem Ursprung wieder angekommen in dem Nucleus amygdalae (Fig. 294), einem Ganglion, das gerade an der Stelle liegt, wo der Schlafenlappen sich in die Hirn- basis inseriert. Beim Menschen ist bisher nur der oben beschriebene Zug bekannt, welcher, in weitem Bogen den Ventrikel umgreifend, endlich wieder frontal endet. Bei einigen Saugern aber kennt man auch einen kiirzeren Verbindungsweg der gleichen Regionen mit dem Nucleus amygdalae, einen Weg, der langst bei den niederen Vertebraten bekannt, ganz390 Vierundzwanzigste Vorlesung. basal als Anteil des Markes der Lobi olf. und parolf. direkt hinein in den nahen Nucleus amygdalae fiihrt. Der ganze Faserkomplex ist am genauesten von Rothig bei Didelphys und von Honegger unter- sucht und in Anlehnung an dieses und Eigenes gibt Fig. 293 ein Schema der Taenia semicircularis. Ein wechselnder grofier Anteil der Taenia semicircularis tritt nicht direkt hinauf zur Linsenkernkante, son- dern kreuzt vorher in der Commissura anterior. Er ist beim Menschen noch nicht nachgewiesen, macht aber bei der Maus die Hauptmasse der ganzen Taenia aus. Fig. 293 zeigt fur dieses Tier den Verlauf des gesamten Bundels. '— Corp. callos. Psalt. dors. <06us p0-r° Fig. 293. Maus. Verlauf der Taenia semicircularis. Projektion mehrerer Silberpraparate in eine Ebene. Die aus dem Lobus parolf. kommenden Fasern erreichen nach kurzem Verlauf am medialen Striatumrande basal liegend den Nucleus amygdalae. Der Mandelkern fehlt, soweit ich sehe, keinem Sauger. Sein immer recht entwickelter Korper ist medial von einer etwas atrophischen, dem Temporallappen angehorigen Rinde — Mandelkernrinde — bedeckt. Kaudal grenzt er dicht an die Ammonsformation mit deren frontalstem Grau und deren Uncus er innig zusammenhangt. Die Oberflache ist zum Teil unter dem Nucleus lentiformis verborgen, zum anderen tritt sie am Eingang der Sylvischen Spalte dicht am Gyrus semilunaris hockerartig frei hervor. Hier beruhrt sich der Nucleus amygdalae mit dem Lobus olfactorius, dessen Reste beim Menschen ja ebendahin reichen. Schnitte durch diesen Nucleus amygdalae sind Fig. 294, 307 und 308 abgebildet.Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 391 Bei vielen Tieren und auch beim Menschen macht der Mandelkern an der Decke des Ventrikelunterhornes einen in den Ventrikel hinein- ragenden Hocker. Ganz lateral kann der Kern in nachbarliche Beziehung zu der oft weit ventral reichenden Vormauer - Claustrum — treten und dorsal konnen inn Auslaufer des Putamen erreichen wie das aus Fig. 294 leicht erhellt. Lateral und ventral liegen dem Nucleus amygdalae noch zwei kleinere Kerne an; sie werden von dem letzten Untersucher Vol sen, der dem Kerne eine groBe Monographie gewidmet hat, zu ihm hinzu- gerechnet, so daG der zentrale und ziemlich grofizellige Kern zusammen mit diesen aus drei Gruppen bestande. Hier ist noch viel klarende Arbeit zu leisten. Der Nucleus amygdalae ist uralt. Unter dem Na- men Epistriatum ist er im zweiten Bande eingehender bei den verschiedensten Wirbeltierklassen beschrie- ben. Auch die Taenia se- micircularis ist ein uralter Zug, der schon zu den Grundmechanismen des Ge- hirnes gehoren tnufi. Schon bei den Fischen und Rep- tilien vorhanden, Tractus olfacto-epistriaticus dort genannt, erreicht er bei den Vogeln eineenorme Ausdehnung. Offnen Sie etwa den Schadel einer Gans, so finden Sie die ganze Gehirnbasis von einer dicken weifien Faser- schicht iiberdeckt, die aus dem ventro-frontalen Hemispharengebiet kaudalwarts zieht, um im Epistriatum — das ist unser Nucleus amygdalae — zu enden. Man kann den Verlauf bei den Vogeln deshalb so gut verfolgen, weil da der Thalamus — ganz wie beim menschlichen Embryo — nicht in das Hemispharium hineingeriickt ist, sondern kaudal bleibt. Schobe man den Vogelthalamus frontalwarts, so wiirde er, ganz wie der Saugerthalamus, medial von dem Striatum zu liegen kommen und die Faserung der Hirnbasis wiirde ihn dann ganz wie die Taenia thalami iiberkreisen miissen, um zu ihrem Endpunkt zu gelangen. Tractus olfacto- und parolfacto-ammonicus. Sowohl aus dem Lobus olfactorius wie aus dem Lobus parolfac- torius kommen reichliche Faserzuge, welche den Nasen- und den Schnauzenapparat mit dem ungeheuren Assoziationswerke in der Rinde des Neencephalons verknupfen und so wohl erst die hohere psychische Fig. 294. Frontalschnitt durch die Gegend des Mandelkerns bei Hyrax capensis a, b. Nebenkerne.392 Vierundzwanzigste Vorlesung. Verwertung der von da kommenden Rezeptionen ermoglichen. Diese Fasern miissen um ihre Endpunkte in der Hirnrinde zu erreichen — es ist die Rinde der Ammonsformation — sich weithin dorsal begeben. Sie tun dies in zahlreichen iiber das Septum pellucidum hinwegziehen- den Biindeln. Sie sollen zunachst bei einem Tiere demonstriert werden, wo sie fast in ihrem Gesamtverlaufe auf einem einzigen Schnitte sicht- bar sind. Dies ist der Fall bei einer Springmausart, dem Makroskelides, von der Fig. 295 ein Bild gibt. Hier sehen Sie die Fasern des Biindels sich aus dem Lobus parolfactorius von der Basis direkt neben das Septum pellucidum A. hinweg in den Markbelag begeben, der die Ammons- windung umfafit. Der Faserzug ist zuerst von Zuckerkandl als Fig. 295. Frontalschnitt durch das Vorderhirn von Makroskelides. A Fasern aus Lobus olf. und parolfactorius zum Ammonshorn. B. Fasern aus dem Riechlappen (Riechbiindel) und zum Lobus parolfactorius. „Riechbiindel zum Ammonshorne" beschrieben worden. Wir werden ihm nochmals bei Schilderung der Septumfaserung begegnen. Er ist der Siteste Faserzug aus dem Palaeencephalon zum Neen- cephalon. Wenn sich im letzteren bei Reptilien eine Rinde ausbildet, dann tritt dieser in der Tierreihe neue Apparat zunachst nur mit Lobus olfactorius und parolfactorius eben durch den Faserzug inKonnex. Neben ihm kommen bei den Arten wechselnd noch andere analoge Verbin- dungen vor, die zu der frontalen Verlangerung des Ammonshornes und zu dem Gyrus fornicatus Ziehen oder daher kommen. Sie liegen inner- halb derFaserung des Cingulum und des Fornix longus. Zuckerkandl. Die Ammonsformation. Die Ammonsformation gehort bereits dem Neencephalon (Pallium)393 Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. an. Sie heist, weil sie dessen altester Teil ist, Archipa Hi urn. Eine Furche der Sulcus collateralis in Verlangerung der Fovea limbica grenzt sie fast immer von dem iibrigen Neencephalon, beim Menschen also dem Schlafenlappen ab. Dieses letztere heifit, weil es bei den Saugern erst sich ordentlich entwickelt, Neopallium. Wir sahen die sekundaren Riechbahnen in der Rinde des Lobus olfactorius enden und haben erfahren, dafi im Lobus parolfactorius eine sekundare Bahn endet, die mit grofiter Wahrscheinlichkeit aus dem Trigeminus stammt. Wie diese beiden Zentren mit einer Rindenstation, dem Ammonshorne verbunden sind, das wurde gleichfalls dargelegt. Aufierdem ist erortert, dafi aus dem Innern des Riechlappens wieder Fig. 296. Sagittalschnitt durch den Kaudalabschnitt des Katzengehirnes. Zur Demonstration der Gebilde am Hemispharenrand. Ztige des Riechmarkes eben dahin gelangen. Das Ammonshorn ist also die tertiare Station fur die aus der Nase und der Mundumgebung anlangenden, der Ernahrung so uberaus wichtigen Rezeptionen. Sein Bau zeigt, dafi es die Moglichkeit zu einer unerhort grofien inneren Assoziation gibt, dafi es den Typus der grofien Rindenzentren hat, die wir spater zu besprechen haben. In einer spateren Vorlesung wird gezeigt werden, in welcher Weise dieser alteste Teil des Neencepha- lon schon friih von den auswachsenden spateren Teilen medial gedrangt und eingerollt wird. Im wesentlichen handelt es sich darum, dafi die an der Basis und der Medialwand der Hemisphere schon sehr friih auftretende Rinde des Gyrus hippocampi durch die Fissura hippocampi eingestulpt wird. Dadurch zerfallt sie auf ihrem ganzen394 Vierundzwanzigste Vorlesung. Wege in eine Pars libera, das Subiculum und eine Pars invo- luta. Um die letztere liegt eine bei niederen Saugern besonders kraftig entwickelte aber noch beim Menschen vorhandene Rindenpartie, eine Art Halbgyrus, der Gyrus dentatus oder die Fascia dentata. Sie wird so genannt, weil sie namentlich an ihrem Frontalende, das natiir- lich dicht am kaudalen Abschnitt des Lobus olfactorius zu suchen ist, immer mehrfache Einkerbungen aufweist, vielleicht nur Zeichen der atrophierenden Windung. Gyrus hippocampi und Gyrus dentatus zu- samrnen bilden am Hemispharenrande einen langen diesen begleitenden Wulst, das Cornu Ammonis. An ihrer Medialseite haben sie das ihnen zugehorige Mark, die Fimbria und dann folgt den Ventrikel ab- schliefiend die Tela chor- ioidea des Unterhornes und des Seitenhornes. Fig. 296. Das ist leicht auf dem Horizontalschema der Fig. 32 zu sehen. Alle diese Gebilde stehen, wie Broca und Zucker- kandl zuerst gezeigt ha- ben in direkter Grofien- relation zur Entwicklung des Lobus olfactorius und, wie ich beifugen will, auch des Lobus parolfactorius. Wenn der erstere ver- schwindet, wie das bei den Walen der Fall ist, bleibt nur noch ein klei- ner Rest Ammonshorn iib- rig. Das ist durch einen Vergleich der Fig. 297 und 298 zu erkennen, die beide das ventrale Stuck der Ammonsformation an Frontalschnitten demonstrieren. Bei der Katze, Fig. 297, ist es in alien Teilen wohl ausgebildet, bei dem Wal aber scheint der Gyrus dentatus zu fehlen, der sich um das freie Ende des Gyrus hippocampi herumzulegen hatte. Mir fehlen aber Zellpraparate, die allein es ermoglichen wlirden, mit Sicherheit auszusagen, ob das freie Stuck nicht etwa doch etwas atro- phische Dentatusrinde enthalt. Nur bei den altesten Mammaliern, den Monotremen und Marsu- pialiern, begleitet das Ammonshorn den ganzen Hemispharenrand, so wie Sie es auf Fig. 299 sehen, wo die Ammonsformation von der SpitzeDie tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 395 des Schlafenlappens an sich frontalwarts iiber die Ventrikel hinweg erstreckt und vorn, dicht vor der Commissura anterior, in dem Grau, welches diese umgibt, endet. Wenn sich bei den hoheren Saugern allmahlich das Grofihirn mehr entwickelt, dann bekommt es — wohl zuerst andeutungs- weise bei einigen Fledermau- sen — eine eigene Kommissur, das Corpus callosum. Ihre Fasern kreuzen dicht iiber der Kommissur des Ammonskor- pers, dem Psalterium, und drangen so die Ammonsforma- tion kaudal. Was von ihr er- halten bleibt, liegt dann als dunner Streif, Stria longitudi- nalis Lancisii, dem Balken auf. An dem Fig. 300 abgebildeten Hundegehirn ist die Ammons- formation, die bei dem Beutler noch bis frontal an die Kom- missurengegend reichte, samt Fig. 298. Dasselbe vom Braunwal. Fig. 299. Medialansicht des Gehirnes von Ornithorhynchus, die Fascia dentata geschwarzt. Nach Elliot Smith. dem Psalterium durch Mas Corpus callosum, den Balken, riickwarts ge- drangt und nur ein atrophisches Stuck des medialsten Windungszuges ist auf dem Balken ubrig geblieben. Natiirlich grenzt deshalb immer die Hauptmasse der Ammonsformation dicht an das kaudale Balkenende.Vierundzwanzigste Vorlesung. 396 Nun ist aber bei fast alien Saugern der Balken sehr kurz und deshalb liegt die Ammonswindung, welche bei den Primaten auf das Stuck im Unterhorne des Ventrikels beschrankt ist, sonst uberall mit ihrem Frontalabschnitte dorsal vom Thalamus opticus. Das ist an Fig. 301 gut zu sehen, wo der ganze Bogen der Windung von dem Stuck im Unterhorn bis zu dem dorsal liegenden Frontalabschnitt getroffen ist. Hier ware auch zu beachten, dafi in der Mittellinie die Ammonswindung den Gyrus dentatus umfafit. Die Ammonsformation, welche durch die Einstiilpung des Gyrus hippocampi und das Einlagern des Gyrus dentatus zustande kommt, ist eine so komplizierte Bildung und es haben sich so viele mit ihrer Deutung beschaftigt, dafi es sich lohnt, etwas naher auf das einzelne einzugehen. Wir werden erst spater den Bauplan der Hirnrinde zu besprechen Fig. 300. Medialansicht des Hundegehirnes. haben. Hier sei vorweg genommen, dafi wir jetzt ohne Zwang die Schichten der Ammonsformation auf die regulare Rindenschichtung zuriickfuhren konnen (Meynert und besonders Schaffer). Sie bieten aber in ihrem Gesamtaussehen doch so viele Eigentumlichkeiten, dafi man bei Beschreibungen die Namen, welche sie fruher erhalten haben, noch anwendet. Die Zellschichten des Gyrus hippocampi gehen nicht unmittelbar in diejenigen des Gyrus dentatus iiber. Sie enden vielmehr unregel- mafiig durcheinander geworfen (bei a der Fig. 302), und dieser unregel- mafiige Haufen wird dann von dem Halbbogen der regelmafiig stehenden Zellen des Gyrus dentatus umschlungen. Wollen Sie an der Abbildung Fig. 302, von unten nach oben gehend, zunachst die Rinde verfolgen. Der Teil der Ammonswindung, welchem die eigentliche Aufrollung auf- liegt, wird als Subiculum cornu Ammonis bezeichnet. Er ist von einerDie tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 397 ungewohnlich starken Schicht von Tangentialfasern bedeckt, deren netzformige Anordnung schon am frischen Gehirne auffallt. Viele von diesen Fasern scheinen, die ganze Rinde durchbohrend, bis in das Marklager der Windung zu gelangen. Da, wo die Einrollung beginnt, wird die Tangentialfaserschicht diinner, sie begleitet aber die ganze Ammonswindung weiter und liegt, wie ein Blick auf die Figur zeigen mufi, der Rinde des Gyrus dentatus direkt auf. Auch diese besitzt eine Tangentialfaserschicht. Beim Menschen ist es schwer, die Tangentialfasern des Gyrus hippocampi von denen des Gyrus dentatus zu sondern. Sie bilden gemeinsam eine einzige Schicht. In diese tauchen, ganz wie es auf den spateren Abbildungen der iibrigen Rinde gezeichnet ist, die Dendriten der Rindenzellen ein; von der einen Seite die aus der Dentatusrinde, von der anderen diejenigen der Ammonsrinde. Unter der Tangentialfaserschicht Fig. 301. Frontalschnitt durch das Gehirn von Hyrax cap. Die beiden Ammonshorner in ihrem Ventral- und ihrem Dorsalabschnitt. 1. Gyrus hippocampi, 2. Gyrus dentatus. liegt im Bereiche der Ammonswindung eine zweite machtige Schicht mark- haltiger Fasern. Diese gewundene Platte, Lamina medullaris circum- voluta, ist ein Assoziationssystem von Fasern, die im Ammonshorn ent- springen und da enden, wo es vom Gyrus dentatus umfafit wird. Sie miissen der Rinde selbst angehoren und nicht erst dahin eindringen, denn bei einem Hunde, dem von der ganzen Hirnrinde nur die eine Ammonswindung geblieben war, lieB sich dieses System vollig erhalten nachweisen. Die Lamina med. circumvoluta liegt schon im Bereiche der langen Dendriten- fortsatze, welche die Zellen der Ammonswindung aussenden. Die Richtung so vieler langer Fortsatze nach aufien gibt diesem Stratum ein leicht gestreiftes Ansehen auf dem Schnitte. Man hat es deshalb als Stratum radiatum be- zeichnet. Die Zellen selbst scheinen an geharteten Praparaten in grofien Hohl- raumen zu liegen. So erscheint ihr langer gewundener Zug als helle SchichtVierundzwanzigste Vorlesung. 398 und hat den Namen Stratum lucidum erhalten. Sie senden aufier ihren Dendriten teilweise auch, ganz wie in der iibrigen Rinde, ihre Axenzylinder hinaus zur Tangentialschicht. Der grofiere Teil der Axenzylinder aber tritt ventrikelwarts, und es bilden diese und andere Fasern dann ein richtiges Mark- lager, den Alveus, der dicht unter dem Ventrikelepithel liegt. Der schmale Raum zwischen dem Stratum lucidum und dem Alveus wird von zahlreichen, in das Ammonshorn eindringenden und aus ihm abziehenden Fasern erfullt. Er enthalt unzahlige Faserteilungen und eine Anzahl sehr merkwtirdiger Asso- Fig. 302. Schnitt durch die Hirnbasis und die unter ihr liegende Ammonswindung. Nach einem mit Hamatoxylin- kupferlack gefarbten Praparat. Der Plexus chorioides etwas einfacher gezeichnet, als er beim Erwachsenen ist. Man beachte, dafi und wie er den Ventrikel vom Schadelraum abschliefit. ziationszellen, die wir erst neuerdings durch Ramon yCajal kennen gelernt haben. Sie sind durch ihren vielverzweigten Axenzylinder, der in die Zellen des Stratum lucidum eindringt, geeignet, die Pyramidenzellen der Ammons- windung untereinander wohl zu verkniipfen (S. Fig. 25). Die ganze Lage wird als Stratum oriens bezeichnet. Alle Untersuchungen der Ammonsrinde lehren, dafi hier ein Zell- reichtum, eine Mannigfaltigkeit der Faserbeziehungen existiert, welche in der ganzen iibrigen Rinde, so weit wir wissen, nicht mehr seines- gleichen findet.Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 399 Naheres iiber den Zellaufbau der Ammonsformation wissen wir erst seit den Arbeiten von Calleja, KoHiker und ganz besonders den eingehenden Studien von S. Ramon y Cajal an Menschen und ver- schiedenen Saugern. Nach dem letzteren Autor hat der Gyrus hippo- campi des Lobus pyriformis von aufien nach innen mindestens vier verschieden gebaute Abschnitte, namlich die der Schlafenlappenrinde ziemlich ahnliche Region nahe dem Sulcus collateralis, an der nur, wie auch Fig. 302 zeigt, die reiche Tangentialfaserschicht auffallt, dann das Subiculum, dann eine sehr kompliziert gebaute Region, das Praesubi- culum, und schliefilich das medialste Stuck der Rinde, dasselbe, welches sich einrollend das Ammonshorn bildet (Pars tecta hippocampi Ell. Smith). Je mehr man sich von lateral kommend dem Ammonshorne nahert, um so reichlicher treten die nahe dem Sulcns collateralis nur erst in Inseln vorhandenen eigenartigen, mit ungeheuer reichen Den- dritenfortsatzen versehenen Riesenpyramiden auf, welche diese ganze Gegend charakterisieren und im medialsten Stucke das ganze Bild beherrschen. Es sind eine Art Doppelpyramiden, deren apikaler Fort- satz zu einem enormen Buschelwerk in der Tangentialschicht aufsplittert und deren basaler Abschnitt aufler dem Axenzylinderfortsatz eine un- geheure Menge von Dendriten nicht quer wie die Zellen der ubrigen Hirnrinde, sondern zentralwarts in dichtem Biischel entsendet. Ganz ebensolche Zellen sind iibrigens auch iiberall im Lobus olfactorius vorhanden, wo dann die apikalen Dendriten in die Riechfaserung aus dem Bulbus eintauchen. Die anderen Rindenelemente sind im wesent- lichen die gleichen wie in der ubrigen Rinde. Wenn man medial gehend sich dem Subiculum nahert, treten an der Oberflache massenhafte Faserzuge auf, Fig. 302. Sie stammen aus der Ammonseinrollung und der Fascia dentata. Zwischen sich lassen sie die Rindenelemente mehr oder weniger atrophiert in kleinen Inseln liegen. Riechnervenfasern gelangen hierher keine mehr, es scheint auch, dafi iiberhaupt die Fasern des Subiculum und des ihm nahen Praesubiculum im wesentlichen aus der Ammonsformation selbst stammen. Namentlich die Kommissuren beider Ammonshorner, die Psalterien, senden viele Fasern hierher. Beide Gyri hippocampi sind untereinander verbunden durch das kaudale Biindel der Commissura anterior, beide Cornua Ammonis durch das Psalterium. Die Commissura anterior ist die Kommissurenbahn des olfacto- parolfactorischen Apparates. Ihr vorderer Schenkel verbindet je die Bulbi olfactorii, s. S. 388, ihr kaudaler gehort dem Gyrus hippocampi. Dieser Anteil ist beim Menschen der kraftigere; bei den osmatischen Tieren halt er dem anderen etwa die Wage. Wenn der Balken gering entwickelt ist oder ganz fehlt, wie bei den Monotremen und Marsu- pialiern, dann Ziehen Teile dieses Btindels hinauf zu dem ganz dorsal liegenden Ammonshorne wie das Fig. 303 zu sehen ist.400 Vierundzwanzigste Vorlesung. Elliot Smith u. a. bezeichnen diese Biindel als innerhalb des Commissura anterior Gebietes verlaufende Balkenanteile, weil sie annehmen, dafi End- und Ursprungsstatten nicht in dem Archipallium, sondern in dem hier immer sehr benachbarten kleinen Neopallium liegen. Das Psalterium enthalt die Fasern, welche aus einem Ammons- horn in das andere ziehen, dann solche, die, aus einem Ammonshorn entspringend, zu Langsziigen geordnet andere Bahnen — thalamuswarts gerichtete — einschlagen, die Fornixbahnen namlich. An Frontal- schnitten durch das menschliche Gehirn bilden die Fasern des Psal- terium nur eine diinne Lage unter dem Balken, (Fig. 259). An dem Fig. 263 abgebildeten Hundegehirn sind sie fast so stark wie die Balkenfaserung selbst. Eroffnet man die Ventrikel eines Pferdegehirnes von oben, so imponieren sofort die machtigen weifien Massen, die kaudal von dem Stria- tum den Thalamus test bedecken, so daB man sich,zunachst an mensch- liche Verhaltnisse denk- end, gar nicht zurecht- findet, bis man dann erkennt, dafi die Fasern in die Ammonshornaus- kleidung riickwarts ver- folgt werden konnen und dasPsalterium darstellen. Ich empfehle sehr, ge- rade am Pferde die Psal- teriummasse zu studie- ren. Frontalschnitt durch die Hemispharen von Perameles, nahe der schiufipiatte. Nach Eiiiot smith. Am besten aber kann man das Psalterium da studieren, wo noch gar keine Balkenentwicklung eingetreten ist, am Gehirne der^Beutler und Monotremen. Auf dem Frontalschnitte durch das Vorderhirn eines Beuteltieres, den Fig. 303 abbildet, erkennen Sie, dafi zwei machtige Querstreifen die rechte und linke Halfte verkniipfen. Der dorsalere, welcher zwischen den Ammonshornern verlauft, ist das Psalterium, der ventraler gelegene ist die Commissura anterior. Wenn Sie den Schnitt etwa mit Fig. 259 vergleichen, so sehen Sie, dafi die ganze machtige Gehirnmasse dorsal von den Ammonshornern dem Beuteltiere fast fehlt. Wir haben hier ein Neencephalon, das wesentlich aus dem Archipallium besteht, vor uns. Wenn wir uns in diesen Typus die Balkenfasern hineindenken, so miifiten wir sie iiber das Psalterium zeichnen, wo dann das auf ihnen liegende Ammonshorn zu dem dtinnen Streifen der Stria longitudinalis Lancisii reduziert wurde. Bei den niederen Saugern, wo das Archipallium fast noch die ganze Fig. 303.Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 401 Hemispharenmasse ausmacht, ist das Psalterium die dickste, auffallendste Kommissur der Hemisphareninnenwand. Am menschlichen Gehirn ist es nur eine dunne dicht unter dem Balken liegende Faserschicht. Fig. 259. Die Hauptmasse der Psalteriumfasern stammt aus dem Markbelag, der Fimbria, wie gerade Fig. 303 und 304 gut zu sehen ist. Die ganze Ammonsform ation ist also ein ungeheurer in sich selbst auf die mannigfachsten Weisen geschlossener Assoziation sap parat. Seine Zufuhrwege zeigen ebenso wie seine relative Grofien- Fig. 304. Horizontalschnitt durch das Psalterium und die Ammonshorner von Hyrax capensis. 1. Psalterium. 2. Mark des Lobus hippocampi, gent in die das Ammonshorn iiberziehende Fimbria hier uber. 3. Auf- rollung des Cornu Ammonis. 4. Fascia dentata. 5. Lobus hippocampi. 6. Corpus striatum, 7. Hemispharen- markbiindel. entwicklung, dafi er im wesentlichen dem olfaktorischen und dem oralen Apparate dienen mufi. Zwar wird er mit dem Verschwinden des ersteren bei den Walen kleiner, aber ganz geht er nicht zugrunde und das hangt mit dem Fortbestehen des Lobus parolfactorius zusamrnen. Die Zufuhrwege sind bereits friiher geschildert. Es ist zunachst das kraftige Bundel aus dem Lobus olfactorius und parolfactorius, das wir S. 392 als die alteste Verbindung zwischen Grofihirn und Palaeen- cephalon bezeichnet haben. Hier liegt offenbar der Hauptzufuhrweg. Dann erhalt die Ammonsformation Fasern aus dem gleichseitigen kaudaleren Lobus olfactorius, die wesentlich innerhalb der perforierenden und tangentiellen Faserung der Subicularrinde verlaufen und Fig. 292 Edi nger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 26Vierundzwanzieste Vorlesun 402 und 304 gut sichtbar sind. Schliefilich bekommt sie ebensolche aus dem praesubicularen Gebiete des anderseitigen Lobus hippocampi (S. Ramon y Cajal). Diese folgen zunachst der Ammonswindung, legen sich aber dann dorsal auf sie und iiberschreiten dicht unter dem Balken als dorsalster Markbelag des Ammonshornes die Mittellinie, um in das anderseitige Ammonshorn einzutauchen. Diese Lage markhaltiger Fasern wird als Psalterium dorsale beschrieben. Sie ist Fig. 313 gut sichtbar. Als Ausfuhrweg gilt ganz allgemein auf Grund der wiederholt gut konstatierten Degenerationen der Markbelag des innersten Abschnittes, die Fimbria. Ihre Fasern stammen wohl aus den grofien Pyramiden der Ammonswindung. Sie kreuzen zu gutem Teile am frontalen Ende der Ammonswindungen, Psalterium ventrale, Fig. 304, 313, und aus der Kreuzung treten zusammen mit den gleichseitig gebliebenen Fasern die Columnae fornicis heraus, welche ventralwarts biegend in die graue Masse dicht hinter der Commissura anterior eintreten. Hier senken sie sich zusammen mit den Fasern des Fornix longus in die Tiefe, durchmessen das Grau des Tuber cinereum (s. Fig. 244) und wenden sich zur Gegend des Corpus mamillare (S. 331), wo viele im lateralen Ganglion enden. Ein kleiner nach der Tierart wechselnder Anteil zieht weiter und kreuzt dorsal vom Mamillare, um in noch un- bekannte Haubenregionen einzutauchen. Der Fornix ist der Teil des Markes aus der Ammonswindung, welcher, nicht zu Kommissuren verbraucht, dieses Mark mit dem Zwischenhirne verbindet. Sie wissen (S. 395), dafi die Oberflache des Balkens von einer atrophischen Verlangerung der Ammonsformation bedeckt ist. Auch aus dieser entwickeln sich Fornixztige. Sie miissen, um zur Haupt- masse des Fornix zu gelangen, entweder vorn um den Balken herum ventralwarts ziehen, oder auch seine machtigen Massen durchqueren. Beides geschieht, und so sammelt sich an der Unterseite des Corpus callosum ein weiteres zumeist vor der Commissura anterior hinweg zum Fornix ziehendes Bundel. Es heifit Fornix longus, auch Fornix praeommissuralis. Seine Fasern liegen immer dicht unter dem Balken und wenden sich vorn als die medialsten Btindel der Fornix- saule hinab mit dieser zur Tiefe des Zwischenhirnes. Es ist fraglich, ob dieser Anteil der Fornixsaulen das Corpus mamillare erreicht. Wahr- scheinlich endet er zu gutem Teil schon im Grau des Tuber. Der Verlauf der Fornixteile ist bereits S. 331 geschildert. Fur eine schematische Darstellung ist Fig. 312 zu vergleichen. Fur die Faserung und die Gesamtauffassung des Riechapparates liegen altere Arbeiten von Meynert, Ganser, Bevan Lewis u. a. vor. Neuere wichtige Arbeiten stammen von Zuckerkandl, S.Ramon y Cajal, van Gehuchten, Kolliker, Elliot Smith, C. L. Herrick, Lowenthal u. a. Die Darstellung im Texte folgt durchweg eigenen Untersuchungen.Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. 403 Funfundzwanzigste Vorlesung. Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. Dorsal vom Lobus olfactorius und parolfactorius liegt, mit ihnen eng verbunden, das Corpus striatum. Dieses grofie und uralte Ganglion — schon bei den altesten Fischen ist es vorhanden — wird, wenn es zur Auswachsung eines Schlafenlappens und einem Krummen um die in der Insel gelegene Axe kommt, kaudal ausgezogen, so dafi es, wie Fig. 350 zeigt, bis in die Decke des Unterhornes weithin mit seinem Schwanze hinein- reicht. Durch die aus der Rinde kommende Faserung wird das Striatum in zwei machtige Anteile zerlegt, die unter sich noch durch zahlreiche graue Zellbrucken zusam- menhangen. Der laterale Anteil Put am en gerat in die Tiefe der Hirnfaserung, der mediale, Nucleus c a u d a t u s , bleibt im InnerndesVentrikels immer sichtbar. Dem lateralen Anteil liegt medial ein mehrge- teilter, in seinem Wesen noch ganz unklarer Korper, der Globus pallidus, da an, wo er an die aus der Rinde strahlende Fa- serung grenzt. Putamen und Globus pallidus zusammen bilden auf jedem Schnitte durch das Gehirn eine einheitliche Masse. Man bezeichnet sie im Gegen- satz zu dem Nucleus caudatus als Nucleus lentiformis. Ariens Kappers und De Vries sehen in dem Globus pallidus den altesten bereits bei den Fischen vorhandenen und da vermutlich mit dem Riech- apparat verbundenen Teil des Striatum und nennen ihn Palaeostriatum. Diesem soil sich erst von den Reptilien ab das bei Vogeln und Saugern be- sonders gut ausgebildete Neostriatum — Nucleus caudatus und lentiformis — zu- gesellen, das sich durch seine Faserbeziehungen zum Thalamus charakterisiert. Schlieftlich rechnen sie dem Stammganglion, wie ich das auch aus vergleichend anatomischen Grunden tat, den Nucleus amygdalae zu, weil er sehr wahr- scheinlich dem Epistriatum entspricht und durch die Endigung der Taenia semicircularis charakterisiert ist. S. Bd. 2 dieses Buches. Sie nennen diesen Kern Archistriatum. An dem Sagittalschnitt der Fig. 305 sehen Sie, dafi der Kopf des 26* Fig. 305. Nucleus caudatus in seiner ganzen Lange freigelegt (schematisiert).404 Fiinfundzwanzigste Vorlesung. Schwanzkernes die Hirnbasis fast erreicht. Er ist in diesen frontalsten Abschnitten von dem Kopfe des Linsenkernes kaum getrennt, bei den meisten Saugern bildet er mit ihm eine einzige medial an das Corpus praeterminale grenzende Masse. Bei dem Menschen ragt der Kopf weithin in den Stirnlappen hinein. Hier ist sein machtiger Frontal- abschnitt allseitig von markhaltigen Fasern umgeben, die zum Stirn- lappen ziehen oder aus ihm kommen, aufierdem von den hier aus- strahlenden frontalsten Balkenfasern. Etwas weiter kaudal ruht der Kopf auf dem Lobus parolfactorius, von ihm nur durch die Faser- Fig. 306. Frontalschnitt durch das Gehirn, der den Kopf des Striatum trifft. massen getrennt, die in diesen und den Lobus olfactorius einstrahlen. Einen solchen Transversalschnitt stellt Fig. 307 dar. Auf dieser Figur ist auch zu erkennen, dafi ein medianer Zipfel des Stammganglions — er ist bei verschiedenen Tieren von verschiedener Lange — sich an die Medialwand des Gehirnes, das Septum pellucidum, anlegt und eine Strecke weit an ihm in die Hohe zieht, Nucleus accumbens Ziehen. Aufierdem wollen Sie beachten, wie hier das so atrophische Ende des Riechlappens und der ebenfalls atrophische Lobus parol- factorius sichtbar sind. Die letzten Fasern der Tractus bulbo-olfactorii treten eben ein. Der Schnitt liegt nahe dem Fig. 306 abgebildeten.405 Das Corpus stratium. Die Massa praecommissuralis. Ganz unten links sind lateral vom Lobus olfactorius helle Stellen, die dem Nucleus amygdalae angehoren. Weiter kaudal wird der Nucleus caudatus immer dtinner, das Putamen grofier und es trennen die immer machtiger werdenden Fasern des Stabkranzes und des Balkens die frontal noch durch viele Ziige grauer Substanz unter sich verbundenen Hauptmassen des Striatum mehr und mehr voneinander. Ein Bild in dieser Hohe gibt der dicht vor der Hypophyse angelegte Schnitt der Figur 308. Hier ist medial vom Schwanzkern bereits der Nucleus anterior thalami sichtbar. Fig. 307. Frontalschnitt durch den Kopf des Corpus striatum. (Mensch). Sein Nucleus caudatus und sein Putamen sichtbar. Medial das Septum mit der Pars acumbens putaminis. Ventral das kaudale Ende des Lobus olf., in dem sich die letzten Tractus bulbo-corticales verlieren. Frei in den — schwarz gehaltenen — Ventrikel ragt der Schnitt durch den Nucleus caudatus und von ihm durch die aus der Rinde abwarts tretenden Fasern, getrennt liegt in der Tiefe das Putamen mit dem ihm medial an- liegenden Globus pallidus. Rindenfasern treten zwischen diese Glieder des Nucleus lentiformis, ebenso Eigenfasern aus den Ganglien, weifie breite Septa bildend. Lateral, wieder durch Rindenfasern getrennt, liegt das Claustrum und ventral der Nucleus amygdalae. Aus dem Putamen und aus dem Nucleus caudatus entspringt die Eigenfaserung des Stammganglions. AuBerdem wird der Kaudal- abschnitt durchzogen von einer aus der Rinde entspringenden Faserung,406 Fiinfundzwanzigste Vorlesung. der Haubenfaserung. Die genannten grauen Massen entlassen ihre Eigenzuge in zahlreichen feinen, auf jedem Schnitt sichtbaren Ziigen (Fig. 307 links im Putamen). Die Eigenfaserung des Stammganglions verbindet dasselbe mit den Ganglien des Zwischenhirnes. Diese Radiatio strio-thalamica und th al amo-striatica ist bereits S. 351 beschrieben worden und es soil Fig. 309 nur noch- mals kurz in Erinnerung rufen, wie sie alle Thalamusganglien mit den beiden zusammenhangenden Kernen des Striatum verbindet. Diese Fig. 308. Frontalschnitt durch das Vorderhirn dicht hinter den Fornixsaulen. Das Corpus striatum durch die Kapsel in zwei sehr verschieden grofle Teile geteilt. Faserung zieht zum Teile im vorderen Kapselschenkel, zum Teile soweit sie aus dem Putamen kommt — unter der Kapsel an der Hirn- basis hinweg, dem Zwischenhirne zu. Dabei mufi sie die Stelle, wo die Kapselfasern frei als Hirnschenkelfufi an die Hirnbasis gelangen, umgreifen. Dieser Teil wird als Linsenkernschlinge, Ansa lenti- formis, bezeichnet. Er enthalt wesentlich die Fasern aus dem Putamen. Fig. 269 ist ihr Anfang gut sichtbar. Es ist sicher, daft es sich hier um einen sehr alten und offenbar fur den Gesamtmechanismus des Gehirnes sehr wichtigen Faserzug handelt. Denn bei alien Wirbeltieren. von den Fischen bis hinauf zu den Saugern, lafit sich ein407 Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. starkes Faserbundel nachweisen, das im Corpus striatum entspringt und zum Teile in den Zwischenhirnkernen endet, zum Teile weiter hinabzieht. Beim Menschen ist es schwer aufzufinden, weil sich zu viele Ziige aus dem Mantel- gebiete, der Rinde, ihm zugesellen. Doch habe ich dieses basale Vorder- hirnbiindel bei fruhen Embryonen erkannt, und es sind wahrscheinlich seine Fasern, die Wernicke und Flechsig, als aus dem Corpus striatum entspringend, beschrieben haben. Der letztere hat auch die Verbindung mit dem Thalamus erkannt. Es mufi aber erwahnt werden, dafi einzelne Ziige dieses Systemes schon von Meynert rich tig nach Ursprung und Ende er- kannt waren. An dem oben erwahnten, absolut entrindeten Hunde ist mir der voile Nachweis des Verlaufes der aus dem Stammganglion entspringenden Faserziige gegliickt. Bei diesem Tiere war die ganze aus der Rinde kommende Stabkranz- faserung sekundar degeneriert und fast verschwunden. Man erkannte da mit Fig. 309. Die aus dem Schwanzende entspringende Faserung zu den Ganglien des Zwischen- und Mittelhirnes. Radiatio strio-thalamica. Die Linsenfaserung' weggelassen, sie wiirde vom Beschauer nach dem Thalamus hin verlaufen. aller Sicherheit, dafi aus dem Kopfe des Schwanzkernes und aus dem Putamen sehr machtige Fasermassen sich entwickelten, die im frontalen Abschnitte der Kapsel basalwarts und zugleich etwas kaudalwarts zogen. Der grofite Teil dieser Fasermasse wendete sich rasch nach innen und loste sich in den Thalamus- ganglien auf; was weiter hinab gelangte, zog allmahlich auch immer mehr medianwarts, um in den Ganglien der Gegend unter und hinter dem Thalamus zu verschwinden. Im Bereiche der hinteren Vierhiigelgegend war die ganze vorn so machtige Faserung in die Ganglien ubergetreten. Ihre letzten Ziige hatte die Substantia nigra aufgenommen. Die Arbeiten von Mahaim und von Monakow tiber sekundare Degenerationen nach Erkrankung im Bereiche des Stammganglions zeigen, daft die dort entspringende Faserung auch beim Menschen sich so verhalt, wie sie das Schema Fig. 309 wiedergibt. Das Ende eines unter die Vierhugel strahlenden Biindels, Fig. 262, ist unbekannt. Die Faserung aus dem Globus pallidus ist bei Saugern noch nicht entwirrt. Es handelt sich um reiche, zumeist markhaltige Btindel, welcheFiinfundzwanzigste Vorlesung. 408 gemischt mit denen aus dem Putamen dem medialen basalen Ende des Nucleus lentiformis zustreben, aber auch um zahlreiche innerhalb dieser Ziige rticklaufig gebogene Fasern. Durch Flechsig wissen wir, dafi diese Fasern vor alien anderen des Vorderhirnes markhaltig werden und dafi man diese markhaltigen Ziige in den noch sonst von keinerlei markhaltigen Bahnen erreichten ventralen Thalamus verfolgen kann, dafi also jedenfalls auch aus dem Globus pallidus ein Anteil strio- thalamischer Faserung entspringt. Eine Verbindung mit dem Riech- lappen, wie sie die Kapperssche Annahme erfordern wiirde ist nicht sichtbar. Ganz diinne in ihm um diese Zeit bereits markhaltige spar- liche Fasern scheinen der Taenia semicircularis zuzuziehen. Fs gibt kaum einen Punkt, der so sehr beweist wie welt bisher noch unsere Beobachtungsfahigkeit zuriick ist, als der Umstand, dafi wir bis heute weder von den Funktionen des Corpus striatum noch von den Symptomen etwas wissen, die eintreten, wenn es zerstort oder wenn es gereizt wird. Da ist ein mdchtiger Hirnteil, der von enormer Bedeutung sein mufi, sonst ware er nicht von den Fischen an aufwdrts vorhanden, ein Hirnteil, der bei den Vogeln die Hauptmasse des ganzen Grofihirnes ausmacht, zadem ein Gebilde, in dem aufierordentlich oft beim Menschen Krankheitsherde ge- funden werden und doch hat niemals jemand ein Symptom entdeckt, das von ihm ausgeht. Was bisher als Striatumsymptome beschrieben wurde — Hemiplegie, Tremor, vasomotorische Storungen — das alles konnte auch durch Mitbeteiligung der immer nahen Capsula interna entstehen. Am wahrscheinlichsten ist es noch, dafi ein vertieftes Studium der Hirn- physiologie der Vogel weiter hilft, well diese nur eine minimale Rinde be- sitzen. Bei ihnen lassen sich auch die einzelnen Ganglien des grofien Kom- plexes isoliert reizen oder zerstoren. Ist es erlaubt, aus vergleichend psycho- logischen Beobachtungen weitergehende Schliisse zu Ziehen, so erscheint mir noch am wahrscheinlichsten, dafi dem Striatum fiir Motilitat und Sensibilitat eine Rolle zukommt, die wir nur deshalb noch nicht erkannt haben, well unsere Untersuchungen an Tieren angestellt werden, welche neben dem Striatum noch einen machtigen Rindenapparat besitzen. Das Septum pellucidum — Massa praecommissuralis. Das Septum pellucidum, der Ventralabschnitt der Medianwand des Vorderhirnes, ist bei alien makrosmatischen Saugern eine dicke graue Masse, die sich direkt vor der Lamina terminalis entwickelt und ventral in den Lobus parolfactorius iibergeht. Fig. 316. An seiner Lateral- seite ragt verschieden hoch hinauf die oben erwahnte mediale Fort- setzung des Striatum, dessen Pars accumbens. Wenn der Lobus par- olfactorius stark entwickelt ist gesellen sich, s. Fig. 316 einzelne seiner grauen Inseln als dritter Bestandteil zu dem Septumgrau. Kaudal wird es von den aus dem Ammonshorne herabziehenden Saulen des Fornix begrenzt. Der dorsale Abschlufi gestaltet sich ver- schieden, je nach der Entwicklung des Balkens. Wo ein solcher kraftig ausgebildet ist, wie etwa bei den Raubtieren, den Wiederkauern und vor allem den Primaten, da schliefit seine Faserung das Septum dorsal von der Rinde des Neencephalon scharf ab. Fig. 310 ist das zu sehen.409 Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. In diesen Fallen liegt ein kaudaler Auslaufer auch weithin dem Fornix an. Bei diesen Tieren mit relativ grofiem Balken atrophieren auch die Septumwande mehr und mehr, so dafi der Name „pellucidum" wohl gerechtfertigt erscheint. Anders aber ist es, wie die Untersuchungen von Elliot Smith zuerst genau dargelegt haben, bei den Tieren mit minimalem oder fehlendem Balken, den Fledermausen, Beuteltieren oder gar den Monotremen und Edentaten. Hier, wo die Ammons- windung nicht von der Balkenentwicklung kaudal-ventral gedrangt ist, ragt sie bis zum Oralteil des Gehirns frontalwarts und verschmilzt mit der hier immer auch sehr machtigen grauen Masse der Septalganglien, so dafl der entstehende grofiere Korper wohl eher den Namen Massa praecommissuralis als Septum pellucidum verdient. Fig. 311. Fig. 310. Medialseite der menschlichen Hemisphere. Lage von Septum pellucidum und Fornix. Und da eine Fornixsaule wegen der Nahe der Ammonsformation nicht existiert, ist auch die machtige Kreuzung aus den Ammonshornern, die sonst weit hinten im Gehirne liegt, das Psalterium, nun ganz frontal in den Kaudal- abschnitt der Massa praecommissuralis gelagert. Deshalb bestehen, wie ein Vergleich zwischen beiden Abbildungen Fig. 310 und 311 lehrt, hier sehr erhebliche wesentlich durch die Balkenentwicklung bedingte Unterschiede. Die graue Masse des Septum enthalt Ganglienzellen, von denen die innerhalb der reichen das Septum iiberziehenden Fasern liegenden, wie alle, welche zwischen Fasern liegen, spindelformig sind — Cajals Nucleus medianus, wahrend die ventrikelwarts gelegenen sich zu reich verastelten Korpern entfalten — Nucleus lateralis Cajal. Dazu kommt noch eine kleine dem Psalterium dicht anliegende Gruppe, die als Nucleus triangularis von dem gleichen Autor, dem ein-Fiinfundzwanzigste Vorlesung. 410 zigen, der die Zellformationen hier genau untersucht hat, bezeichnet wird. Die Axenzylinder mindestens der Zellen in der lateralen Ab- teilung gehen nach dem gleichen Autor, dessen Angaben ich hier be- statigen kann, ventral und lateral, um sich an der Hirnbasis kaudaler zu wenden. Sie entsprechen etwa dem mit 3 bezeichneten Biindel der Figur. Erst innerhalb der zahlreichen aus dem Lobus olfactorius kaudal- und in den Lobus parolfactorius frontalwarts ziehenden Fasern des Riechmarkes geht mir bisher das Biindel verloren. Es hat schwerlich langen Verlauf, dazu sind seine Ursprungszellen zu klein, seine Fasern zu dunn. Aufierdem sieht man innerhalb des Septums zahlreiche Fig. 311. Mediale Seite des Gehirnes von Ornithorynchus paradoxus. Nach Elliot Smith. Der Faserverlauf auf dem Septum pelluc. (Massa praecommissuralis.) Statt Tub. olf. lies Lobus parolfactorius. Kollateralen aus, wie es scheint, alien den Bahnen, die es iiberziehen. Beim Menschen ist die graue Masse des Septum so diirin, dafi es fast nur aus den uber es hinwegstreichenden Fasern besteht, wie ein Blick auf Fig. 307 lehrt. Das Septum wird von einer ganzen Anzahl der verschiedenartigsten Fasersysteme uber- und durchzogen. Es ist beim Menschen noch nicht gelungen alle abzuscheiden, aber es haben die Arbeiten von Honegger, Cajal, meine eigenen und die von Rothig, dann besonders solche von Zuckerkandl, die alle an Tieren mit relativ grofier Massa prae- commissuralis angestellt sind, hier mehr Klarheit geschaffen. Das Wichtigste ist, dafi durch die Lage des Ammonshornes an derDas Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. 411 Medialseite des Gehirnes alle aus ihm entstammenden oder zu ihm gehenden Fasern zu dem Septum in Beziehung treten miissen. 1. Der Fornix aus dem Ammonshorne zieht an der kaudalen Peripherie als Columna fornicis ventralwarts, um in die grauen Massen am Boden des Zwischenhirnes eintauchend im Mamillare und gekreuzt hinter demselben zu enden. 2. Der Fornixrinde liegt im ventralen Abschnitt ein Biindel an, das nicht direkt aus dem Ammonshorne stammt, vielmehr sich aus der Rinde der medialen Hemispharenwand entwickelt und zurn Teil iiber Fig. 312. Das Septum mit den es uberziehenden Fasersystemen. Schema. dem Balken, zurn Teil nach Durchbrechung desselben s. Fig. 245 fron- talwarts zieht. Die Fibrae perforantes dieses Fornix longus treten schon dorsal zur Fornixsaule; die welche am frontalen Balkenende erst sich kaudal wenden, erreichen sie erst, indem sie frontal von der Commissura anterior sich liber das Septum pellucidum begeben. Diese Fasern werden als Fornix praecommissuralis bezeichnet. Der Fornix praecommissuralis endet wahrscheinlich in den grauen Massen dorsolateral am Tuber cinereum. 3. Am frontalen Balkenende treten zurn Septumgrau noch einigeFtinfundzwanzigste Vorlesung. 412 markhaltige Fasern aus den Striae longitudinales Lancisii, Fig. 41, 313, den epicallosalen Ammonshornanteilen. Diese sind prin- zipiell etwas gleiches wie die Fasern der Fornixsaule. Sie entstammen nur einem atrophischen Abschnitte des Ammonshornes. 4. Zu der Taenia semicircularis kommen vielleicht auch einige Anteile aus dem Septumgrau. Die in der Commissura anterior kreu- zenden Fasern, s. Figur 293, legen sich ihr jedenfalls an. 5. Die medialsten Fasern auf dem Septum gehoren wieder einem Bundel zum Ammonshorne an. Sie stammen alle aus dem Marke des Lobus olfactorius und kaudaler demjenigen des Lobus parolfactorius und Ziehen direkt neben dem Psalterium in die Ammonsformation hinein, nachdem sie das Septum iiberzogen und seinen Ganglien Kolla- teralen (Cajal) gegeben haben. Bei diesem Tractus olfacto- und parolfacto-ammonicus, von dem Fig. 295 schon eine Abbildung gab, handelt es sich um eine tertiare Verbindung der Riech- und Oral- sinnzentren mit der Rinde des Neencephalons. Diese Fasern sind bei Mensch und Tieren an der Hirnbasis wohl sichtbar, weil sie nur von diinner grauer Schicht iiberzogen im Lobus parolfactorius durchschim- mern. Man sieht, wie die von lateral sich sammelnden Bundel in dem Mafie, wie sie sich der Mittellinie nahern, zu einem breiteren weifien Faserzuge werden, der als „Stie 1 des Septum" sich in dem medianen Hemispharenspalt zu begibt, um die Septaloberflache zu tiberziehen. Beim Menschen, wo der Lobus parolfactorius fast verschwunden ist, kommen fast alle aus dem Lobus olfactorius. Ehe sie das Septum erreichen, sind sie hier von Rinde bedeckt, Gyrus subcallosus (Fig. 310). Sie galten friiher (und werden heute noch in vielen Lehrbuchern so aufgefiihrt) als eine „mediale Riechnervenwurzel." Der Faserzug ist Fig. 307 und an manchen anderen Figuren abgebildet und immer leicht zu finden. 6. Frontal von dem Septum pellucidum zieht ein frontales Stuck der Cingulumfaserung (Fig. 245) herab. Auch aus ihm treten Anteile in das Septum ein. Man mufi nun die Massa praecommissuralis nicht etwa fur ein be- sonderes wichtiges Hirnzentrum halten, weil hier Fasern so mannig- facher Herkunft einherziehen. Es ist eben die Lage sehr nahe an wichtigen Hirngebieten des Palaeencephalon einerseits, des Neencephalon andrerseits, die es veranlafit, dafi deren Verbindungsziige gerade hier sich treffen und aufierdem der Umstand, dafi bei den aplacentalen Saugern die Formation des Ammonshornes mit der des in Rede stehenden Gebietes fast zusammenfliefit, so dafi hier auf besonders kleinem Raume gar mancherlei zusammenstofit. Je mehr sich der Balken entwickelt, um so unbedeutender wird die Septalregion, etwas, was schon an sich auf rein topographische und nicht auf funktionelle Wichtigkeit hinweist.Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. 413 Ein Schnitt dicht hinter dem Septum zeigt die verschiedenen Faser- ziige und Gangliengruppen, welche an dieser Stelle zusarnmenkommen. Die Balkenfasern decken die Ventrikel von oben zu, auf ihnen liegen die Striae Lancisii. Unter ihnen begegnet man dem Fornix longus und unter diesem, nahe dem Ventrikel, dem Psalterium, das sich sehr deutlich aus den beiderseits verlaufenden Fimbrien entwickelt. Es folgt der Ventrikel, beiderseits begrenzt vom Nucleus anterior thalami, an dessenjlnnenseite die Taenia thalami (Tractus parolfacto-habenularis), Stria Lancisii Ventr. lateralis Psalterium dors. (■'( ' "If Fimbria rimbna —*■ .■ —& 1 . um ventr. Psalteri Nucl. ant. thai Taenia semic Taenia thalami Ve Col Comm. anter. °lr-medius :f lMy n :ol. fornicis V <■ ^~ Stil. inf. thalami Riechmark etc. \ 1 i 1 Recess, praeopt. -—'■—. ' . -—,—— *■ Mark d. Lob. parolf. I 0> f W f \ v.v*V ' Si ^ Fig. 313. Frontalschnitt durch die Gegend hinter dem Septum pellucidum. Hyrax. an dessen Aufienseite die Taenia semicircularis emporsteigt. Die Mittel- linie wird iiberquert von den Fasern der Commissura anterior, in der man 2 Gruppen wahrnehmen kann, eine dorsale und eine ventrale, die letztere die eigentliche Riechkommissur. Die starken markhaltigen Btindel beiderseits iiber ihr gehoren den Fornixsaulen an; hier sind sehr deutlich die medialen Btindel des Fornix longus von den lateralen geschieden. Unter der Commissura anterior liegt der Recessus prae- opticus des mittleren Ventrikels, von diesem beiderseits ein sehr feines414 Sechsundzwanzigste Vorlesung. Mark, die Fasern von und zu dem Lobus olfactorius und parolfactorius, aus denen man machtige Biindel dorsalwarts steigen sieht. Die feineren gehoren der Taenia semicircularis, die groberen, besonders rechts deut- lich, der Taenia thalami zum Ganglion habenulae an. Der Schwanz- kern ist sehr klein; es ist die helle dreieckige Stelle lateral von der Fimbria, rechts, wo die Tela chorioidea abgeht. Unter ihm liegt die Capsula interna und weiter nach auBen der Linsenkern. In ihm werden rechts auBen wieder Fasern des Hufeisens sichtbar, welches die Kom- missura anterior bildet. Sechsundzwanzigste Vorlesung. Das Neencephalon. M. H. Die Anatomie bezeichnet den Komplex, welchen am fron- talen Hirnende Palaeencephalon und Neencephalon bilden, als Telen- cephalon, GroBhirn. Dieses setzt sich zusammen aus den Hemi- spharen des Neencephalon dorsal, dem Striatum und Lobus olfactorius mit Lobus parolfactorius ventral. Das Neencephalon liegt, wo es starker entwickelt ist, einem Mantel gleich iiber dem Palaeencephalon. Es heifit deshalb von alters her Pallium oder Hirnmantel. Auf der verschiedenartigen Entwicklung des pallialen also des neencephalen Teiles beruht die Verschiedenheit im Aussehen, welche die Hemispharen bei den verschie- denen Tieren bieten. Hierauf beruht aber auch die ver- schiedene Le istungsf ah igkeit in psychischer Beziehung. Die machtigen Gehirnhemispharen, welche beim Men- schen fast den ganzen Hohlraum des grofien Schadels er- fiillen, sind das Endprodukt einer langen Entwicklungsreihe. Wahrend alle die Teile des Zentralapparates, welche wir bisher studiert haben, nicht nur im wesentlichen bei samtlichen Saugern gleich gebaut und in ihrer Entwicklung wesentlich durch die Korpermasse und Lebensweise ihrer Trager bestimmt sind, verhalt es sich mit den Hemispharen durchaus anders. Schon die oberflachlichste Beobachtung lehrt, daB die Hemispharen sich im gleichen MaBe vergroBern wie die geistige Gesamtleistungsfahigkeit eines Tieres zunimmt. Man hat den Eindruck, wenn man die Gesamttierreihe iiberblickt, als schalte sich liber den Grundapparat des Zentralnervensystemes, denselben, welcher (Fische, entrindete Tiere) im wesentlichen ausreicht zum Rezipieren der AuBenwelt und zu den notwendigsten Bewegungen, welche die Existenz ermoglichen, ein neues Organ, und man kann, wenn man die Stammes- entwicklung iiberblickt, leicht erkennen, wie dieses neue Organ sich aus ganz kleinen Anfangen — Cyklostomen, Selachier — nur sehr allmah- lich zu dem machtigen Gebilde entwickelt, welches die Stellung des415 Das Neencephalon. Menschen unter seinen Mitgeschopfen bedingt. Innerhalb dieses Ent- wicklungsganges kommen die allergrofiten Unterschiede zustande. Nicht nur die Gesamtmasse nimmt zu, sondern auch einzelne Abschnitte der Hemispharen konnen sich speziell entwickeln oder auch in ihrer Ent- Fig. 314. Sagittalschnitt durch das Gehirn der Fledermaus. Vesperugo noctula. wicklung stehen bleiben oder gar sich zuriickbilden. Bei den niederen Saugern ist der ganze Apparat noch recht klein, kleiner als der Komplex des Palaencephalon. So sehen Sie z. B. bei dem Fig. 314 abgebildeten Fledermausgehirn, wie das Pallium von dem Vorderhirn nur einen kleinen Teil ausmacht. Der Riechlappen, der Lobus parolfactorius vor dem Chiasma und das Corpus striatum zusammen, sind hier grofier als das Pallium. An dem Gehirn des Giirteltieres, das Fig. 315 demonstriert, sind Pa- laeencephalon und Neencephalon un- gefahr gleich machtig. Bei alien hoheren Saugern aber entwickelt sich das Neencephalon so stark, dafi es, von alien Seiten das Palaence- phalon umgebend, die Hauptmasse des Gesamthirnes bildet. Das Menschenhirn besteht, soweit es unseziert sichtbar ist, ausschliefilich aus dem ersteren, nur der kleine Riechlappen an der Basis ist vom Palaeencephalon sichtbar. Fig. 315. Das Gehirn des Giirteltieres, Dasypus villosus, von der Seite gesehen. Das Palaeencephalon schatliert. Hell gehalten das durch die Fovea limbica getrennte Neencephalon.Sechsundzwanzigste Vorlesung. 416 Fig. 316 demonstriert, wie auf einem Frontalschnitte sich die ein- zelnen Teile des Telencephalons zueinander verhalten. Sie sehen hier ventral den Lobus parolfactorius und lateraler auch den Lobus olfac- torius mit dem ihnen aufliegenden Striatum zusammen die palaeen- cephalen Teile bildend. Die Fovea limbica scheidet sie von den Teilen des Neencephalon. An diesem unterscheiden wir noch einen alteren, hier medianen Abschnitt, das Archipallium und einen neueren, das N eopallium. Fig. 316. Frontalschnitt durch die Hemisphere von Didelphis viriginiana. Zur Demonstration der einzelnen Teile, die das Grofihirn zusammensetzen. Die vergleichend anatomische Betrachtung lehrt namlich, dafi die Fische noch kein nervoses Pallium oder doch nur Spuren eines solchen haben, daB sich aber von den Amphibien an zunachst an der Medial- seite der Vorderhirnblase hinten am Dach des hier hohlen Lobus ol- factorius die erste Pallialanlage zeigt. Sie wachst schon bei den Rep- tilien betrachtlich und aus ihren Faserbeziehungen lafit sich zeigen, dafi dieses alteste Pallium — Archipallium direkt einDas Neencephalon. 417 Riechzentrum ist, wohl auch ein Zentrum fur den Oralsinn. Es ist identisch mit dem Amm onshorne, s. o. Mindestens an der Basis hangt es ganz direkt mit dem Palaeencephalon zusammen, mit ihm den Lobus pyriformis bildend. Das Gebiet, welches schon bei den Amphibien nachweisbar, aber hier und bei den Reptilien sehr klein, an der Lateralseite sich iiber das Palaeencephalon und die ventralen und medialen Teile des Archipallium schaltet, bildet den Au sgangspunkt fur die machtige Gesamt- entwicklung des Grofihirnes. Diese kleinen Rindenteile der Rep- tilien werden dereinst bei den Saugern, beim Menschen das Wesentliche von dem ausmachen, was man gewohnlich die Hemispharen nennt. Wir scheiden sie mit dem Namen Neopallium von dem altesten Erwerbe ab. Durch eine Langsfurche an der Lateralseite des Lobus pyriformis, Fig. 317. Die Kontur eines Reptiliengehirnes in die eines niederen Saugergehirnes (Thylacinus) eingetragen. Die Kommissuren decken sich. Medialansicht. Vom Neencephalon ist bei der Eidechse hier nur die als Cornu Ammonis bezeichnete Partie sichtbar. die Fovea limbica, ist das Neopallium von dem Palaeencephalon und oft auch von dem Archipallium geschieden. Auf Fig. 318 erkennen Sie leicht, wie das kleine Archipallium, wenn das Neopallium einmal ordentlich auswachst, immer mehr medial ge- drangt wird und schliefilich nur als ein unbedeutendes Anhangsel der Hauptmasse des Vorderhirnes erscheint. Das Neopallium ist der machtige rindentragende Mantel - abschnitt, der in der Reihe der Sauger, allmahlich zu- nehmend, diesen die geistige Praponderanz iiber a 11 e nie- deren Vertebraten verleiht. Man erkennt das Auswachsen des Hirnmantels, die Zunahme des Rindenareals gut, wenn man in die Kontur eines niederen Saugerge- hirnes einmal die Kontur eines Reptiliengehirnes einzeichnet. Hier an der Medialseite des Gehirnes sind bei dem Reptil nur die Teile des Archipalliums sichtbar. Fig. 317. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 27418 Sechsundzwanzigste Vorlesung. Der hier angestellte Versuch hat seine Bedeutung nicht allein nach der rein morphologischen Seite. Er soil auch zeigen, nach welchen Richtungen hin das Gehirn sich weiter entwickelt, wenn man von den Reptilien einmal ausgeht. Von dem Reptiliengehirne zu demjenigen der Fig, 318. Entwicklung des Hirnmantels von Python (Riesenschlange) bis zum Hunde. Das bei Python nur in Spuren vorhandene Neopallium (schwarz) nimmt bei den Saugern enorm zu und rollt das Archipallium zum Ammonshorn (rot) auf.419 Das Neencephalon. Monotremen ist ein viel geringerer Schritt, als von da hinauf zu dem- jenigen des Menschen. Findet man am Palaeencephalon eine grofie Konstanz aller Teile, so ist das ganz anders am Neencephalon. Dieser bei alien Saugern grofite Teil der Hemispharen ist der variabelste Abschnitt des ganzen Nerven- systemes. Das Neopallium, der Hirnteil, welcher im wesentlichen das grofie Assoziationsorgan fiir alle die geistigen Prozesse ist, welche wir bisher am besten am Menschen und den hoheren Saugern studiert haben, entwickelt sich wohl nur sehr langsam. Bei den Saugern des Eozan, z. B. Dinoceras, ist es nach Elliot Smith noch so klein, dafi das Gesamthirn Reptilientypus hat und noch bei vielen lebenden niederen Saugern bildet es kaum mehr als die Halfte der ganzen Hirnmasse. Vgl. Fig. 322. Das Neopallium ist iiberall von der Rinde uberzogen, und aus der machtigen Rindenausbreitung kommt eine sehr grofie Menge von Fasern, andere munden darin aus. Ihre Gesamtheit, der Stabkranz also, zieht aus der Rinde kaudalwarts, um im Zwischenhirne, Hinter- hirne und Nachhirne und im Riickenmarke zu endigen. Andere machtige Biindel durchziehen die Hemispharen, einzelne Gebiete ihres Mantels miteinander verkntipfend. Diese Fasermasse, das Hirnweifi, ist bei kleinem Pallium nur diinn, nur ein feiner Belag zwischen Rinde und Ventrikelraum, s. z. B. die Abbildung Fig. 314; bei machtiger Rinden- entwicklung bildet sie die grofie weifie Masse, welche als Grundsub- stanz jeder Hemisphere beim Menschen Ihnen seit der 4. Vorlesung bekannt ist. Schwankt nun schon das Verhaltnis von Palaeencephalon zu Neen- cephalon in der Tierreihe ganz enorm, so gibt es auch wieder grofie Schwankungen des Verhaltnisses zwischen Neo- und Archipallium, also zwischen Ammons- und Hemispharenformation. Und diese letztere weist wieder die mannigfachsten Ausbildungsmoglichkeiten auf. Heute konnte ich Ihnen schon zwei Saugergehirne mit minimalem Grofihirne zeigen, und im Laufe dieser Vorlesung werden Sie an weiteren Bei- spielen sehen, wie weit sich die Hemispharenentwicklung von jenen noch aufwarts entfernen kann. Das Neopallium variiert in seiner Entwicklung so sehr, dafi noch bei so nahen Verwandten wie Mensch und Anthropoide machtige Unter- schiede bestehen. Ein Gorillagehirn ist ein Drittel so grofi wie ein Menschengehirn. Das Charakteristikum des Menschenhirnes ist eben die enorme Entwicklung des Neopalliums, die weithin iiber diejenige hinausgeht, welche schon die hochsten Affen erreicht haben. Wenn wir die enormen Unterschiede wohl verstehen wollen, die in der Ausbildung der Hemispharen bei den verschiedenen Saugern sich finden, so mtissen wir auf einen Umstand Rucksicht nehmen, dessen 27*420 Sechsundzwanzigste Vorlesung. bisher noch nicht ausfiihrlich gedacht ist. Das Neopallium ist nicht ein funktionell einheitliches Organ. Es setzt sich vielmehr zusammen aus einer ganzen Anzahl versch iedener Teile — Rindenzentren hat man sie genannt — und zahlreiche physiologische Versuche haben gelehrt, dafi Bewegungen, die erlernt werden miissen, und wohl die meisten seelischen Kombinationen, durch die Existenz solcher Zentren erst mdglich werden. Die einleitenden Vorlesungen haben Sie nun dariiber orientiert, dafi die eigentlichen motorischen und sensiblen Zentren der peripheren Nerven im Palaeencephalon, vom Riickenmarke bis zum Mittelhirne, sitzen, und dafi diese durch reichlich vorhandene, fruh schon vorge- bildete Verknupfungsreihen zu zweckmafiiger Tatigkeit an sich schon ausreichend sind. Die Experimentalphysiologie aber zeigt, dafi viele der tiefen Zentren mit in dem Neencephalon gelegenen derart verbunden sind, dafi Reizung des letzteren Bewegung auslost. Daruber schwebt namentlich der Streit, von welcher Natur und Wichtigkeit der Einflufi der hoheren auf die tieferen Zentren sei. Deshalb bemuht man sich, moglichst genau die Erscheinungen zu studieren, welche nach Wegnahme von Rindenpartien auftreten. Zweifellos ist die Dignitat der Hirnrinde, bei verschiedenen Tieren eine verschiedene. Wahrend Wegnahme des ganzen Grofihirnes bei niederen Tieren die Fahigkeit, grobere Bewegungen mit guter Kraft auszufuhren, nicht aufhebt, treten bei Saugetieren nach Zerstorung zirkumskripter Partien der motorischen Zone rasch vorubergehende Lahmungen auf, und beim Menschen fiihrt gar die Erkrankung auch relativ kleiner Teile der Rinde oft zu dauernden Lahmungen. Offenbar konnen a 11 e motorischen und viele sensorisch-psychische Funktionen von tiefer liegenden Hirnteilen ausgefiihrt werden. Je hoher man aber in der Tierreihe aufsteigt, um so mehr wird bei der Gehirntatigkeit die Rinde mit in An- spruch genommen. Der Mensch hat in dieser Beziehung eine Stufe erreicht, auf der viele der betreffenden Funktionen gar nicht mehr ohne Teilnahme der Rinde des Neencephalon ausgefiihrt werden konnen. Bei den Sauge- tieren werden alle moglichen Ubergangsstadien beobachtet. So erklart es sich, dafi zwar bei den letzteren durch Reizung der Rinde die ein- zelnen Muskeln usw. beeinflufit werden konnen, dafi die betreffenden Rindenpartien aber fur die betreffenden Bewegungen noch nicht unent- behrlich sind. Beim Menschen ist der grofiere Teil der Vorderhirn- oberflache unentbehrlich geworden. Morphologisch verrat sich dies Verhaltnis durch ganz verschiedene Entwicklung der einzelnen Teile der Hemi- spharen. Noch sind wir erst fur wenige Tiere in der Lage, die wesentlichen Teile voneinander zu scheiden, doch erkennen wir schon, dafi in der Saugetierreihe die Ausbildung der Rinde nochDas Neencephalon. 421 in fortwahrendem Flusse ist. Es existieren da die allergrofiten Verschiedenheiten und die wechselndsten Grofienverhaltnisse. Aber fur einige derselben kann doch schon heute die Wertigkeit gezeigt werden, welche sie im Gesamtplane einnehmen. Schon das verschiedenartige Verhaltnis, das uberall zwischen Archi- pallium und Neopallium besteht, weist auf die funktionelle In- anspruchnahme hin. Denn eine auch nur oberflachliche Betrachtung der Saugergehirne lehrt, daB bei sehr vielen Arten der Riechlappen und die mit ihm zusammenhangenden Rinden- und Fasergebiete einen Komplex darstellen, der fast so groB ist wie das ganze iibrige Gebiet. Das Gurteltiergehirn (Fig. 315) gibt ebenso wie das Igelgehirn (Fig. 322) dafiir je ein Beispiel. Auch an dem Gehirn des Kaninchens, der Maus, des Hundes (Fig. 332), sind die Riechlappen sehr stark entwickelt. Sie ragen weithin an der Unterseite des Neopalliums hervor. Bekannt ist ja auch, welche Rolle der Geruchsinn bei diesen Tieren spielt. Was wir gar von der Lebensweise derTiere wissen, deren Palaeencephalon dem Neencephalon fast gleichgrofi ist, stimmt gut mit dem iiberein, was ihr Hirnbau lehrt. So verbringt z. B. das kleine Giirteltier, dessen Gehirn abgebildet ist, seine ganze Existenz im Gemulm und unter dem Laube der tiefdunkeln Urwalder dahinkriechend. Fur die Auswahl seiner Nahrung, fur das Finden derselben, wird ihm kein Sinnesapparat so wichtig sein, wie der Geruch. Die gleichmafiigen kleinen Bewegungen des plumpen Korpers werden viel weniger erlernter und iiberlegter Handlungen bedurfen, als etwa die Greifhand eines Affen. Bei dem letzteren werden wir deshalb viel grofiere Entwicklung der eigentlich psychischen Zentren fur die Oberextremitaten erwarten diirfen, als bei dem kleinen wiihlend lebenden Wesen. Das trifft in der Tat zu. Ja noch mehr, man kann heute schon gelegentlich aus der Entwicklung einer bestimmten Rindengegend auf eine seelische Leistungsfahigkeit in besonderer Richtung schliefien. Der Elephant z. B. besitzt in der Rindengegend, wo bei hoheren Saugern das Facialisgebiet lokalisiert ist, ein besonders grofies Rindenfeld, welches dem Nashorn und dem Tapir vollig fehlt. Wufiten wir gar nichts von der wunderbaren Fahigkeit des Tieres, seinen Riissel zu den mannig- fachsten Vorrichtungen einzuiiben, so diirften wir doch aus dem Vor- handensein des erwahnten Feldes im Antlitzgebiete vermuten, dafi von hier aus Muskeln innerviert werden, die ganz besonderer Einiibung fahig sind. Dann aber, das ist viel deutlicher, ist bei dem Elephanten der Schlafenlappen ganz enorm entwickelt. Beim Menschen, Hund und Affen enthalt er u. a. Gehorzentren. Jedermann weifi, wie weitgehend das Horverstandnis des machtigen Tieres ist, wie der Fuhrer es mit einem Worte zu den mannigfachsten Verrichtungen bringt. Auch bei Hunden, beim Pferde sind die Schlafenwindungen relativ stark entwickelt. Man kann wohl sagen, dafi der Hirnmantel sich in dem Mafie ver- grofiert, als aufsteigend in der Tierreihe neue Zentren in ihm sich an-422 Sechsundzwanzigste Vorlesung. legen, Rindengebiete, die zur Einiibung von Bewegungen zum Zuriick- halten, Erkennen und Wiederverwerten von Sinneseindriicken und — wohl in ihrer Hauptmasse — zur Assoziation verwendet werden. Man fangt erst jetzt an, die physiologische Gleichwertigkeit der Fig. 319. Das Gehirn des afrikanischen Elephanten. Nach Flatau und Jakob son. Hinter der tiefen Fissura Sylvii der Schlafenlappen. einzelnen Windungen bei verschiedenen Tierarten zu studieren. Neencephalon und Palaeencephalon sind an der Lateralseite durch die schon erwahnte Fovea limbica (Sulcus rhinalis ext. Autt.) an der Medialseite durch eine flachere Furche, den Sulcus rhinalis intern us bis zu gewissem Grade voneinander getrennt. Die Fovea limbica verlauft in den allermeisten Fallen iiber die ganze Lange der Lateralseite des Gehines, ja sie schneidet nicht selten in den Occipitalpol ein. Dabei trennt sie naturlich im Kaudalabschnitt des Lobus pyriformis auch neencephale, dem Archipallium angehorige Teile vom iibrigen Neencepha- lon. So ist es Fig. 320 sichtbar. Aber dieses kaudalere Stuck ist oft genug, schon bei den Eden- taten, ausgeglichen, fast verschwunden. Manchmal ist sie beim Embryo gut ausgebildet und verschwindet beim Erwachsenen — Mensch, Nager, Ungulaten usw. Dadurch kommt es, dafi das Kaudalende des Lobus pyri- formis, das Archipallium, vielfach lateral direkt in das Neopallium iiber- geht. Auf Fig. 324 sind die einzelnen Teilreste beim Tapir gut zu sehen. Fig. 320. Das Gehirn von Manis, Schuppentier 2 mal vergr.423 Das Neencephalon. den An der Hemisphere unterscheidet man die immer gewolbte und ausgedehnte Lateralwand von der sagittal gerichteten Medialwand. Die Lateralwand zeigt fast immer an einer Stelle, dicht an der Fovea limbica, also in ihrem ventralen Gebiete, eine mehr oder weniger tiefe Grube, die Fossa Sylvii. Diese entsteht dadurch, dafi das Saugergehirn die Tendenz hat, nach alien Richtungen hin um festen Punkt auszuwachsen, welcher in seinem Inne- ren durch das machtige Stammganglion gegeben ist. Die Fossa Sylvii ist bei den niedersten Saugern nur eben angedeutet, beim Menschen aber, bei alien Affen, aber auch bei vielen andern Saugern ist sie, weil eben die Hemispharen ausgewachsen sind, eine tiefe Grube, zumeist mehr oder weniger bedeckt von benachbarten Palliumteilen „Opercula". Da- durch entsteht dann an der Seitenwand des Gehirnes ein langer Spalt. Der ventral von diesem Spalt lie- gende Hirnteil wachst frontal, die Grube umsaumend, es ist der Schla- fen lap pen. Er ist wohl in seinen Elementen, nicht aber in seiner morphologischen Erscheinungsform bei den menschlichen Embryonen und den niederen Saugern auch da vorhanden, aber dort liegt er nicht ventral, sondern kaudal von der Sylvischen Grube. Das wird an Fig. 321 leicht klar. Die Entwicklung und vor allem das Umbeugen des Temporallappens nach vorne lafit dann die limbische Spalte und Fig. 321. Gehirn eines menschlichen Embryo aus der 13. Woche. Erste Anlage der Sylvii- schen Grube. pallium Lob. olf. Tub.olf. Fig. 322. Gehirn des Igels. Erinaceus europaeus. 3mal vergrofiert. Bei 5 Andeutung einer Fossa Sylvii. oft auch den ganzen Lobus pyriformis in der Tiefe unter dem Neen- cephalon so verschwinden, dafi er nur an der Ventralansicht, aber nicht mehr von der Seite her zu sehen ist. Diesen Typ bietet im Gegensatz zu Fig. 322 das Menschenhirn oder das Fig. 319 abgebildete Elephanten- hirn besonders ausgesprochen. In seltenen ursachlich noch nicht erklarten Fallen kommt es wohl zur Bildung eines starken Lobus temporalis, derselbe krummt sich aber nicht ventral, sondern bleibt kaudal von der Sylvischen Grube liegen.Sechsundzwanzigste Vorlesung. 424 Wahrscheinlich liegt die Ursache in der Grofie des Schadelraumes. Solche Beispiele bieten die Fig. 323 und 324 abgebildeten Gehirne von Manatus und vom Tapire. Die Medialseite des Vorderhirnes wird an ihrem ventralen um den Thalamus herum gekrummten Rande von den Gebilden der Ammons- Fig. 323. Gehirn der Seekuh. Manatus americanus. formation begleitet. Fig. 325. An den Gehirnen vieler makrosmatischer Sauger und dann an denjenigen der balkenlosen Sauger, bei den Mono- tremen und Marsupialiern also, beherrscht diese Formation das Bild der ganzen Medialwand. Aber auch, wenn sich ein Balken entwickelt, bilden diese Gebilde am Hemispharenrand, die wir in der vorigen Vorlesung ja kennen gelernt, immer noch wichtige Teile. Man sieht aber immer, wie das Neopallium das fast ringformige Archi- pallium umgibt. Wir verdanken erst Elliot Smith eine einge- hende Untersuchung der mit dem Auftreten der Balkencommissur hier einsetzenden Ver- anderungen. Er hat die aus dem Jahre 1843 schon stammenden Angaben von Owen wieder aufgenommen. Owen hat zuerst gefun- den, dafi im Beutlergehirn der Balken fehlt, und dafi sich deshalb die Randwindungen anders gestalten, dafi das Septum pellucidum ausfallt und die Formation des Fornix mit den schon dicht iiber der Commis- sura anterior entwickelten Kreuzungen des Psalteriums ein ganz an- i ii ■ i Fov.-Limb. j Lob.parolf. Lobus olf. Opticus Fov. limb. Fig. 324. Gehirn des Tapir, Tapirus indicus.Das Neencephalon. 425 deres Bild hier schafft, als es sich bei Vorhandensein des Balkens zeigt. Man vergleiche nur den Fig. 325 abgebildeten Sagittalschnitt von der Beutelratte mit der Fig. 353 vom Menschen um sofort zu er- kennen, welche Umformung die Balkenentwicklung schafft. Die Oberflache des Gehirnes ist bei den kleineren Saugern zu- meist vollig glatt. Nur bei Manis finde ich ein sogar besonders reich gefurchtes sehr kleines Gehirn. Bei den groBeren aber tritt fast immer eine Faltung der Rinde ein. Die Sauger mit glatten Gehirnen hat man auch als lissencephale im Gegensatz zu den gyrencephalen bezeichnet. Die Anordnung der Falten, welche fur die einzelnen Tiere in gewissen Grenzen konstant ist, hangt wohl im wesentlichen von zwei Faktoren ab: von der Ausdehnung der Hirnrinde, welche sich die be- treffenden Arten im Laufe der Stammentwicklung erworben haben, und von den Mafiverhaltnissen des Schadelraumes, die natiirlich mit jener nicht gleichen Schritt halten miissen, da sie auch noch von anderen Faktoren abhangig sind. Man der Wale ist, s. Fig. 327, ganz ungemein stark gefurcht, die ihnen nahestehenden Sirenen haben so gut wie keine Furchung. S. Fig. 323. Ja, es gibt noch unter den Primaten einen Affen(-Hapale-j, dessen Gehirn vollig windungslos ist. Die relativ kleine Schadelhohle in dem riesigen Kopfe des Elephanten birgt ein sehr windungsreiches Gehirn. Fig. 319. Nicht nur auf den Windungsreichtum, sondern auch auf den Ver- lauf der Windung haben die erwahnten Verhaltnisse einen Einflufi. Sogar die Gesamthimform und damit der Windungsverlauf wird so sehr durch die Schadelform bestimmt, dafi die Gehirne zweier in der Reihe weit abstehender Tiere, des Chrysochlorus aus der Edentatenreihe und des Notoryctes, der zu den Beutlern gehort, sehr ahnliche und vom Gewohnlichen ganz ab- weichende rundliche verschobene Formen aufweisen, weil beide als Grabtiere mit dem Kopf voran arbeitend die ganze Schadelstellung zur Wirbelsaule anders als ihre nachsten Verwandten haben. Diese Gehirne erinnern in der AuBen- form viel mehr an Vogel- als an Saugergehirne. Leche. Bei alien Tiergehirnen variiert die Furchung sehr, ja kaum je sind Bei den niederstehenden Monotremen hat Ornithoryn- chus ein ganz glattes, Echidna ein ziemlich reich gefurchtes Gehirn, Fig. 326. Das Gehirn kann deshalb auch keine auf- steigende Entwicklung der Hirn- furchunginnerhalb derTierreihe oder auch nur innerhalb einer einzelnen Familie erkennen. Fig. 325. Medialseite des Gehirnes der Beutelratte Didelphys vir- giniana. 2mal vergr.426 Sechsundzwanzigste Vorlesung. beide Hemispharen ganz gleich. Aber bei relativ einfachen Furchen- linien, wie etwa bei den Katzenarten, besteht doch eine grofiere Konstanz als bei den reicher gefurchten Gehirnen, wie sie etwa die Affen und der Mensch bieten. An Katzen und Hunden konnte Karplus auch das Ver- erben von Windungsvarietaten konstatieren, an Macacusaffen nicht. Im ganzen nimmt der Hirnmantel in der Tat so zu, dafi man wohl bei den intelligen- teren Tieren einen grofieren Mantel findet als bei den geistig besonders einseitigen und tief stehenden, und es wird Sache fortge- setzter Untersuchungen sein, nachzuweisen, wie die Einzelbestandteile wachsen. In dieser Fragestellung liegt auch das Interesse be- grundet, das die Untersuchungen liber die vergleichende Anatomie der Hirnwindungen wirklich haben, vielmehr als im reinen Morphologischen. Da nun die mikroskopische Untersuchung der Hirnrinde zeigt, dafi ganz unabhangig von der Furchung die allergrofiten Variatio- nen in dem feineren Aufbau vorkommen, so werden die Fragen, die hier interessieren, nicht durch Vergleichung etwa der Furchen Echidna hystrix Ornithorhynchus paradoxus Fig. 326. Zwei Monotremengehirne, Lateral- ansicht, nach Ziehen. Fig. 327. Delphinus delphis Dorsalansicht.427 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. zweier verschiedener Gehirne zu losen sein. Dieser Vergleichung hat man bisher ungemein viel und, wie mir scheinen mochte, fast iiber- flussige Arbeit gewidmet. Es ist sicher ein Problem, zu ermitteln, warum in dem einen Falle die Furchen an der Oberflache so, im an- deren anders verlaufen, aber dieses Problem ist nicht durch Vergleichung, vielmehr fur jedes einzelne Saugetier speziell zu losen, wobei die Gesamtgehirnentwicklung in bezug auf den Schadelbau zu priifen ist. Gewifi kommen gewisse Ahnlichkeiten bei einzelnen Familien vor, wie denn etwa das Gehirn eines Hundes den allgemeinen Typ auch der Gehirne der anderen Raubtiere zeigt. Hier liegen aber auch die Be- dingungen iiberall sehr ahnlich und deshalb mufi es zu ahnlichen Endresultaten kommen. Aber in anderen Gruppen, bei den Affen z. B. oder bei den Nagern, kommen die allergroBten Differenzen vor, die zwischen ganz glatten Gehirnen (Hapale, Mus) und sehr gefurchten (Anthropoide, Coelogenys paca) alle moglichen Zwischenformen bieten. Die psychische Gesamtentwicklung einerseits, die Schadelent- wicklung andrerseits also bedingen die Hirnfurchung und die Hirnform. Siebenundzwanzigste Vorlesung, Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. Uber den Verlauf der Hirnwindungen bei den verschiedenen Tieren besitzen wir schon zahlreiche und zum Teil sehr eingehende, auch reichlich illustrierte Arbeiten. Aus den in der letzten Vorlesung an- gefuhrten Grunden aber ist der Versuch, alle Hirnfurchen untereinander zu vergleichen, vollig gescheitert. Er hat uns nur mit einer Unmenge von kaum niitzlichen Details beschenkt und trotzdem diese Versuche an vielen Orten noch fortgesetzt werden, trotzdem wir z. B. iiber die Occipitallappenfurchung der Affen schon eine kleine Bibliothek be- sitzen, werde ich es mir versagen, auf alle diese Dinge im einzelnen einzugehen. Wohl aber miissen wir einige Grundlinien in der Furchungsweise kennen lernen, von denen aus ein guter Teil der Furchung sich auf einfachere Verhaltnisse zuriickfiihren lafit. Es erscheint zweckmafiiger, zunachst nur einmal den Furchen, welche am haufigsten vorhanden sind, eine Betrachtung zu widmen. Dieselbe schliefit sich direkt an die Darstellung an, welche der um die Erforschung des Saugergehirnes hochverdiente englische Gelehrte Elliot Smith veroffentlicht hat, nachdem er die in der Welt einzig dastehende Gehirnsammlung des Hunterschen Museums in London neu wissenschaftlich aufgenommen hatte. Dort standen ihm Gehirne von Vertretern fast aller Saugerfamilien zur Verfiigung, auch Ausgiisse von Schadeln extinkter Sauger. Sie basiert weiter auf der sehr groBen Sammlung des Frankfurter neurologischen Institutes.Siebenundzwanzigste Vorlesung. 428 Die erste Furche, der man an sonst glatten Gehirnen begegnet, ist meist eine dem Hemispharenspalt parallel gerichtete, wenig lateral von ihm liegende des Sulcus lateralis, Fig. 328, wie denn iiber- haupt die haufigste Richtung die sagittale ist. Der Sulcus lateralis erscheint oft nur in Teilstucken, von denen man das frontale als Sulcus coro- nalis, das kaudale als Sulcus occi- pitalis lateralis bezeichnet. Noch am Menschenhirn ist diese Teilung, des dort Sulcus interparietalis genannten Spaltes oft vorhanden. Mit der Ausdehnung des Gehirnes, dem Wachsen des Mantels, wird die Sylvische Grube immer tiefer und es treten dann zumeist weitere Furchen in gleicher Richtung wie die erstgenannte, aber nunmehr um die Sylvische Spalte herum, gekrummt auf. Dadurch entsteht haufig, wie Fig. 330 gut zeigt, ein besonderer Windungstyp, eine Reihe aufeinander folgender paral- leler Gyri, die man von der Sylvi- schen Spalte ausgehend nun als erste, zweite usw. Bogenwindung numeriert. Namentlich die Delphine, die Raub- tiere und auch die Wale lassen diesen Fig. 328. Dasyprocta aguti. Gehirn mit nur einem Sulcus lateralis. Fig. 329. Gehirn von Orycteropus cap. von oben gesehen, mit mehreren sagittal gerichteten Furchen. Fig. 330. Gehirn des Narwal, Monodon monoceros. Nach Turner. Vierwindungstyp, so nannte M e y n e r t die Anordnung, ganz gut er- kennen (vgl. Fig. 327, 330, 332). Sie finden besonders auch in physio- logischen Werken, wenn es gilt, Lasionen am Hunde- oder Katzen- gehirn zu lokalisieren, deshalb oft die Bezeichnungen: erste, zweite usw. Urwindung. Aber diese Furchen sind nicht immer alle vorhanden.429 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. Am haufigsten ist noch die der Sylvischen Spalte nachste, der Sulcus suprasylvius. Auch an ihm unterscheidet man wegen der Inkonstanz des Furchungsteils am besten eine frontale von einer kau- S. coro- S.cru- S. supra- S. late- ralis, ciat. sylv. ralis. Bulb, olfact. S. post- lat. S. post- sylv. Fiss. Sylvii S. orbitalis. S. diagonalis. Fovea limbica Fig. 331. Die konstanteren Furchen an der Lateralseite des Saugergehirnes. Nach Elliot Smith. dalen Abteilung, dem S. postsylvius. Nur die letztere bleibt als erste Temporalfurche bei den reicher gefurchten Gehirnen an der Ober- flache, die frontale Abteilung, die in die Tiefe der Sylvischen Spalte beim Auswachsen des Ge- hirnes gerat, wird zu einer Furche der Ins el. Die Insel ist (Turner) nichts anderes als die erste Bogen- windung. Bis hinauf zur Insel der menschlichen Affen und also auch der des Menschen lafit sich die Entwicklung dieser Gegend an den mannigfachsten Beispielen verfolgen. Wir besitzen gerade iiber die- sen Punkt eine sehr grofie Literatur. Die Hirnteile, welche die Insel uberdecken, bezeichnet man als Opercula; sie werden aber erst am menschlichen Gehirn so grofi, dafi die Insel vollstandig in der Tiefe verschwindet. Noch am Anthropoidengehirn ist wenig- Fig. 332. Hundegehirn. Die Stirnlappen schraffiert. Von Sylv. Spalte aufwarts: Sulcus suprasylvius, S. ectosylvius, S. lateralis. Der frontal aufsteigende Schenkel d. sylv. Spalte ist der S. coronalis.430 Siebenundzwanzigste Vorlesung. stens der vordere Abschnitt der Insel frei, ja es kommen gelegentlich auch menschliche Gehirne mit solchen Verhaltnissen noch vor. Wenn alle Stiicke des Sulcus lateralis vereint sind, dann erhalt man eine scheme zweite Bogenfurche, wie etwa an dem Hundegehirn der Fig. 332. Bei den meisten Raubtieren liegt zwischen beiden noch eine weniger tiefe und inkonstantere Parallelfurche, der Sulcus ectosylvius, auch er ist oft in mehrere Teile gespalten. An dem sonst glatten Igelgehirn (Fig. 322) bemerken Sie im Frontal- abschnitt eine einzige, fast senkrecht auf die Langsaxe des Gehirnes gestellte Furche. Diese, der Sulcus orbital is, gehort ebenfalls zu den haufigeren Windungen. Ahnlichen Verlauf hat noch der Sulcus diagonalis, der auch in Fig. 331 verzeichnet ist. Oft fliefit die eine oder andere dieser beiden Furchen mit der Sylvischen Spalte zu- sammen, diese frontal- und dorsalwarts verlangernd. Das ist z. B. an Fig. 333. Gehirn des Tigers. S. g. Sylvische Grube. C. Zentralfurche, dem Barengehirn Fig. 334 zu sehen, wo das Ganze noch als Fissura Sylvii bezeichnet ist. Wenn der Sulcus diagonalis mit der Sylvischen Spalte zusammen- fliefit, umgrenzen sie das vordere Operculum, welches die Insel in der Tiefe der Sylvischen Spalte zum Teil: Affen, oderganz: Mensch be- deckt. Der Sulcus orbitalis ist phylogenetisch sehr alt, er variiert aber durch die ganze Reihe sehr. Im frontalen Abschnitt der Hemisphere liegt bei den Raubtieren, Wiederkauern und den Primaten regelmafiig eine kleine, aber physio- logisch sehr wichtige Furche, der Sulcus cruciatus. Er schneidet die Mantelkante so an, dafi ein Gehirn, von oben gesehen, hier einen kreuzformigen Einschnitt zeigt. Die schmalen Schenkel des Kreuzes werden von dem Sulcus cruciatus, der lange wird von dem Hirnspalt gebildet. Durch Zusammenflufi dieser Furche vielleicht mit einem Teile des Sulcus coronalis, entsteht beim Menschen und den Affen die431 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. Zentralfurche, vor der der Gyrus centralis anterior mit alien mo- torischen^Zentren liegt. Deshalb ist auf der Abbildung des Baren- gehirnes und ebenso auf der des Hundegehirnes die Kreuzfurche gleich als Sulcus centralis bezeichnet. Fig. 334. Barengehirn nach Turner. Die Stirnlappen schraffiert. Die Gesamtform des Gehirnes und vor allem die wohl durch die Schadelform bedingte Lage des Schlafenlappens beeinflussen die Windungsrichtung ganz aufierordentlich. Das erhellt durch einen Blick auf das Fig. 324 abgebildete Tapirgehirn im Vergleich mit dem Fig. 335 S. lat. post. S. lateralis S. paracalc. S. postsylv. S. ansulat. S. suprasylv. S. coronalis x~) Bulb, olfact. S. cruc. Fossa S. suprasylv. Sylvii Fig. 335. Das Gehirn des Walrosses Trichechus rosmarus, nach Elliot Smith. abgebildeten Walrofigehirne. An dem letzteren steht die Sylvische Spalte senkrecht, an dem erstern ist sie, weil der Temporallappen sich nicht urn die Sylvische Grube krummte, iiberhaupt nicht entstanden.432 Siebenundzwanzigste Vorlesung. Auch das Frontalende des Gehirnes ist bei dem Walrofi, wie iibrigens auch bei den anderen Walarten, ventralwarts gebogen, so daB der hier nicht bedeutende Sulcus cruciatus nicht vorn oben, sondern ganz ventral liegt. Nur noch ganz vage ist die typische Windungs- richtung zu sehen, die Bogenfurchen um die Sylvische Grube. Der Typ wird noch undeutlicher an den Gehirnen der Wiederkauer, von denen Fig. 336 eine der vielen Windungsformen wiedergibt, oder Gyr. entolat. Sulc. lat. Gyr. ectolat. S. suprasylv. S. ectosylv. Gyr. hippoc. Fov. Sylvii. Fig. 336. Das Gehirn des Schafes. Alle Furchenbezeichnungen ziemlich willktirlich. am Gehirne derEquiden. Ofter, besonders klar an dem letzteren kommt z. B. eine horizontale frontale Furche vor, die aus der Sylvischen Spalte entspringend bis in den Stirnlappen geht, der Sulcus fronto-sylvius. Sie ist auch an dem Tapirgehirn sichtbar und an dem Fig. 339 ab- gebildeten Gehirne von Rhinoceros indicus begrenzt sie einen zwischen ihr und dem Lobus pyriformis liegenden merkwiirdigen horizontalen vielfach eingewulsteten Windungszug. Gerade der Verlauf und das tiberaus wech- selnde Verhalten der Sulci diagonales und orbitales, die bald nur angedeutet sind, bald so tief einschneiden wie kaum andere Hirn- furchen, die bald fur Fig. 337. s^cn existieren, bald Gehirn von Gazella dorcas. AnSChlufi an die Syl- vische Spalte als deren frontale Schenkel finden, machen das Aussehen der verschiedenen Ge- hirne so ganz verschieden. Man kommt immer wieder zu der Uber- zeugung, wenn man eine grofiere Anzahl von Saugergehirnen durch- arbeitet, daB es nicht moglich ist, iiber ganz allgemeine Grundlinien hinaus der Einzelentwicklung anders gerecht zu werden als durch Einzelbeschreibungen.433 Die Wendungen und Furchen der Hirnoberflache. Der bisher geschilderte Typus verwischt sich auch um so mehr, je reicher die Furchung wird und das geschieht ganz besonders, wenn sich vor dem Sulcus centralis ein grofierer Stirnlappen entwickelt oder auch dadurch, dafi — bei den Wiederkauern, Pferden, Primaten — ein Fov. Sylv. Fig. 338. Gehirn des Pferdes. Alle Furchendiagnosen ziemlich willkiirlich. Occipitallappen sich anlegt, denn von beiden gehen Bahnen zu anderen Rindenstellen und vergrofiern so wieder diese. Der Stirnlappen ist das Areal, welches vor dem Gyrus centralis anterior sich nur sehr allmahlich entwickelt. Fig. 339 Gehirn von Rhinoceros indicus. An dem Gehirn des fossilen Halbaffen, das Fig. 340 abbildet, liegt hier eine kaum noch nennenswerte Hirnmasse. Auch an dem Hunde- und Barengehirn (Fig. 332 u. 334) ist das dort schattierte Stirnhirn noch recht klein. Edinger, Nervose Zentralorgane, I. 8. Auflage. 28434 Siebenundzwanzigste Vorlesung. Aber bei den lebenden Halbaffen, dann aber bei den Affen und besonders beim Menschen, entsteht an dieser Stelle, wie ein Blick auf Fig. 342 lehrt, ein machtiger Hirnlappen. Immerhin ist der Unterschied, der zwischen dem Menschen und den men- schenahnlichen Affen hier besteht, noch ein recht bedeutender. Zu einem guten Teil ist er auch dadurch bedingt, dafi beim Menschen aufier den eigentlichen Stirnwindungen noch die ganze Gegend der Sprachzentren — wir haben sie spater genauer zu besprechen, — sehr viel machtiger ist als bei alien anderen Primaten. Da nicht bei alien Saugern eine Zentral- furche existiert oder eine andere Furche als deren Analogon zu deuten ist, so ware es sehr schwer, einen Stirnlappen abzugrenzen, wenn nicht gerade die der vorderen Zentral- windung entsprechende Rindengegend durch einen besonderen mikroskopischen Bau cha- rakterisiert ware. Nach Studien, die Brod- mann iiber diesen Bau gemacht hat, habe ich in der Fig. 341 diejenigen Hirnteile schat- tiert, welche frontal von der betreffenden Rindenformation liegend als Stirnlappen anzusprechen waren. Nach dieser Figur ware auch die Ausdehnung des Stirnlappens auf Fig. 332, welche nur nach der Furchung, nicht nach dem Bau angegeben ist, in Fig. 340. Gehirn von Megaladaspis madagas cariensis. Nach R. Burckhardt Katze Kanguru Macropus Fig. 341. Die Ausdehnung des Lobus frontalis bei verschiedenen Saugern.Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 435 etwas zu korrigieren. Auch an der Fig. 336, wo beim Schafe die in der vorderen Zentralwindung liegenden motorischen Zentren experi- mentell festgelegt sind, lafit sich erkennen, wie klein der davor liegende Hirnabschnitt, eben der Stirnlappen, ist. Auch der Lobus occipitalis ist schwer abzugrenzen. Wohl aber kann man ein bestimmtes durch seinen mikroskopischen Bau von dem iibrigen Gehirne sehr verschiedenes Rindenareal an ihm erkennen. Es ist die bei den Primaten und den Raubtieren um die Calcarinafurche liegende Sehrinde, so genannt, weil bei ihrem Verluste sehr schwere Storungen im opti- schen Erkennen auf- treten. Die Sehrinde entwickelt sich aus dem kaudalsten Ab- schnitte des Archi- pallium. Hier hat Ramon y Cajal an der kaudalen Spitze der Ammonswin- dung der Maus eine eigenartig geformte Rinde entdeckt, die er in Beziehung zum Riechapparate stel- len mochte. Weiter- gehende Untersu- chungen, die ich zu- sammen mit Miss Taf tangestellt habe, ergaben, dafi diese bei der Maus nicht stecknadelknopfgro - fie Rindenstelle ge- nau die Struktur der typischen Sehrinde hat. Es liefi sich nun, als man ein grofieres Saugermaterial durchar- beitete, erkennen, dafi diese so merkwiirdig gebaute Rinde sich schon innerhalb der Nagerreihe vergrofiert, am Occipitalpole des Gehirnes in die Hone zieht und bald eigene kleinere Furchen aufweist, von denen die zentralste eben der Sulcus calcarinus ist, um den herum die Seh- rinde der Primaten usw. festgestellt ist. Die Fovea limbica, welche bei geringer Entwicklung dieser Rinden- teile sie noch ganz von dem Neencephalon abscheidet, verkiirzt sich entsprechend, wenn sie zunehmen und sie bildet bei den meisten hoheren Saugern nur noch einen kleinen Einschnitt am Occipitalpol. 28* Fig. 342. Dasselbe bei Primaten. Oben: Affe, Cercopithecus. Unten: Mensch.Siebenundzwanzigste Vorlesung. 436 An dem Fig. 343 abgebildeten Hyraxgehirne ist die mikroskopisch nach- gewiesene Sehrindenstelle mit einem x versehen. Die Entwicklung der ganzen Sehrindengegend demonstriere ich an den zwei Nagergehirnen Fig. 343. Die Hirnoberflache von Hyrax capensis. Bei s die Stelle der Fovea Sylvii. der Fig. 344 und 345, an denen das Gebiet der Ammonswindung hervor- gehoben ist. An seinem oberen Ende entwickelt sich die dunkler schattierte Seh- rinde, in der s. Fig. 345, Furchen auftreten. An der Medialseite des Gehirnes gibt es nur eine Furche, die — abgesehen von Ornithorhynchus — eigentlich iiberall vor- kommt. Es ist dies ein langer Furchenzug, der in einiger Entfernung vom Hirnrande diesem parallel, wo ein Balken vorhanden ist, dorsal von diesem, da- hinzieht, um mit einem nicht immer vorhandenen Frontalende sichbasalwarts zu krummen. Sein kau- daler Abschnitt, der auch isoliert vorkommt, ist der Fig. 344. Gehirn von Coelogenys paca. Fig. 345. Gehirn von Lagostomus trichodactylus. Die Ansicht von hinten — Mittelhirn abgeschnitten — lafit die Entwicklung der Sehrinde am oberen Pol des Archipallium, das dunkel schattiert ist, erkennen. C. Sulcus calcarinus.437 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. tiefere; der gauze frontale kann so seicht sein, dafi er fehlt. Diese Furche heifit Sulcus callosomarginalis. Die einzelnen Abschnitte dieses Furchungszuges, der vordere, Sulcus genualis, der mittlere, Sulcus intercalaris sind nicht immer gleich ausgebildet. Wenn sich ein Occipitallappen entwickelt, entstehen in ihm ge- wohnlich einige Furchen, iiber die Fig. 346 Auskunft gibt. Der kon- stanteste ist der Sulcus calcarinus. Er ist offenbar eine vollstandig selbstandige Bildung, nicht etwa ein drittes Stuck der Randfurche, mit der er eigentlich nie ganz zusammenhangt. Daftir spricht auch die ganze Entwicklung der Sehregion. Gerade an Figur 346 sieht man auch leicht, wie die Sehrinde, welche bei den Nagern am kaudal-dor salen Ende des Lobus pyramidalis liegt, also etwa da, wo der Ein- schnitt der Fovea limbica sichtbar wird, bei erster Ausdehnung die Gegend des Sulcus calcarinus erreichen mufi. Sulcus intercalaris S. rostralis S. retrocalc. S. calcarinus S. collateralis Fovea limbica S. genualis Fissura hippocampi Fig. 346. Die konstanteren Furchen an der medialen Seite des Gehirnes. Nach Elliot Smith. Das Rindenstuck, welches diese Furche von der Ammonsformation und besonders vom Balken trennt, der Gyrus calloso-marginalis, ist fruher von Broca mit der Ammonswindung zusammen als Gyrus lim- bicus bezeichnet worden, weil beide Windungen den Hemispharenrand umsaumen. Da dieser Gyrus limbicus — eine ganz unnaturliche Zu- sammenfassung von archipallialen und neopallialen Teilen — noch vielfach in der Literatur eine Rolle spielt, will ich in Fig. 347 ihn ab- bilden, auch weil diese Abbildung Gelegenheit gibt, die Formationen an der Medialseite der Hemisphere im ganzen gut zu iiberschauen. Von jeher hat es interessiert, die Ursache der Windungs- bildung zu erforschen. Man hat mancherlei erwogen, vor allem oft die Gefafiversorgung der Rinde, aber die Blutgefafie laufen so oft quer uber Windungen und Taler, dafi sie nicht ernstlich in Betracht gezogen438 Siebenundzwanzigste Vorlesung. werden konnen. Nun hat schon Dareste darauf aufmerksam gemacht, dafi die grofieren Gehirne innerhalb der gleichen Gattung gewohnlich die reicher gefurchten sind und dafi die ganz kleinen selbst bei so menschenahnlichen Tieren wie den Affen noch ungefurcht bleiben. Dieser Umstand und auch das Bestreben, gleichzeitig der so ganz andersartigen Lappeneinteilung im Kleinhirn, wo moglich, gerecht zu werden, hat dann zu mathematischer Betrachtung der Frage gefiihrt. Es war namentlich Jelgersma, der hier voran ging. Die Uber- legungen, die in Betracht kommen, sind die folgenden. Die Vergrofierung des Gehirnes beruht einmal und zunachst auf der Vergrofierung der Rinde. Wenn man aber einen Korper im Ver- haltnis von 1 : 2 vergrofiert, so wachst seine Oberflache im Verhaltnis von 1 : 2 mal 2 und sein Volum nimmt gleichzeitig um 2 mal 2 mal 2, Fig. 347. Mediale Ansicht des Kalbsgehirnes. Der Gyrus limbicus hell gehalten. also um das 8fache zu. Das Gehirn eines Tieres von doppelter Grofie hat also eine 4 mal grofiere Oberflache und ein 8 mal grofieres Volum als das Gehirn eines Tieres von der Grofie 1. Eine solche Vergrofierung soil aber innerhalb des gegebenen Schadelraumes nicht anders statt- finden, als indem die Oberflache sich faltet. De Vries fuhrt aus: Wenn ein grofies Gehirn (z. B. vom Puma) etwa die doppelten Langendimensionen eines kleineren (z. B. von der Katze) hat, so mufi es 8 mal soviel Rindenmasse haben, worin 8 mal soviel Pyramiden- zellen liegen. Die weifie Substanz enthalt dann beim Puma 8 mal soviel Fasern wie bei der Katze. Diese Fasern miissen aber nun alle zweimal so lang sein, so dafi das Volum der Fasermasse das 8 mal 2=16fache wird. Nun ist aber die Rinde gar nicht mathematische Oberflache, sie bildet oft genug in ihrer Gesamtdicke die Hauptmasse des ganzen Vorderhirnes, und es geht nicht an, sie in Gegensatz zu dem oft rechtDie Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 439 kleinen Markkorper zu stellen. Deshalb kann diese mathematische Erklarung nicht ausreichend sein. Wohl aber lafit sich leicht erkennen, dafi, wenn ein Korper von gegebener Form unter Beibehaltung derselben seine Oberflachenschicht vergrofiern soil, dies, wenn nicht beliebige Ausdehnungsmoglichkeit gegeben ist, nur dadurch geschehen kann, dafi die Oberflache sich faltet. Wenn die Rinde sich vergrofiert, dann wachst aber auch die Zahl ihrer inneren Verbindungsmoglichkeiten, also die Zahl der subkortikalen Nervenbahnen. Ein Telephonamt mit 100 Teilnehmern bedarf, damit jeder mit dem anderen sprechen kann, 100 mal 99 Anschliisse, eines mit der doppelten Teilnehmerzahl braucht nicht die doppelten Verbindungen, sondern 200 mal 199, also ca. die vierfache Zahl von Leitungen. Der Markkern des Gehirnes nimmt also mit jeder Rindenvergrofierung noch aus speziellen Grtinden zu und schon deshalb wird die Oberflache sich falten miissen, wenn sie nicht eine beliebig grofie Gelegenheit zu beliebig grofier Ausdehnung hat. Hier aber hemmt die Schadelwand, deren Entwicklung ja nicht vom Gehirnvolum allein abhangig ist, sondern durch die Gesamtentwicklung des Korpers, die Artform, die Kieferausbildung und durch zahlreiche Relationen zu anderen Korperteilen bestimmt ist. Man hat zwar ge- legentlich den Einflufi der Schadelkapsel auf diese Verhaltnisse in Frage gestellt, weil angeblich zur Zeit des ersten Auftretens der Windungen das Gehirn den Schadel noch gar nicht ausfiille, His. Aber abgesehen von der Moglichkeit, dafi die mechanischen Verhaltnisse sich ja nicht in jedem Fall neu zu wiederholen brauchen, dafi auch durch Vererbung einmal mechanisch erlangte Furchen wieder auftreten konnten, so ist noch keineswegs nachgewiesen, dafi die Pramisse richtig ist. Alle diese embryonalen Gehirne sind an der Leiche untersucht, wo aufier der Blutftillung auch der ganze Gewebsturgor wegfallt. Es ist auch nicht richtig, dafi alle grofieren Tiere ein gefurchtes, alle kleineren ein glattes Gehirn haben. Der den Walen nahestehende grofie Manatus hat ein ganz glattes, die Wale haben ein ganz unge- wohnlich stark gefurchtes Gehirn und der kleine Klippsdachs hat ebenso wie das Fig. 326 abgebildete kleine Schnabelthier ein recht reich ge- furchtes Gehirn. Es liegt deshalb nahe, diesen Umstand so zu erklaren, dafi die grofieren Tiere, die nicht direkt am Boden leben, im allge- meinen im Kampf urns Dasein der besseren psychischen Entwicklung, — id est der grofieren Hirnoberflache mit dem dadurch bedingten grofieren Reichtum von inneren Verbindungen bedtirfen. In Summa glaube ich, dafi die Furchung dadurch entsteht, dafi die Entwicklung des Gehirnes von einer Anzahl anderer Momente abhangt als die des Schadels. Fur die Richtung der Furchung kommt einmal das mechanische Moment der Ausdehnung ganz bestimmter und des Zuruckbleibens anderer Partien, der Sylvischen Grube z. B. in Betracht, dann aber sicher auch die im Laufe der Stammesgeschichte erworbene Lange derSiebenundzwanzigste Vorlesung. 440 einzelnen Bahnen. Andert sich diese, wie es etwa bei Ausfall der Balkenfaserung geschieht, so andert sich der ganze Furchentypus total. Ebenso andert er sich total, wenn etwa aufien am Gehirne eine grofie Narbe sitzt, wie es in Fig. 357 gezeigt ist. Die Fasermasse, welche das Pallium mit den tieferen Grund- apparaten verbindet, ist nur ganz gering im Verhaltnis zur Gesamt- masse der Fasern im Grofihirne. Diese besteht vielmehr aus Eigen- fasern, Apparaten, welche, in allergrofiter Menge innerhalb des Grofi- hirnes vorhanden, geeignet sind, jeden seiner Teile mit alien anderen zu verkniipfen. Was also am Grofihirne so besonders ent- wickelt ist, das ist sein Eigenap parat. Dieser enorme Eigen- apparat ist offenbar in sich zu vielen Leistungen befahigt, er vermag die auf relativ wenigen Bahnen ihm zukommenden Rezeptionen zu verarbeiten und auf weiteren, ebenfalls geringen Bahnen vermag er das durch die Verarbeitung Erreichte irgendwie auf den motorischen Fig. 348. Die Rindenfelder, soweit sie durch Reizung nachweisbar sind. A von der Katze. B vom Kaninchen. Nach Mann. Apparat wieder zu ubertragen. Wir lernen gehen und stehen mit dem Riickenmarke, wir erhalten unsere Statik aufrecht durch andere Apparate, aber es konnen lange Gedankenreihen, Erwagungen, Hemmungen und Schlusse gelegentlich notig werden, um uns etwa zu einem freiwilligen Spaziergang zu veranlassen. Diesem letzteren Teil der Verrichtungen liegt die Arbeit des Grofihirnes zugrunde. Alle Untersuchungen uber den Hirnmantel drangen zu der Annahme, dafi er aus Einzelfeldern zusammengesetzt ist, welche an relativer Grofie wechseln konnen. Ein Teil dieser Zentren steht in Beziehung zu moto- rischen und sensorischen Prozessen, ein anderer, bisher nur beim Menschen studierter, enthalt nach Flechsig Assoziationsgebiete, die durch ihren Bau wohl geeignet sind, zahllose Verbindungen in sich und mit anderen Zentren einzugehen. Es ist nach Flechsig wahr- scheinlich, dafi auf der hohen Ausbildung der „Assoziationszentren" das geistige Ubergewicht der Primaten beruhe. Die Assoziationszentren sollen spater ihr Mark erhalten als die Rindenfelder, welche wesentlich441 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. motorischen und Sinnesempfindungen dienen. Diese letzteren sind, wie wir wissen, durch Stabkranzfasern mit den tieferen Zentren ver- bunden. Den Assoziationszentren fehlten nun, meint Flechsig, im wesentlichen solche Stabkranzfasern. Diese Angaben sind ihrer Wichtig- keit entsprechend bald von vielen Seiten nachgepriift worden. Dabei hat sich gezeigt, daB eigentlich alle Teile des Hirnmantels Stabkranz- fasern aussenden, daB also reine Assoziationszentren nicht existieren. Es scheint aber in der Tat, daB bestimmte Rindengebiete, der Stirn- lappen z. B., an Stabkranzfasern armer, an inneren Assoziationsbahnen reicher sind als andere und sicher ist iiberall im Gehirn die Summe der Assoziationsfasern sehr viel groBer als die der Stabkranzfasern. S. u. Ganz allmahlich nimmt dann der Mantel in der Tierreihe auf- steigend an Umfang zu. In der Klasse der Primaten hat er bei den Affen eine Ausdehnung erlangt, welche nahe an die Verhaltnisse beim Menschen grenzt. Aber noch unterscheidet ihn, auBer unwesentlicheren Verhaltnissen, ein wichtiges Moment von der beim Menschen erreichten Stufe. Der Stirnlappen, der bei den niederen Affen noch sehr klein ist, erreicht bei den hoheren schon eine groBe Ausdehnung, bleibt aber immer noch sehr zuruck gegen den Stirnlappen des Menschen. Ja beim Menschen ist dieser Entwicklungsgang noch keineswegs abge- schlossen. Es finden sich gerade im Stirnlappengebiete noch Differenzen, welche auf die Moglichkeit einer weiteren Vervollkommnung schlieBen lassen. Ganz besonders kommt hier das ventrale Gebiet in Betracht, welches, die Sprachzentren enthaltend, sehr wesentliche individuelle Verschiedenheiten in der Ausbildung zeigt. Wo ein kleiner Mantel vorhanden ist, kann natiirlich auch die von ihm ausgehende Faserung nur gering sein. In der Tat ist die Strahlung aus der Rinde bei vielen kleineren Saugern so gering, daB ein eigent- liches Centrum semiovale gar nicht zustande kommt, daB vielmehr die ganze Faserung sich auf einen relativ diinnen Belag unter der Rinde beschrankt, der dann dicht an den Ventrikel angrenzt und von den Endfaden seines Epithels durchzogen wird. So will ich denn diese Vorlesung abschlieBen, indem ich Ihnen eine Abbildung vorlege, die mehr als Worte zeigt, welchen Entwicklungs- gang das Saugergehirn genommen hat. In Fig. 349 habe ich je einen Schnitt durch eine menschliche Hemisphere und eine solche von Dasypus nebeneinandergestellt. Sie sehen, wie machtig sich das hier dunkel schattierte Neencephalon beim Menschen aus den kleinen Anfangen entwickelt, welche das Giirteltier zeigt. Sie erkennen aber auch, wie atrophisch bei dem Menschen das wesentlich fiir den Geruchsinn be- stimmte Palaeencephalon, der hellere ventrale Abschnitt beider Figuren geworden ist. Am besten vergleichen Sie beide, nachdem Sie die Fissura limbica aufgesucht haben. Die GroBenverhaltnisse stimmen nicht ganz, es hatte das Dasypusbild noch wesentlich kleiner gezeichnet werden mtissen, aber dann hatte es an Klarheit verloren.Siebenundzwanzigste Vorlesung. 442 Die besten alteren Untersuchungen iiber die vergleichende Anatomie des Sauger- gehirnes sind die von Leu ret und Gratiolet, von spateren waren besonders die von Stieda, Meynert, Gudden, Kolliker, Ganser, Turner zu erwahnen. Einzelne Teile, wie z. B der Riechapparat, sind besonders von Broca, Zuckerkandl, Elliot Smith und Retzius bearbeitet. Dann besitzen wir sehr viele Monographien iiber die Hirnoberflache verschiedener Sauger; anthropomorphe Affen von Bischoff, Waldey er, Bolk u. a., Lemuren von Flower und Gervais, Wale von Guldberg, Ziehen und Kukenthal, Ungulaten von Krueg, Ellenberger, Tenchini und Negrini, Raubtiere von Meynert, Spitzka u. a. Kritische Zusammenstellungen, Sichtung und Fig. 349. Die Entwicklung des Hirnmantels. Schnitt links durch ein Gehirn vom Menschen, rechts vom Giirteltiere. Vergleichung verdanken wir in neuester Zeit namentlich Turner, dann Ziehen und Kukenthal. Die zahlreichen Abweichungen von dem beschriebenen Typus, wie sie normal oder durch Mifibildungen vorhanden sein konnen, haben von den meisten der oben erwahnten Autoren, dann aber auch von besonderen Bearbeitern, Richter, Ser- now, Mingazzini u. a., Beriicksichtigung erfahren. Fur das Gehirn der niedersten Vertebraten sind besonders die zahlreichen Arbeiten von Elliot Smith und von Ziehen wichtig. Von der gesamten aufieren Form der Saugetiergehirne handelt ein monographisch angelegtes Werk von Flatau und Jakobsohn, ebenso ein Tafel- werk von Parker.443 Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. Achtundzwanzigste Vorlesung. Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. M. H.! Lassen Sie uns an einem menschlichen Gehirn die Win- dungen und Furchen der G rofihirnob erf lach e betrachten. Es ist noch nicht so lange her, dafi die Anatomen wenig und die Arzte gar kein Interesse der Lehre von der Gestaltung der Hirnober- flache entgegenbrachten; noch ist nicht gar so viel Zeit verflossen, seit Ordnung gebracht wurde in das anscheinend so unregelmafiige Chaos der Hirnwindungen, dafi klare Abbildungen an die Stelle jener alteren Tafeln getreten sind, von denen ein Autor mit Recht sagt, dafi sie eher eine Schtissel voll Makkaroni, als ein Gehirn darstellten. Fur das menschliche Gehirn speziell ist das Interesse erst recht lebhaft geworden, als die Physiologie und bald genug auch die Pathologie gezeigt hatten, wie verschiedenartig Reizungen, Exstirpationen, Erkrankungen sich aufiern, je nachdem sie die eine oder die andere Windung der Hemi- spharenoberflache treffen. Die folgenden, rein schematischen Abbildungen haben nur die wichtigeren konstanten Windungen und Furchen aufgenommen. Das einfache Schema pragt sich leichter dem Gedachtnisse ein, als Ab- bildungen der wirklichen Hirnoberflache, welche alle die kleineren Windungen, die seichteren Furchen, welche inkonstant sind, neben den tieferen konstanten Gebilden wiedergeben. Suchen wir zunachst den machtigsten Spalt an der Hirnoberflache, die Fissura Sylvii auf. Zuerst war hier nur eine flache Grube (Fig. 35), die Fossa Sylvii, spater aber, als der Hirnmantel weiter auswuchs, hat er jene Grube von alien Seiten zugedeckt. Ein langer Spalt, eben die Fissura Sylvii, der also keine echte Hirnfurche ist, fiihrt in diese Grube hinein. Man kann ihn auseinander ziehen und findet dann am Boden der Spalte die Rinde der Insula Reili. Diese Rinde uberzieht die Lateralseite des Nucleus lentiformis. Fig. 47. Die Sylvische Spalte trennt den grofiten Teil des Schlafenlappens vom iibrigen Gehirne. Man unterscheidet einen langen hinteren und einen oder zwei kurze vordere, nach oben gerichtete Schenkel an ihr. Die Windungsmassen, welche sie von dorsal her begrenzen, die Insel also von aufien bedecken, heifien Operculum. Mitten in dieses mundet, wie Fig. 350 zeigt, die Zentralfurche Sc. und scheidet das Operculum frontale von dem Operculum parietale. Die Unterseite dieser Opercula ist stark gefurcht. Ein feiner Spalt, der Sulcus limitans superior insulae trennt sie von der Inselrinde. Auf Fig. 350 ist das Operculum hoch genug gezogen, urn die Furchung an der Unterseite und die Grenzfurche der Insel zu demonstrieren. Man erkennt, dafi die Insel durch 2 uber sie ziehende Furchen in 3 Lappchen geteilt wird.Achtundzwanzigste Vorlesung. 444 Die beiden Hauptfurchen der Insel liegen auf unserer Abbildung vor und hinter dem Worte „breves". Die kaudalere heifit Sulcus longitudinalis, die frontalere Sulcus centralis insulae. Der Lappen vor dem Sulcus centralis ist in mehrere kleine Gyri gespalten, er geht ventral in den beim Menschen sehr atrophischen Lobus olfac- torius (I der Fig. 350) durch allerlei kleine, dieser Atrophie entsprechende Hocker uber. Der AbschluB der Insel von der Hirnoberflache wird erst nach der Geburt, wesentlich durch das Wachsen der Opercula und der Schlafenwindungen, voll- standig. Bei mangelhafter Ausbildung der Windungen iiberhaupt — Mikro- cephalie —■ oder seltener bei mangelhafter Ausbildung der Sprach-Horwindungen, etwa bei Taubstummen, auch bei krankhaften Prozessen in den erwahnten Fig. 350. Die linke Hemisphere mit auseinander gezogener Fissura Sylvii, um die Windungen der Insel In zu zeigen. Sc Sulcus centralis. Gca, Gcp Gyrus centralis anterior und posterior. Fop Fiss. parieto-occipi- talis. Nach H e n 1 e. Windungen, kann es dazu kommen, dafi die Insel unbedeckt bleibt, also frei liegt. Bei den Affen liegt wegen mangelhafter Entwickelung der Sprachrinde im Operculum frontale der frontale Teil der Insel frei. Erst bei den menschen- ahnlichen Affen gerat auch er manchmal in die Tiefe (Marchand). Ubrigens ist bei dem Menschen auch die ganze Insel groBer als bei den Affen; nament- lich der Abschnitt vor dem Sulcus centralis scheint (Bolk) sich erst beim Menschen richtig zu entwickeln. Was hinter ihm liegt, der Gyrus longus, ist z. B. bei Mensch und Orang ganz gleich. S. 429 ist erwahnt, dafi sich die Insel aus den Teilen bildet, die um den Sulcus ectosylvius als Bogenwindung herum- liegen. Diese Furche sieht man nach Ho 11 in dem Sulcus longitudinalis der Primaten wieder. Der vordere Schenkel des so entstehenden Bogens ist mehr- fach gefurcht und unter diesen Furchen ist der Sulcus centralis, der sich auch spater entwickelt als der altere S. longitudinalis die konstanteste. Nach Retzius445 Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. ist aber der Sulcus centralis die konstantere Furche und wird auch friiher aus- gebildet. Dieser Autor kann sich uberhaupt auf Grund seiner Befunde an Affen und Halbaffen nicht mit Sicherheit fur die wesentlich von Holl und Marchand durchgefuhrte Bogentheorie der Inselentstehung aussprechen. In dem Operculum beginnt eine wichtige Furche, die von da zur Hirnkante aufsteigt, oft auch in diese einschneidet, der Sulcus cen- tralis, die Zentralfurche. Nicht selten teilt eine kleine Ubergangs- windung in der Tiefe der Spalte diese in eine untere und eine obere Halfte. Die neueren chirurgischen Operationen am Gehirne, ebenso die aus physiologischen Studien gewonnene Erkenntnis haben es wunschenswert gemacht, die Lange der Furche in Teile zu zerlegen. Als Anhaltspunkte dienen die beiden auf der Abbildung mit * bezeichneten Fig. 351. Seitenansicht des Gehirnes. Die Gyri und Lobuli sind mit Antiquaschrift, die Sulci und Fissurae mit Kursivschrift bezeichnet. Kniee, das obere und das untere Knie der Zentralspalte. Suchen Sie sich die Furche in Fig.351 auf. Sietrennt den Lobus frontalis vom Lob us parietal is. Was nach unten von der Sylvischen Spalte liegt, heifit Lobus temporalis. Vor dem Sulcus centralis liegt die vordere Zentralwindung1), hinter ihm die hintere Zentralwindung2). Das Gebiet vor der vorderen Zentralwindung, der Stirnlappen, wird durch zwei Furchen, die obere und die untere Stirnfurche, in drei Windungen, die obere, mittlere und untere Stirnwindung, geteilt. Diese Stirnwindungen sind nicht immer in der ganzen Lange des Stirnlappens scharf voneinander geschieden, da die Stirnfurchen oft 1) Circonvolution frontale ascendente 1 2) Circonvolution parietale ascendente f der ^nzosischen Autoren.Achtundzwanzigste Vorlesung. 446 genug nach kurzem Verlaufe durch Querbrucken unterbrochen werden. Sie finden leicht an jedem Gehirne diese drei ubereinander liegendenTeile des Stirnlappens und bemerken wohl auch, dafi sie mit der vorderen Zentralwindung durch mehrere Ubergangswindungen zusammenhangen. Geschieden werden sie von dieser Windung durch eine in ihrer Lange und Tiefe sehr veranderliche Furche, den Sulcus praecentralis, von dem neben einem konstanteren unteren zuweilen ein kiirzerer oberer Abschnitt nachweisbar ist. Das Verhaltnis, welches hier die Abbildung der Fig. 352 bietet, soil nach Untersuchungen von Schnopfhagen das haufigste sein. An der sehr breiten mittleren Stirnwindung wird zweckmaBig ein medialer von einem lateralen Abschnitte unterschieden. Die untere Stirnwindung wird von den beiden kurzen vorderen Astchen der Fissura Sylvii eingeschnitten. Fig. 352. Seitenansicht des Gehirnes. Sie vereinen sich in Form eines V am Hauptaste. Die Gegend dieses V ge- hort zum Operculum frontale. Hier kommen je nach der Hone der intellek- tuellen Entwickelung nicht unbetrachtliche Variationen vor. Speziell der Ab- schnitt, welcher zwischen dem kaudalen Schenkel des V und der vorderen Zentralwindung liegt, der Fufi der unteren Stirnwindung, ein einfacher Windungszug, zeigt oft Einkerbungen, Verbreitungen u. dergl. Der S c h 1 a f e n 1 a p p e n ist an der Lateralseite von mehreren Furchen durchzogen, welche parallel mit der Fissura Sylvii laufen und eine obere, mittlere und untere Temporalwindung mehr oder weniger scharf voneinander trennen. Meist sind nur die beiden ersten in ihrer ganzen Lange deutlich abscheidbar. Die Dorsalseite des Schlafenlappens bildet den Boden der Sylvi- schen Spalte. Diese friiher wenig studierte sehr grofie Rindenflache447 Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. ist reich gefurcht und bei einer Breite von 3—4 cm fast 10 cm lang. Der frontale Abschnitt geht direkt in die Inselrinde tiber, der kaudalere ist in Kontinuitat mit der Rinde der die Sylvische Spalte dorsal ab- schliefienden Opercula. Der Frontalabschnitt enthalt bereits einige flachere Querwindungen, die Gyri temporales transversi anteriores, der Kaudalabschnitt aber, der von jenem durch eine sehr konstante Quer- furche geschieden wird, enthalt immer 2—3 sehr kraftige Gyri tempo- rales transversi posteriores. Diese zuerst von Heschl beschriebenen Windungen sind fur die Lokalisation des zentralen Horens sehr wichtig geworden — Flechsig — und deshalb gebe ich in Fig. 354 eine Ab- bildung der ganzen Oberflache des Temporallappens — z. Teil nach Symington — an der auch andere bisher mehrfach erwahnte Ver- haltnisse gut zu sehen sind. Suchen Sie jetzt das Gebiet hinter der Zentralfurche, nach oben vom Schlafenlappen auf; es heifit Parietallappen. In ihm wird durch eine Furche, Sulcus interparietalis, welche im Bogen um die Enden der Fossa Sylvii und der ersten Schlafenfurche herumlauft, ein oberer und ein unter er Pa rietallappen abgeschieden. Der obere ist durch nichts vom grofiten Teile der hinteren Zentralwindung ge- schieden, wenn nicht, was ubrigens oft vorkommt, ein Zweig des Sulcus interparietalis nach der Hemispharenkante hinaufsteigt und so die Ver- bindung bedeutend verschmalert. Dieser Ast, Sulcus retro central is sup., kommt auch getrennt von der Interparietalspalte vor. Die Interparietalspalte lafit drei, gelegentlich auch gesondert auftretende Abschnitte erkennen. Der frontale Abschnitt wird als Sulcus retrocentralis inf., der kaudale als Sulcus occipitalis anterior oder perpendi cu 1 aris bezeichnet. Den Teil des unteren Scheitellappens, welcher das Ende der Fissura Sylvii umkreist, nennt man Gyrus supra marginalis, den dahinter liegenden Teil, welcher um die obere Schlafenfurche zieht, Gyrus angularis. Den ersteren sehen Sie an jedem Gehirne sofort, den letzteren Gyrus mussen Sie sich mit etwas mehr Muhe aufsuchen. Sie finden ihn in dem Raume, welcher von der Interparietalfurche nach oben, von der oberen Schlafenfurche, resp. deren Ende nach unten ab- geschlossen ist; eben um dieses Ende schlagt sich ja sein hinterer Teil herum. Die Gegend des Gyrus angularis ist lokalisatorisch wichtig. Es ist deshalb vorteilhaft, sie gut begrenzen zu konnen. Der kleine Windungszug, direkt kaudal von derselben, wird als Gyrus parietalis posterior bezeichnet. Der Occipitallappen ist lateral nicht in alien Gehirnen so gleich- mafiig gefurcht, dafi man immer die von den Autoren angegebene obere, mittlere und untere Occipitalwindung leicht und ohne Kunstelei wiederfinden konnte. Von dem Scheitellappen ist er gewohnlich durch die vordere Occipitalfurche, welche senkrecht hinter dem Lobus448 Achtundzwanzigste Vorlesung. parietalis inferior herabzieht, geschieden. Eine oder zwei etwas horizontal gestellte kleine Furchen trennen die kleinen Windungen unter sich. Die vordere Occipitalfurche bietet ein ganz besonderes Interesse. Sie ist am Europaergehirn selten, aber an den Gehirnen einiger Afrika- volker, Fellacben, Sudanesen (Elliot Smith) ganz regelmafiig. Ebenso wird sie immer an Affengehirnen gefunden. Einen kleinen Bogen mit frontalwarts gerichteter Konvexitat bildend hat sie von Elliot Smith den Namen Sulcus lunatus empfangen. Dieser Autor hat gezeigt, dafi sie die frontale Grenze der besonders gebauten Sehrinde bildet, welche sich also bei den Sudanesen ganz wie bei den Affen bis auf die laterale Seite des Gehirnes erstreckt, wahrend sie bei der Mehrzahl derEuropaer- gehirne durch die starkere Entwicklung des ubrigen Hirnmantels bis auf die Medialseite zurtickgeschoben ist, wo sie die Umgebung des Sulcus calcarinus einnimmt. Diese Furche ist auch schon mit der Affenspalte zusammengeworfen worden. Wir werden spater sehen, dafi diese nicht mit ihr, sondern der Interparietalfurche zusammenfallt. Haben Sie alle diese Furchen und Windungen gefunden, so schneiden Sie das Gehirn, dem grofien Langsspalte zwischen den Hemi- spharen folgend, mitten durch und studieren nun die mediale Seite desselben. Sie erblicken auf dem Sagittalschnitte in der Mitte das Zwischen- hirn, resp. seine laterale Wand, den Thalamus opticus. An der Grenze zwischen ihm und dem Grofihirne zieht der zu einem weifien Mark- streifen verdickte Hemispharenrand, der Fornix, im Halbbogen dahin. Die horizontale Masse quer durchtrennter Fasern tiber dem Fornix gehort dem Balken (Corpus callosum) an; an diesem erkennen Sie vorn dasKnie, Genu, hinten das Splenium, den Wulst, und in der Mitte den Korper. Zwischen Balken und Fornix liegt das dreieckige Feld des Septum. Die Hemispharenwand, welche iiber dem Balken liegt, ist von wenigen und ziemlich konstanten Furchen durchzogen. Zunachst zieht dem Balken parallel der Sulcus cinguli. Hinten wendet er sich nach oben zur Hemispharenkante und endet dort in einem kleinen Einschnitte kaudal von der hinteren Zentralwindung. Der Sulcus cinguli, welcherauch die Namen Sulcus calloso-marginalis und Sulcus splenialis fuhrt, besteht eigentlich aus drei hintereinander liegen- den, nicht selten wirklich getrennten Stiicken. Was nach vorn und oben von dieser Furche liegt, rechnet man zur oberen Stirnwindung; der Windungszug, welcher zwischen der Furche und dem Balken einherzieht, heifit Gyrus fornicatus. Ein Blick auf ein Praparat oder auf unsere Abbildung zeigt Ihnen, dafi der Gyrus fornicatus sich in seinem hinteren Teile nach oben hin verbreitert und iiber die Hemispharenkante hinweg direkt in den Lobus parietalis superior tibergeht. Diese Verbreiterung heifit Praecuneus. Direkt vor dem Praecuneus liegt eine Rindenpartie, welche aufien an beide Zentral-Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 449 windungen anstofit und diese untereinander verbindet. Sie wird als Parazentrallappen bezeichnet. Hinten erreicht der Praecuneus sein Ende an einer tief einschnei- denden, immer etwas auf die Aufienseite der Hemisphere iibergreifenden Furche, dem Sulcus parieto-occipitalis. Der Sulcus greift manch- mal sehr weit auf die Lateralseite liber und verlauft dann in den Kau- dalast der Interparietalfurche mundend — fast bis zur Basis des Occipi- tallappens, den er so vom Schlafenlappen trennt. Dies ist eine der Formen, wie die bei Affen ganz gewohnliche durch Entwicklung der Region zwischen Scheitel- und Occipitallappen sich ausbildende Affen- spalte entsteht. In den Sulcus parieto-occipitalis mundet in spitzem Winkel der Sulcus calcarinus. Diese Furche liegt in der medialen Wand des Fig. 353. Langsschnitt durch die Mitte eines Gehirnes vom Erwachsenen. Der hintere Teil des Thalamus, die Hirnschenkel usw. sind abgetrennt, um die Innenseite des Schlafenlappens freizulegen. friiher genannten Hinterhorns des Seitenventrikels. Die durch sie ein- gestiilpte Hirnwand markiert sich als langlicher Wulst, Calcar avis, in dem Hinterhorne. Der dreieckige, von den beiden letztgenannten Furchen eingeschlossene Rindenteil heifit Cuneus. Suchen Sie sich die Spitze desselben auf, so finden Sie oben oder auch mehr in der Tiefe einige kleine Ubergangswindungen zum Ende des Gyrus fornicatus, der vorn an der Spitze des Keiles vorbeizieht. Behalten Sie diese ziemlich schmale Stelle, den Hilus des Gyrus fornicatus, im Auge. Hier liegen die Gyri callosi, einige kleine, zuerst von Andreas Retzius ge- schilderte, auch nach ihm benannte Windungsziige, die sich zum Teil unter das Balkenknie erstrecken, und dann setzt sich dieser ganze Windungszug als Gyrus hippocampi bis an die Spitze des Schlafen- lappens fort. Edinger, Nervdse Zentralorgaue I. 8. Auflage. 29Achtundzwanzigste Vorlesung. 450 Der Gyrus hippocampi zeigt auf seiner Oberflache eine ganze Anzahl grauer und weifier Inseln, entstanden durch die zahlreichen Faserziige, welche aus der Tangentialschicht, s. Fig. 302, in die Tiefe dringen. An der Basis sichtbar ist von ihm nur die Pars subicularis; die Fissura Hippocampi, welche den Gyrus zum Ammonshorne einstulpt, ist ebenso wie die Pars involuta und die Fascia dentata an der Unterseite nicht ohne weiteres zu erblicken. Sie sind durch die Entwicklung des subikularen Teiles des Gyrus hippocampi weit medial geschoben und nur bei etwas Auseinanderdrangen sichtbar. Man untersucht deshalb das Ammonshorn selbst besser von oben her, indem man durch Abtrennen des Gehirnes auf der Hohe derSylvischen Spalte, so wie es Fig. 354 abgebildet ist, das Unterhorn des Seiten- ventrikels eroffnet. Dann sieht man an seinem Boden den langen durch die Ammonsfur- che eingestulpten Wulst liegen, der bis zur Spitze des Schlafen- lappens, dem Uncus, zu ver- folgen ist, wo er mit einigen kleinen Kuppen endet. Ihm liegt medial die stark einge- kerbte Fascia dentata an. Sie endet mit einem feinen, den Uncus medial iiberziehen- den Bandchen, der Taenia von Giacomini. Das Ammons- horn ist von der weiBen Schicht der Fimbriafasern an seinem folgt die Tela chorioidea, des Fig. 354. Der Ventrikel von oben her durch Abtragung der Hirn- masse uber der Sylvischen Spalte eroffnet. Die Ammons- formation und die Windungen auf der Dorsalseite des Temporallappens gut sichtbar. begrenzt und dann medialsten Rande Unterhornes. Lateral von dem Ammonswulste wird der Boden des Unterhornes immer etwas durch den Sulcus collateralis einwarts ge- wolbt. Der so entstehende Hocker ist die Eminentia collateralis. Manchmal zeigt der Gyrus dentatus noch eine Langsfurchung, so daB zwischen ihm und Fimbria noch eine kleine schmale Windung zu liegen scheint,Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 451 die bis auf die Balkenoberflache zu verfolgen ist. Von G. Retzius, der sie zuerst bei alien Saugern beschrieben hat, empfing sie den Namen Gyrus fasciolaris. Der Hemisphareninnenrand ist also zunachst von der Fimbria um- zogen, dann folgt weiter lateral der Gyrus fasciolaris, dann der Gyrus dentatus, mit der Pars tecta des Gyrus hippocampi in seinem Inneren, der urn die Fissura hippocampi herum in die Pars subicularis iibergeht. Die Ammonsformation hort ubrigens auch beim Menschen nicht ganz am Balkenende auf, sie legt sich vielmehr als dunner zweigeteilter Streif, also als atrophische Rinde und Faserung, dorsal auf den Balken. Das sind die Striae longitudinales Lancisii (Fig. 41), deren Ent- stehung Fig. 300 gut zeigt. Sie sind im wesent- lichen die Fortsetzung des Gyrus fasciolaris (Retzius) und der Fascia dentata (Fig. 353). Gewohnlich kann man jederseits zwei solcher Streifen auf dem Balken unterscheiden. Der me- dialere ist diinn und nicht konstant, der laterale — Taenia tecta d. Aut. und Fig. 41 Tt. — kann bis in den der Dentatusformation angehorigen Gyrus fasciolaris verfolgt werden. An unserem Sagittalschnitt durch die Hemis- pharen wollen wir noch etwas naher die Spitze des Schlafenlappens studieren. Wir sehen, dafi hier die Ammonswindung und der ihr medial an- liegende Gyrus dentatus hakenformig riickwarts biegen. Dadurch entsteht dort der Unc us (Fig.354). Biegt man ihn urn, so dafi man seine Innenseite besser sieht, so erkennt man leicht die Hocker, welche jeder der in ihn eingehenden Teile erzeugt. Eine feine Furche, an Fig. 353 nicht sichtbar, aber direkt unter dem Worte Uncus gelegen, ist beim Men- schen der letzte Rest der bei osmatischen Tieren so machtigen Fovea limbica. Das Gebiet direkt medial von ihr, ist, wie Elliot Smith gezeigt hat, der atrophisch gewordene Rest des bei jenen Saugern so machtigen Lobus pyriformis. Es erstreckt sich denn auch, was auf Fig. 353 nicht zu sehen ist, weil die Schlufiplatte usw. erhalten blieb, direkt in den atrophischen Riechlappen fort. Die Pars subicularis bildet den Ubergang des Archipalliums zu dem Neopallium. Sie setzt sich ganz direkt in die Windungen des Neopalliums, welche den Hirnrand umsaumen, fort. Als laterale Grenze gilt der Sulcus collateralis. Von hinten mundet, wie Sie an der Figur gut sehen, ein kleiner langlicher Gyrus des Occipitallappens in den Gyrus hippocampi; er heifit Gyrus lingualis (zungenformige Windung). Der Sulcus collateralis trennt Gyrus hippocampi und Gyrus 29* Fig. 355. Frontalschnitt durch die Am- monsformation. Der Gyrus hippocampi durch die Fissu- ra hippocampi eingestulpt, zerfallt in einen freien Teil, Pars subicularis und einen verdeckten. Um das Ende des letzteren legt sich der Gyrus dentatus. Ihr Mark- weifi bedeckt, in den Ven- trikel hineinragend, als Fim- bria die ganze Ammons- formation.452 Achtundzwanzigste Vorlesung. lingualis von dem weiter lateral liegenden Gyrus fusiformis. Diese Furche wird aber (Retzius) sehr haufig durch Obergangswindungen zum benachbarten Gyrus fusiformis und Gyrus lingualis unterbrochen. Wir legen jetzt unsere Hemispharen so, dafi die Basis uns sichtbar wird. An der Basis des Gehirnes finden sich aufier der Fissura hippo- campi, die eigentlich der Innenseite angehort, nur noch wenige wichtige Furchen. An der Unterflache der Stirnlappen liegen die Sulci orbi- Fig. 356. Die Windungen an der Hirnbasis (schematisiert). Das Chiasma zuriickgeschlagen. tales und olfactorii. Die Windungen zwischen ihnen werden als Fortsetzung der Stirnwindungen mit dem Namen der betreffenden an sie grenzenden Windung bezeichnet. Bei geringerer Entwicklung des Stirnlappens, wie sie mehrfach von Urvolkern beschrieben ist, sollen diese Sulci olfactorii besonders ausgepragt sein. Schlafenlappen und Hinterhauptlappen lassen sich an der Basis nicht voneinander trennen. Langsgerichtete Furchen in geringer Zahl durchziehen das gemeinsame, im wesentlichen dem Temporallappen zu-Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 453 gerechnete Gebiet. Die mittlere Temporalwindung reicht nur zu geringem Teil nach der Basis; was sichtbar ist, gehort fast ganz der unteren — dritten - - Schlafenwindung an. Diese wird durch eine fast immer mehr- geteilte und ziemlich flache Furche, den Sulcus temporalis inferior, abgeschieden von einem langen, spindelformigen Windungszuge, der, immer gut nachweisbar, als Gyrus fusiformis bezeichnet wird und bereits erwahnt wurde. Die beiden Hemispharen sind nie ganz gleich gefurcht, aber es sind doch, wie namentlich die Untersuchungen von Retzius zeigen, die Unterschiede immer nur relativ geringe im Verlaufe einzelner Furchen. Am variabelsten sind immer die Windungen des Stirnlappens und die lateralen des Occipitalpoles. Es ist wiederholt behauptet worden, dafi der Stirnlappen bei Frauen weniger entwickelt sei als bei Mannern, aber einige Kontrolluntersuchungen haben auch das Gegen- teil schon ergeben. Immerhin scheint die Furchung bei Frauen und gerade im Stirnlappen im ganzen etwas einfacher, typischer, weniger variiert. Retzius. Man kann die Hirnfurchen besonders leicht dem Gedachtnisse ein- pragen, wenn man sie, statt am reifen Gehirne, einmal am werdenden Organe studiert. Dabei ergeben sich noch als Nebengewinn einige morphologisch sehr interessante Dinge. Die von His als erste beschriebene Furche des menschlichen Ge- hirnes ist die Fig. 34 abgebildete Fissura arcuata, in welche schon sehr frtih eine Calcarinafurche miindet. Das entspricht ganz den Verhaltnissen bei niederen Mamaliern, z. B. s. Fig. 325. Aber diese Bogenfurche scheint inkonstant. Ihr Vorkommen wird sogar fur frische Gehirne iiberhaupt bestritten. (Hochstetter, Goldstein.) Auch andere, meist radiar gestellte Furchen an der Innen- und Aufienseite embryo- naler Gehirne, die man friiher als „ tra nsitorische Furchen" be- zeichnete, weil sie nicht in die dauernde Furchung iibergehen, sind nach diesen Autoren bei ganz frischen Embryonen nicht zu finden. Gegen Ende des fiinften Monates beginnt die Entwicklung der Furchen, welche wir vom reifen Gehirne kennen gelernt haben. Die Sylvische Grube, deren Entstehen friiher dargelegt wurde, wird enger, die Hirnwand um sie herum wachst uud hangt bald von alien Seiten iiber sie hinab. Die Insel fangt an in der Tiefe zu verschwinden, die Rander der Grube nahern sich mehr und mehr, und gegen Ende des Fotallebens beriihren sie sich; die Fissura Sylvii mit ihren Asten ver- mittelt allein noch den Zugang in die einstmals breit offene Grube iiber der Insula Reilii. Es ist schon friiher erwahnt worden, wie die Sylvische Grube wesentlich dadurch entsteht, dafi der Stammteil des Gehirnes festliegt, wahrend sich um ihn herum der Mantel ausdehnen kann. Dieser Umstand ist naturlich auch fur die Anlage vieler Furchen wichtig. Entsteht etwa statt der Sylvischen454 Achtundzwanzigste Vorlesung. Grube an gleicher Stelle ein Krankheitsherd, so konnen alle anderen Furchen zu ihm konvergieren und so das Abhangigkeitsverhaltnis besonders klar zeigen. Schon am Ende des fiinften Monates ist dorsal von der Sylvischen Grube die Anlage der Zentralfurche aufgetreten. Allmahlich, im Laufe des sechsten und siebenten Monates gesellen sich nun zu diesen wenigen Furchen alle anderen. Aber sie sind noch so wenig verzweigt, noch so einfach angelegt, dafi ein Blick auf das Fotalgehirn vom Ausgange des siebenten Monates, welches ich hier vor- lege, geniigt, um mit einem Male die wichtigsten Teile der Hirnfurchung zu iibersehen. Es ist wie ein Schema der Hirnfurchen, was hier vor uns liegt. Die Zentralwindungen vor und hinter der Zentralfurche, die drei Stirnwindungen, noch recht unvollkommen voneinander getrennt, der obere und der untere Teil des Scheitellappens, zwischen denen die drei Komponenten der Fissura interparietalis sichtbar sind, und schliefilich der dreigeteilte Schlafenlappen, das alles springt hervor und ermoglicht Ihnen — einmal gut begriffen — sehr leicht ein Zurechtfinden spater am reifen Gehirne. Der Furchentypus scheint ver- erbbar. Karplus hat 26 Gruppen von Gehirnen untersucht, deren Inhaber durch enge Familienbande verbunden waren, Geschwister, Mutter und Kinder usw. Dabei haben sich auf den gleichseitigen Hemispharen wiederholt die glei- chen Modifikationen der Furchung gefunden. Das hohe Interesse, welches man der Ausbildung der Hirnfurchen schenkt, ist aber nicht durch das rein Morpho- logische bedingt. Seit man iiberhaupt das Gehirn wissenschaftlich studiert, hat man die Frage zu beantworten gesucht, ob etwa in der Ausdehnung der Grofihirnoberflache sich die geistige Bedeutung ihres Tragers irgendwie wieder- spiegele. Gall schon glaubte sich berechtigt, den Satz aufzustellen, daB geistig besonders hochstehende Menschen ein groBeres und windungsreicheres GroBhirn hatten als andere, und daB vorwiegend die Stirnlappen bei den ersteren besser entwickelt seien. Hier handelte es sich aber mehr um einen allgemeinen Eindruck als um das Ergebnis exakt messender und vergleichender Beobachtung. Wirklich ernste Studien in dieser Richtung datieren erst von dem Tage an, wo Rudolf Wagner 1860 der Gottinger Gesellschaft der Wissenschaften den Bericht iiber die Untersuchungen vorlegte, welche er an dem Gehirne des beriihmten Mathematikers GauB und an einigen anderen Gehirnen von Gelehrten und Denkern angestellt hatte. Seitdem sind wir in den Besitz einer sehr groBen Anzahl von Windungsschilderungen gekommen. Es gibt kaum eine Furche, kaum eine Windung, die nicht schon eine eigene kleinere Literatur aufzuweisen hatte. Von alien sind die typischen Ver- laufsverhaltnisse und eine gewisse Anzahl von Variationsmoglichkeiten gut bekannt. Wir besitzen Schilderungen der Hirnoberflache nicht nur von Europaern, Fig. 357. Grofie Narbe an der AuSenseite eines Grofihirnes nach Z i e g 1 e r. Alle Windungen konvergieren nach dem Punkte, wo sich das Gehirn nicht ausdehnen konnte.455 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. sondern auch von Angehorigen vieler fremder Volker; die anthropoiden Affen sind zum Gegenstande sehr zahlreicher Arbeiten gemacht, und auch den anderen Affen ist ein sehr eifriges Studium von vielen Seiten gewidmet worden. Wir kennen fur den Menschen und fur viele Affen auch die Entwickelung der Windungen nun ganz genau. Bei diesen Studien hat sich herausgestellt (Cunningham), daB keineswegs bei alien Individuen die embryonalen Furchen und Windungen gleichzeitig auftreten oder auch nur gleiche Konfi- guration haben, wenn sie einmal deutlich vorhanden sind. Diese Tatsache ist deshalb sehr wichtig, weil sie den Beweis enthalt, daB die Hirnrinde, der Trager der hoheren Seelentatigkeit, schon in der Anlage fiir verschiedene Individuen verschieden ausgedehnt ist. Wenn ich Ihnen nun bei der Schilderung der Hirnwindungen des erwachsenen Menschen gar keine Mitteilung von alien diesen zahlreichen Untersuchungen gemacht habe, welche uns die Variationen kennen lehrten, denen die einzelnen Windungen unterworfen sind, so geschah es, weil diese Dinge einstweilen ein- fach nur zu registrieren und noch in keinerlei Zusammenhang mit der Ausbildung der einzelnen seelischen Fakultaten zu bringen sind. Denn es fehlt noch sehr Fig. 358. Gehirn aus dem Ende des siebenten Monats. an Hirnuntersucbungen, welche gleichzeitig mit der Windungsausbildung das geistige Wesen eines einzelnen Individuums beriicksichtigen. Selbst jetzt, wo zahlreiche fleiBige Arbeiten endlich eine gewisse Ubersicht geschaffen haben, wird man an derlei noch kaum herangehen konnen. Aber man wird jetzt schon versuchen miissen, fiir die bekannt lokalisierbaren Fahigkeiten die ent- sprechende Rindenentwicklung zu untersuchen. Wir sind gewohnt, die geistige Bedeutung eines Menschen nicht nach ihrer Gesamtheit, die ja nicht priifbar ist, sondern zumeist nach irgend be- sonders hervorragenden Eigenschaften zu messen, welche dem Individuum An- sehen, Stellung usw. gaben. Solche Eigenschaften konnen sehr wohl auf besondere Zunahme eines einzelnen Rindengebietes zuruckfiihrbar sein, ohne dafi dies gerade in dem Gesamthabitus der Windungen oder in der Wagung sich ausdruckt. Ein grofier Redner, ein energischer Mann und ein genialer Ftihrer mufi nicht geradezu ein groSeres Him besitzen. Jene Eigenschaften konnen sehr wohl auf ganz kleine lokale Vergrofierungen einzelner Rindenfelder basiert sein. Gambettas Gehirn z. B., von dem wir die Sprachgegend als ungewohnlich entwickelt bezeichnen miissenAchtundzwanzigste Vorlesung. 456 (Herve) wog kaum mehr als der Durchschnitt kleinerer Gehirne, aber der grofie Volksfiihrer ware vielleicht nie zu einem „grofien Mann" geworden, wenn sein Leben nicht in eine Zeitperiode gefallen ware, wo ein energischer redebegabter Mann an die Spitze einer Regierung treten konnte. Es ist ganz denkbar, dafi er unter anderen Umstanden unbekannt dahin gelebt hatte. Von besonderem Interesse sind aber die neuerdings sich mehrenden Arbeiten, welche sich mit dem Typus des Gehirnes von Menschen beschaftigen, die wahrend des Lebens gut bekannt und beobachtet, sich durch irgendwelche Eigenschaften besonders ausgezeichnet haben. Im allgemeinen hat sich bei besonders hervor- ragenden Menschen vornehmlich eine Komplikation der Furchung des Stirn- lappens herausgestellt, welche dann durch die Assoziationsbahnen auch zur Vergrofierung anderer Furchungsgebiete gefuhrt hat. Man braucht, um das einmal zu erkennen, nur einen Blick auf das Gehirn von Helmholtz zu werfen und es mit dem einfach gefurchten Papuagehirn, das ich nach Spitzka abbilde, zu vergleichen. Die Gegend links von der, hier dicker gezeichneten Zentralfurche, ist nach Grofie und Furchung in Fig. 359 zu vergleichen. So war es auch bei dem Mathematiker Loven (Retzius), bei Menzel, Mommsen, Bunsen und Helmholtz (Hansem ann). Dazu fand sich bei Menzel an den ventralen Teilen der Zentralwindungen links eine besondere Komplikation. Auch einseitige Vergrofierungen bestimmter Region sind bei solchen Untersuchungen gefunden worden. Auch Vergrofierungen einzelner Windungsgebiete sind bei einseitig be- sonders Begabten, bereits beschrieben worden. Die Vergrofierung der Basis der dritten Stirnwindung an dem Gehirne des redegewaltigen Gambetta (Herve) ist bereits erwahnt, bei mehreren Musikern fand S. Auerbach Ver- grofierung der ersten Temporalwindung links, die sich bei Hans von Billow zu einer solchen Kompliziertheit entwickelt hatte, dafi sie kaum als einzelner Windungszug noch zu erkennen war. Gerade solche einseitig Begabte ver- sprechen fur die Zukunft wichtigere Resultate, doch wird man auch hier nicht immer Besonderes erwarten diirfen, es wird eben darauf ankommen, ob es gerade fur die betreffende Art der Begabung ein Rindenfeld gibt. Der mittel- begabte Sonderling, dessen Gehirn Stieda untersuchen konnte, bot gar nichts von der Norm Abweichendes in den Sprachgegenden, trotzdem er 54 Sprachen voll beherrschte, ja in den meisten derselben dichten konnte! Aber auch hier war der Stirnlappen wieder besonders reich gefurcht. Spitzkas sehr sorg- faltige Untersuchungen des eigenen Materiales und des ganzen in der Literatur niedergelegten lassen ihn zu der Uberzeugung kommen, dafi bei philo- sophierenden Naturen die Stirnteile, bei optisch-assoziativ arbeitenden Menschen die Occipitalgegend praevalieren. Entsprechend der Vergrofierung, namentlich des ersteren Gebietes, ist naturlich immer auch der Balken verdickt, dessen Fasern ja zwischen den Hirnlappen einherziehen. An dem Hel m h ol tzschen Gehirne, das Hansemann und ich, unab- hangig voneinander untersucht haben, findet sich die Gegend des Praecuneus, aber, worauf auch Flechsig hinwies, die Gegend um den Gyrus angularis herum ungewohnlich windungsreich. Die letztere entspricht dem kaudalen Ende der Horsphare, iiber die Bedeutung des Praecuneus fehlen ausreichende pathologisch-anatomisch gewonnene Erfahrungen. Anatomisch gehort er — Flechsig — zu den Hirnteilen mit vorwiegend ausgebildetem Assoziations- apparat. Meinem f Freunde Perls ist zuerst aufgefallen, dafi eine verhaltnismafiig grofie Anzahl geistig bedeutender Menschen nach dem Gesichtstypus den Ein- druck machen, als ware bei Ihnen in fruher Jugend ein Hydrocephalus abgeheilt. Er aufierte die Vermutung, dafi, wenn ein mafiiger Hydrocephalus in Riick- bildung ubergehe, dem Gehirnwachstum durch den einmal erweiterten SchadelDie Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 457 ein verhaltnismaBig geringerer Widerstand entstehen werde. Ich habe diese miindliche Anregung spater verfolgt und in einer nicht ganz kleinen Anzahl von Fallen Belege fur ihre Richtigkeit gefunden. Beispielsweise zeigte Rubin- steins gewaltiger Schadel bei der Sektion nach Zeitungsberichten ganz deut- liche Zeichen alter Rachitis, und von Cuvier wissen wir sogar, dafi er, der ein ungewohnlich schweres Gehirn hatte, in der Jugend hydrocephalisch gewesen war. Ebenso war Helmholtz in seiner Jugend leicht hydrocephalisch. Wer ein gutes Portratwerk durchstudiert, dem werden, wenn er mit mir der Perlsschen Anregung folgen will, zahlreiche Stirnen von offenbar hydro- Fig. 359. a Gehirn von H. v. H e 1 m h o 11 z. b Papuagehirn nach S p i t z k a. cephalischem Habitus gerade bei geistig besonders bedeutenden Menschen begegnen. Naturlich sind nicht alle geistig hochstehenden Menschen abgeheilte Hydrocephalen, so wenig, wie jeder abheilende Hydrocephalus bessere Ent- wickelung des Gehirnes zur Folge haben muC. Hirngewicht. Nun hat man zwar auch versucht, durch Wagung und Vol urn- messungen die Frage zu entscheiden, ob der grofleren Intelligenz etwa ein grofieres Gehirn entsprache. Tausende und Abertausende458 Achtundzwanzigste Vorlesung. solcher Wagungen sind gemacht worden, aber auch das grofie Material, welches hier gewonnen worden ist, birgt gar keinen oder doch nur sehr geringen Wert in sich. Zunachst ist immer vollig unberucksichtigt geblieben, dafi das Gehirnvolum und damit auch das Hirngewicht sich andert, je nach den Krankheiten, an denen das Individuum verstorben ist. Die Untersuchungen von Re i chard haben da erstaunliche Unter- schiede erkennen lassen. Dann aber — das gilt auch fur die Tiergehirne und die unsinnigen Reihen, die man aufgestellt hat, um etwa das Volum des Korpers mit dem Hirngewichte oder Hirnvolum in eine Be- ziehung zu bringen — hat man niemals das im wesentlichen von der Korperinnervation abhangige Palaeencephalon abgetrennt von dem Neencephalon, dessen Wachstum nur im Verhaltnis zu diesem schwankt. Es leuchtet ohne weiteres ein, dafi das Korpergewicht eines Walfisches vielleicht in mefibaren Beziehungen zu dessen Nerven, vielleicht auch zu Ruckenmark und Oblongata steht, daB aber kein Grund zu der An- nahme existiert, daB die geistige Entwicklung des Tieres, die ja auf seiner Grofihirnentwicklung beruht, in irgendeiner Weise mit der Aus- dehnung seines Knochengerustes oder der Grofie seines Fettpolsters parallel gehen sollte. Mit solchen unsinnigen Berechnungsweisen, die leider noch iiberall in der Literatur spuken, ist man zu Resultaten ge- kommen wie etwa dem, daB der Sperling das grofite Hirngewicht habe. Da das Neencephalon nun mit seinen Bahnen das Palaeencephalon vielfach durchwachst, so ist es tiberhaupt nicht abzutrennen und alle Arbeit mit der Wage oder mit dem Volummesser erscheint uberfliissig, weil diese Instrumente das Problem nicht treffen, selbst dann, wenn man die erreichten Resultate mit den schonsten mathematischen Me- thoden weiter behandelt. Die Wagungen oder Volummessungen sind auch noch aus dem weiteren Grunde vollig unzulanglich, weil sie die Rindenoberflache ja nur zu geringem Teile messen, alle versenkten Furchen unberucksichtigt lassen. Aber auch die Ausbildung des GroBhirnes als Ganzes ist gar nicht zu einem Ma8e der Gesamtintelligenz brauch- bar. Es ist ein Gewinn erst des letzten Jahrzehntes, daB wir ge- lernt haben, dafi verschiedene Gehirne im mikroskopischen Bau ganz verschiedene Entwickelung ihrer Einzelterri- torien haben konnen. Noch aber konnen wir diese Rindenterritorien nicht so voneinander abscheiden, dafi man sie morphologisch oder wagend vergleichen konnte. Das Hirngewicht schwankt fiir die Mehr- zahl der Manner zwischen 1300 und 1450 Gramm, fur Frauen ist es um ein weniges geringer. Nun kommen ungewohnlich schwere Ge- hirne gelegentlich bei geistig nicht besonders hoch Entwickelten vor, und umgekehrt hat man bei Menschen, die sehr hervorragend waren, relativ niedere Gewichte gefunden. Es konnte jemand mit enormem Sehgedachtnisse, Sehphantasie usw. versehen und mit aller geistigenDie Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 459 Begabung, die den groBen Maler kennzeichnet, eine geradezu einzige Stellung einnehmen, und doch wiirde die VergroBerung des Occipital- lappens, oder nehmen wir einen Musiker, wo wahrscheinlich der Schlafenlappen in Betracht kame, des Schlafenlappens also, bei einer Wagung dann keine wesentliche Abweichung vom Durchschnittsgewichte erzeugen, wenn etwa andere Zentren auch nur urn ein geringes weniger entwickelt waren. Was noch vollig fehlt und heute auch noch gar nicht realisierbar ist, das ist eine Messung oder Wagung getrennter nach dem Bau unterschiedenen Rindenterritorien. Sie werden es bei diesem Stande der Dinge begreiflich finden, wenn ich Ihnen von den Ge- wichtsverhaltnissen des Zentralnervensystemes heute nichts Naheres mitteile. Es ist erstaunlich, wieviel unnutze Arbeit hier gefordert wurde, unniitz, weil man sich die Probleme nie klar gemacht hat, und dem Reiz der Zahl vertraute, die hier nur eine Pseudoexaktheit schafft. Auch mit der Untersuchung der Hirnoberflache verschiedener Volksstamme hat man sich wiederholt beschaftigt. Es ist nun un- gemein schwer, ganz reine Typen hier zu bekommen und die Angaben, ob wirklich innerhalb des Genus homo je nach Stammen wesentliche Differenzen in der Furchung vorkommen, schwanken sehr. Nach Weinberg ist das Europaergehirn mehr Schwankungen in der Furchung unterworfen als die Gehirne der mehr urspriinglichen Rassen. Aber bei den Javanen, iibrigens auch einem alten Kulturvolke, von deren Ge- hirne Kohlb rugge viele untersucht hat, wurde gar nichts gefunden, was nicht an jedem Europaergehirne ebenso vorkommt, wenn man nur auch von diesen eine geniigende Zahl untersucht. Ebenso haben die Untersuchungen einiger weniger reiner Negergehirne bisher kaum wesentlich vom Europaertyp Abweichendes ergeben. Dagegen scheinen in der Tat die bisher beschriebenen Papuagehirne wesentlich einfacher gefurcht zu sein als die nun einmal als bestbekannt zum Type ge- nommenen Europaergehirne. Fast immer war z. B. an den von Flashman untersuchten Gehirnen australischer Ureinwohner der Occi- pitallappen durch einen deutlichen Sulcus lunatus von dem Temporal- lappen an der Lateralseite geschieden. Da bei den Affen die typische Sehrinde bis zu eben diesem Sulcus auf die AuBenseite hinuberreicht, so ist das gleiche auch hier wahrscheinlich. In gleicher Richtung weisen fur diesen Punkt Untersuchungen von Elliot Smith an Fellachen und von Brodmann an Singhalesen. Die beiden letzteren haben direkt den Rindenquerschnitt auf Vorkommen der die Sehrinde charakterisierenden Verhaltnisse untersucht. Diese alten Volksstamme hatten dann groBere oder doch lateral weiter ausgebreitete Sehspharen als die Europaer. Es liegen bereits ziemlich viele gute Abbildungen vor, die verschiedene Volksstamme betreffen, aber zu sicheren Schliissen reicht das Material langst nicht aus. An niedere Saugergehirne erinnert bei den Australiern das Verhalten des Riechlappens, der durch eineAchtundzwanzigste Vorlesung. 460 Propithecus Verrauxii. sehr deutliche Furche, die beim Europaer zu den grofiten Seltenheiten gehort, von dem Neencephalon gut abgetrennt ist. Anhang: Das Affengehirn. Es ist kein Zweifel, dafi der Gesamttypus des menschlichen Ge- hirnes der gleiche ist wie bei alien Primaten, und da innerhalb der Affenreihe eine sehr interessante Komplikation der Furchung eintritt, die hinauf fiihrt bis zu den Gehirnen der Anthropomorphen, die sich nur noch wenig von dem menschlichen Gehirne unterscheiden, so lohnt es sich, einige Affengehirne vorzu- fiihren. Bei den Halbaffen hat offenbar die Schadelform, welche derjenigen der Primaten nahe stent, zu Gehirn- formen gefiihrt, die in der Furchung den gieichen Typ wie jene zeigen. Schon bei dem glatten Gehirne von Tarsius fallt Fig. 360 die tiefe Syl- vische Grube auf und an dem Ge- hirne des Lepidolemur hat sich eine richtige tiefe Sylvische Spalte aus- gebildet. Auch ein Sulcus interpa- rietalis und eine Andeutung der Zen- tralfurche sind vorhanden. An dem Lepidolemur der Fig. 360 beginnt eine deutliche Langsfurchung im Schlafen- lappen und auch die Gegend vor der Zentralfurche fangt an sich zu furchen. Die Interparietalfurche, welche hier in mehrere Stiicke zerfallt, zieht als senkrechter Spalt vor dem Occipital- lappen herab und dieser Spalt ist es, der gemeinhin Affenspalte heifit, wir werden ihm bei den echten Affen viel deutlicher begegnen. Was aber diese Halbaffengehirne sehr von den echten Primaten- typen unterscheidet, das ist die offenbar durch die Lebensweise be- dingte starke Entwicklung des Riechapparates. Das Fig. 361 von der Basis her abgebildete Lemurgehirn zeigt machtige Lobi olfactorii und parolfactorii und einen Lobus hippocampi, wie er bei Primaten sonst nicht vorkommt. Das hier Fig. 362 abgebildete Hapalegehirn hat zwar noch keine Furchung, aber es zeigt sonst gerade die Charakteristika des Affen- gehirnes, die fast senkrecht aufsteigende Sylvische Spalte, den spitzen Stirnteil, der an der Basis noch besonders ausgebuchtet ist und die Lepidolemur mustelinus. Tarsius spectrum. Fig. 360. Drei Halbaffengehirne nach Elliot SmithDie Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 461 auBerordentlich geringe Entwicklung des Frontalabschnittes verglichen mit dem menschlichen Gehirne sehr gut. Wegen Fehlens der Furchen sieht man die glatte Oberfache von zahlreichen GefaBen iiberzogen. An dem Gehirne von Saimiris sciureusFig.363 hat sich der Schlafenlappen stark ent- wickelt und das hat nicht nur zu einer das ganze Gehirn durchquerenden Sy 1 - vischen Spalte, sondern auch zu einem ersten Sulcus im Schlafenlappen gefuhrt. AuBerdem sind in dem frontaleren Ab- schnitte einige Furchenanfange schon angedeutet. An dem Fig. 364 abgebildeten Maca- cengehirne erinnert der Furchungstyp doch schon sehr an die beim mensch- lichen Fotus der Fig. 358 vorhandenen Verhaltnisse. Eine sehr deutliche Zentral- furche und auch eine prazentrale sind vor- handen, der kleine Stirnlappen weist be- reits eine, manchmal auch noch eineflachere zweite Furche auf, der Schlafenlappen hat mindestens die erste Schlafenfurche ausge- sprochen und andere bereits angedeutet und um das dorsale Ende der erstern schlingt sich eine Interparietalfurche, zwei allerdings recht kleine Schei- tellappchen abscheidend. In diese Furche mundet hier die Parieto- occipitalfurche ein. So entsteht dann wieder die bei Affen so haufige Abtrennung des Occi- pitallappens durch eine fast uber die ganze AuBenseite ver- laufende Furche. Hier ist nun auch bereits der Beginn einer Fur- chung im Occipital- lappen eingetreten. Es wtirde vieler Seiten und zahlreicher Ab- bildungen bedurfen, wenn man die mannigfachen Formen der Occipitallappenfurchung schildern wollte. Am konstantesten noch ist eine horizontale Occipital- furche, wie sie z. B. an dem Fig. 365 abgebildeten Paviangehirne zu sehen ist. An diesem wie an dem Macacengehirne wollen Sie noch konstatieren, wie sich vor der Zentralfurche eine prazentrale anlegt und wie nun im Stirnlappen selbst eine Furchung eintritt. Noch aber fehlt Fig. 361. Basis des Gehirnes von Lemur fulvus nach Elliot Smith. Fig. 362. Gehirn von Hapale jacchus natiirl. Grofie. Fig. 363. Das Gehirn von Saimiris sciureus. Nach R e t z i u s.462 Achtundzwanzigste Vorlesung. Fig. 364. Das Gehirn von Macacus cynomolgus. die ventrale Abteilung des Stirnlappens, welche dem menschlichen Ge- hirne seine charakteristische frontale Abrundung gibt und es enden die beiden Gehirne wie alle Affengehirne mit spitzem Schnabel. Erst bei den grofien menschenahnlichen Affen andert sich das. Die Insel- rinde, die bisher lateral vom olfactorischen Gebiete ziemlich frei da- gelegen hatte, verschwindet nun fast ganz unter der Zu- nahme des dem unteren Stirn- lappen angehorigen Opercu- lum. Der Stirnlappen selbst furcht sich reicher. Nur an der Basis fiillt er sich noch nicht so aus wie der gleiche Lappen des Menschen. Auch sonst wird die Furchung iiberaus menschenahnlich. Nur der hin- tere Schenkel der Interparietal- furche schneidet noch auf eine lange Strecke tief in die Hirn- oberflache, den Occipitallappen als Affenspalte vom iibrigen Ge- hirne abtrennend. Nicht immer, aber oft, miindet oben in ihn die Parietooccipitalfurche. Die Furchung des Occipitallappens ist iiberaus einfach, da eine horizontale Occipitalfurche einen dorsalen von einem ventralen Abschnitt trennt, in denen einige wenige Unterfurchen ver- laufen. Was das Anthropoi- dengehirn aber auf den ersten Blick von dem menschlichen Gehirne unterscheidet, das ist sei- ne Kleinheit. Selbst bei riesigen Exemplaren, wo das Rtickenmark, die Oblongata und die Ner- ven weit die gleichen Teile vom Menschen iibertreffen, erreichen die Hemispharen nicht die Grofie eines Kinderge- hirnes. Ich habe, um das zu veranschaulichen, die Gehirne grofier Menschenaffen in fast naturlicher Grofie abgebildet. Diese Kleinheit entsteht weniger durch mangelhafte Ausbildung der Sinneszentren in der Rinde als durch geringe Entwicklung des Stirnlappens und der nicht zu den Sinneszentren rechnenden Windungszuge. Aufierdem dadurch, dafi gerade die Sprachgegend, die Basis der dritten Stirnwindung kaum Fig. 365. Gehirn von Cynocephalus anubis nach Retzius.Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 463 entwickelt ist. Die Horrinde und die Occipitalrinde sind kaum geringer entwickelt als beim Menschen. Darauf mag es beruhen, dafi diese Tiere, wie ubrigens auchHunde, Elephanten und Pferde, alles Tiere mitgrofiem Temporallappen, unsere Sprache wohl verstehen und vielleicht auch einzelne Laute nachahmen lernen. Es wiirde mich jedenfalls nicht wundern, wenn ein geduldiger Dresseur auch einen Menschenaffen zum Sprechen einiger Worte bringen wiirde. Da aber die Unterlagen fur eine besondere Verstandestatigkeit, vor allem ordentliche Stirnlappen fehlen, so wiirde ein sprechender Affe immer noch himmelweit von einem Menschen abstehen. Was ich vom Gebaren solcher Menschen- affen gesehen und gelesen, das drangt immer wieder zum Vergleiche Fig. 366. Gehirn des Orang, Simia satyrus nach Retzius. mit menschlichen Idioten. Dieselbe Rastlosigkeit, das gleiche Vor- herrschen der triebartigen Handlungen und die Unfahigkeit Affekte durch den Verstand zuruckzudrangen werden beobachtet. Die Erfin- dungsfahigkeit reicht kaum je zur Schaffung irgend eines Werkzeuges und die Handlungen, wenigstens die, welche wir an den Gefangenen beobachten, die Handlungen, welche das Tier von selbst ausfiihrt, nicht etwa die angelernten, iiberschreiten an Uberlegtem kaum die mensch- licher Idioten. Das, was man ihnen beibringen kann, ist doch nur ge- ring. Die Menge freilich lafit sich durch die Menschenahnlichkeit des Gesichtsausdruckes gern tauschen. Ein gutes Beispiel fur die vollige Unfahigkeit, eine haufige Erfahrung durch Abstraktion zu verstehen, wurde von F. Edinger an einem grofien Chimpansen (Consul Peter)Achtundzwanzigste Vorlesung. 464 beobachtet, der als besonders intelligentes Tier gait und mit vielerlei Angelerntem dem Publikum lange Jahre vorgefiihrt wurde. Dieses Tier hatte gelernt, mit einem Streichholz ein Licht anzuziinden und an diesem sich eine Zigarre anzubrennen. Als nun der Wind das Streichholz wiederholt ausloschte, hielt der Affe ruhig das nicht bren- nende angekohlte Holz an die Kerze und versuchte dann an der nicht brennenden seine Zigarre zu entziinden. Zieht man die anerzogenen Ziige ab, so bleibt aufierordentlich wenig Menschenahnliches von den in der Gefangenschaft lebenden Menschenaffen zu berichten. Sicher werden aber Beobachtungen im Freien, die zeigen, wozu die Tiere fahig sind, wenn sie unter den Verhaltnissen leben, fur die sie sich Fig. 367. Gehirn des Chimpanse, Troglodytes niger nach Retzius. entwickelt haben. uns mehr lehren als die an den gefangenen und im Interesse der Schaustellung durch Erziehung verbildeten Tieren. Die Hirnfurchung des Menschen ist wissenschaftlich zuerst durch Bischoff und Ecker, dann durch Pansch eingehend bearbeitet worden. Auf deren Arbeiten fufiend sind spater zahlreiche eingehendere Darstellungen erschienen, von denen als die um- fassendsten die von Cunningham und G. Retzius zu nennen sind. Wir besitzen hier bereits eine so grofie Literatur, dafi fast jede Furche, jeder Hirnlappen mono- graphisch geschildert ist. Neuerdings wachst audi das Material, welches Gehirne ein- zelner Rassen oder auch einzelner bekannter Individuen darstellt. Uber das Affengehirn besitzen wir eine enorme Literatur. Die Gehirne fast aller Arten sind abgebildet und die Furchung ist bis in so kleine Details studiert wie etwa die Obergangswindungen in der Tiefe der Furchen. Die wichtigsten neueren Ar- beiten stammen von Cunningham, Symington, Retzius, Elliot Smith, Bolk. Zuckerkandl, Holl, Marchand. Fast alle diese Arbeiter versuchten Vergleiche mit dem Menschengehirn zu ermoglichen.465 Die Hirnrinde. Neunundzwanzigste Vorlesung. Die Hirnrinde. M. H.! Sie haben nun einen allgemeinen Uberblick uber die aufieren Formverhaltnisse des Gehirnes bekommen. Die heutige Stunde soil Sie naher bekannt machen mit dem Baue der Hirnrinde. Es unterliegt kaum noch einem Zweifel, daB wir das Ganze der Hirnrinde als den Ort an- sehen diirfen, wo sich die meisten derjenigen seelischen Prozesse ab- spielen, die uns zu klarem BewuBtsein kommen. Wir kennen den feineren Aufbau der Rinde nur erst in seinen Ele- menten. Noch fehlt uns das Wissen von den Verbindungen dieser Ele- mente untereinander und damit leider noch das eigentliche Verstandnis fur die anatomische Grundlage des grofien Seelenorgans. Die ganze Hemisphere ist von der Rinde iiberzogen. Dieselbe hat an der Konvexitat nicht uberall genau den gleichen Bau. Wenn auch eine Art Grundtypus existiert, so lassen sich doch je nach der Hirn- region, die man untersucht, geringere oder grofiere Differenzen an den Schichten auffinden, in welche die Ganglienzellen und Nervenfasern der Rinde angeordnet sind. Das kann man auf einem Schnitte schon mit freiem Auge leicht konstatieren, wenn man etwa die Rinde des Occipital- lappens mit der des Stirnlappens am frischen Gehirne vergleicht und es lassen sich nach Elliot Smith nicht weniger als 28 Rindenfelder von verschiedenem Baue so unterscheiden. Ursache ist, daB uberall von unten her weifie markhaltige Fasern in die graue Masse eindringen und nicht nur nach der Oberflache hin verschieden weit ausstrahlen, sondern auch sich untereinander durch feine Flechtwerke, die in der Richtung der Windungen selbst laufen, verbinden, Flechtwerke, die zum Beispiel in vielen Teilen des Occipitallappens sehr viel dichter als im Stirnlappen sind. Schon hiernach konnte man die Rinde in verschieden- artige Bezirke einteilen und O. Vogt, der speziell das Verhalten der markhaltigen Fasern hier untersucht hat, findet nicht weniger als 66 ver- schiedene Felder allein im Stirnlappen, die sich durch das Ver- halten der markhaltigen Fasern unterscheiden lieBen. Auch die An- ordnung und sicher die Form der Zellen wird von den eintretenden oder austretenden Fasern bedingt und es ist deshalb zweckmafiig, diese zunachst zu betrachten. An dem Fig. 378 abgebildeten Schnitte lassen sich als ganz natiirliche Unterabteilungen dieser Faserung unterscheiden 1. Radii, Markstrahlen, 2. interradiares Flechtwerk, zumeist aus zur Oberflache parallelen Fasern bestehend, 3. superradiares Faserwerk und 4. Tangentialfasern. An der Grenze zwischen dem superradiaren und dem interradiaren Flechtwerke verdichtet sich das letztere besonders stark. Diese uberall auch mit bloBem Auge als weifier Streif sichtbare Schicht ist namentlich im Bereiche des Cuneus so dicht, daB sie dort besonders leicht erkannt wird. Man bezeichnet sie als Gennarischen Edinger, Nervosc Zentralorgane I. 8. Auflage. 30Neunundzwanzigste Vorlesung. 466 Fig. 378. Schema eines Schnittes durch die Rinde einer Stirnwindung. Rechts nach einem mitWei- gertschem Hematoxylin gefarbten Praparate, links nach Pra'paraten, die nach G o 1 g i mit Sub- limat behandelt waren. Rechts sind nur die Fa- sern, links nur die Zellen deutlich. Der letzteren sind mehr vorhanden, als gezeichnet wurden. Da sich bei der G o 1 g i schen Methode auch Hohlraume um Zellen und Auslaufer erfiillen, so erscheinen die Zellen grofier, als sie wirk- lich sind. Streifen oder nach ihrem spateren Wiederbeschreiber meist als Baillar- gerschen, speziell im Cuneus als Vicq d'Azyrschen Streifen. Doch liegt im Occipitallappen der Streif etwas tiefer in der dritten Schicht, naher der vierten, nicht so hoch oben, wie er in Fig. 378 fur den Stirnlappen abgebildet ist. Die Markscheiden im superradia- ren Flechtwerke entstammen wohl zumeist den in die Rinde ausstrah- lenden Fasern. Sehr fraglich ist, ob die Zellen mit verzweigtem Axen- zylinder markscheidenhaltige Auslau- fer haben. Die transversale Faserung wird fast ganz von Seitenzweigen aus Pyramidenaxenzylindern gebildet. Das interradiare Flechtwerk besteht eben- falls aus Axenzylinderkollateralen gleicher Herkunft, vielleicht auch aus dem Geaste der Zellen mit verzweig- tem Axenzylinder. Man darf nun nicht erwarten, dafi man alle diese Streifen usw. immer wohl ausgebildet finde. Abgesehen davon, dafi sie je nach der Rinden- zone verschieden stark entwickelt sind, ergeben auch entwickelungs- geschichtliche Untersuchungen, dafi ganz erhebliche Unterschiede je nach dem Alter bestehen konnen. Wahr- scheinlich wird sich, wenn wir nur erst einmal fur alle Rindenteile und fur alle Altersstufen einen gewissen Typus kennen, auch herausstellen, dafi bestimmte Beziehungen zwischen der Intelligenz und dem Faserreich- tume in der Rinde bestehen. Die zahlreichen Ganglienzellen, die ubereinander angeordnet, das Grau der Hirnrinde bilden, liegen auf dem grofiten Teile der mensch- lichen Hirnoberflache — eigentlich uberall aufier im Paleencephalon undDie Hirnrinde. 467 den Ammonswindungen — im wesentlichen in 6 schon beim spaten Embryo unterscheidbaren Schichten, die wir an Hand der Fig. 379 zu- nachst einmal besprechen wollen; ich folge hier Brodmann, dessen Arbeiten die letzten und ausfiihrlichsten sind: 1. Dicht unter der Pia, noch bedeckt von einer dickeren Neuroglia- lage, liegt ein dichtes Flechtwerk von meist parallel zur Oberflache dahinziehenden feinen, markhaltigen Fasern, Lamina zonalis, Schicht der Tangentialfasern. Ihr sind Zellen in relativ geringer Menge eingelagert. Direkt unter ihr aber beginnt 2. die Lamina granularis externa, kleinere meist triangulare und rundliche Zellen enthaltend, zum Teil vom Pyramidentyp, die un- mittelbar in 3. die Lamina pyramidalis, die Schicht der mittleren und darunter der grofien Rindenpyramiden ubergeht. Alle diese senden nach der Oberflache und nach verschiedenen Seiten ihre Den- driten als Spitzenfortsatz, Lateralfortsatze usw. und zumeist nach der Tiefe des Marklagers ihren Axenzylinder. Die Schicht der grofien Pyramidenzellen ist im Stirn- und Scheitellappen die breiteste der Rinde. Die einzelnen Zellen sind um so grofier, ihr Spitzenfortsatz um so langer, je tiefer die Zelle von der Oberflache abliegt. 4. Die vierte, unter den Pyramiden liegende Zellage, die Lamina granularis interna, besteht wieder aus kleineren, nicht regelmafiig liegenden Zellen. Sie sind eingeklemmt zwischen der Masse in die Rinde eindringender Markfaserstrahlungen. Zwischen diesen Mark- strahlungen, die alle sehr dicht beisammen liegen und sich erst nahe der Oberflache zu dem in Schicht 3 liegenden superradiaren Flecht- werke auflosen, bestehen zahlreiche feine, wohl aus Kollateralen hervor- gehende Querverbindungen, die in dieser Schicht der Rinde, wie Fig. 378 zeigt, ein feines Geflecht bilden. Ein etwa zwischen Schicht 3 und 4 liegender dichterer Streifen dieses Geflechtes ist der Gennarische Streif. Die 5. Schicht, die Lamina ganglionaris und eine 6. die Lamina multiformis bilden kaum prazis scheidbare Schichten, es handelt sich viel eher um durch die hier besonders dicht einstrahlenden Nerven- bahnen deformierte kleinere Pyramidenzellen und Zellen anderer bis zur Spindelzellform wechselnder Arten. Es ist seit Meynert bekannt, dafi die Hirnrinde nicht uberall gleichen Bau hat, aber erst neuerdings haben mit alien Mitteln der Technik angestellte Studien von S. Ramon y Cajal und Arbeiten iiber die Zellen allein von Nifil, Hammarberg, Mott, Campbell, Brodmann u. a. Naheres daruber gelehrt. Soweit ich sehe, besteht nirgendwo ein Widerspruch zwischen den zuletzt genannten und den Cajalschen Arbeiten. Beim Menschen sind reichlich 3/4 der Hirnoberflache sechsschichtig nur treten gewisse Unterschiede nach Zelldichtigkeit, Zellgrofie, Breiten- verhaltnissen der Rinde auf, wodurch eine Reihe verschiedenartig aus- 30*468 Neunundzwanzigste Vorlesung. \ * > t <fti '*T A ->V V s S ,.?V i ♦ v* I. 3h (J* * .3 in V.7 .. 4 "feV* fa; A %• 4> ■» ii i N »* * I •' ' o' ' I/- i '% i *« 41 e 1 6 is \*- V * • 1}' 3*0 IB if..-! ' f*l J. ii <&> (•AS i* 9 o fa , 3 * *«" 0 0 P> "ft 0 fl *i if V «» % 0 1. Lamina zonalis 2. Lamina granularis externa 3. Lamina pyramidalis 4. Lamina granularis interna 5. Lamina ganglionaris 6. Lamina multiformis •".Of. Fig. 369. Schnitt durch die Rinde eines gesunden 20jahr. Mannes in der Mitte der rechten oberen Stirnwindung nach N i s s 1. Nur die Zellen gefarbt. »469 Die Hirnrinde. sehender Felder entstehen. Bei vielen Tieren sind nur relativ kleine Rindengebiete nach diesem reinen Type aufgebaut — homotyp. Heterotype, also anders geordnete Rinde entsteht entweder durch Verschmelzung einzelner Schichten, also Vereinfachung oder wie in Fig. 370 gut zu sehen ist, durch Auftreten neuer Schichten zwischen denen des Grundtypus. Derlei begegnet man im Occipitallappen, in der Gegend der Zentralwindungen, dann dicht frontal von diesen, in der Insel und dicht hinter dem Balken; das sind merkwiirdigerweise gerade solche Regionen, deren Zerstorung Ausfall in ganz bestimmten Sinnesgebieten macht. Am meisten von dem Aussehen der Gesamt- rinde weicht die Rinde in nachster Umgebung des Sulcus calcarinus ab, ein Typ, der sich am Occipitalpol auch etwas auf die Lateralseite Fig. 370. Aus der Gegend des Sulcus calcarinus. Die links homotype sechsschichtige Rinde geht rechts durch Auftreten neuer Schichten von Zellen — man vergleiche die Zahlen rechts und links — in den viel- schichtigen Calcarinatyp iiber. Nach Brodmann. des Gehirnes erstreckt. Bei vielen Saugern spaltet sich hier die Schicht 4 in drei Unterabteilungen, wie das an Fig. 370 zu sehen ist. Die Rinde ist ungemein markreich und es sammeln sich besonders viele dichte, plexusartig geordnete Fasern in ihr zu dem von Vicq d'Azyr ent- deckten, ihre Faltungen iiberall hin begleitenden Streifen, der ja mit bloBem Auge schon diese Rindenpartie — Brodmann hat sie Area striata genannt — von aller iibrigen Rinde abscheiden lafit. Sie um- gibt im wesentlichen die Rander der Fissura calcarina, erreicht eben den Occipitalpol, den sie bei Affen und wie es scheint, bei einigen Naturvolkern weiterhin auf die Lateralseite iiberschreitet. Elliot Smith. Zwischen den Fasern des Vicq d'Azyrschen Streifens liegen eigentiimliche, der Sehrinde allein zugehorige sternformige Zellen, deren aufgezweigter Axenzylinder viel zu dem engen Maschenwerk470 Neunundzwanzigste Vorlesun beitragt. Ebenda verzweigen sich eintretende Fasern von Typus e der Fig. 376, die, vielleicht aus den primaren optischen Zentren stammend, hier in einen machtigen Assoziationsapparat eintreten. Das Bild, welches die Sehrinde infolge ihrer der Oberflache parallelen Streifung bei Markscheidenfarbung gibt, hat es mir ermoglicht, die ersten Anfange der Sehrinde aufzufinden. Es ist schon S. 436 be- schrieben worden, wie am kaudalen Ende des Gyrus hippocampi bei der Maus ein nicht stecknadelkopfgroBes Feldchen von diesem Bau auftritt und wie dieses bei anderen Nagern sich etwas vergrofiert, urn schliefilich urn den Occipitalpol herumgreifend die Gegend zu erreichen, wo sich die Calcarinafurche ausbildet. Die alteste Sehrinde, eine typisch ge- streifte Rinde, liegt also noch im Archi- pallium, sie geht erst spater auf das Neopallium iiber, wenn sie sich ver- grofiert. Vgl. Fig. 344, 345, 371, 372. Die Rinde der vorderen Zentral- windung, auch eines Teiles des Para- zentrallappens ist durch Fehlen der Kornerschicht 4 der Fig. 369 und durch machtige Pyramidenzellen in Schicht 5 ausgezeichnet. Diese letzteren, die Betzschen Riesenpyramiden, sind nach den Arbeiten von Kolmer und G.Holmes zweifellos die Ursprungs- zellenderPyramidenbahnen.DieseRegio praecentralis, die iibrigens auch nach ihren Markfaserverhaltnissen durchweg gleichartig gebaut ist, entspricht be- kanntlich der motorischen Rindenzone. Da vor dem Gyrus centralis gelegene Rindenpartien nach Mott, Hallibur- ton, Brodmann, Vogt, Campbell u. a. auch bei Affen und Halbaffen ganz ebenso gebaut sind, diirfte man von ihnen die gleichen Funktionen annehmen, selbst wenn nicht in- zwischen Versuche das Ubereinstimmen von Funktion und Rindentyp hier bewiesen hatten. Man wird aber nun weiter gehen konnen und das gleiche da annehmen diirfen, wo man genau dem gleichen Bau etwa in gleicher Hirngegend auch bei anderen Saugern begegnet. In der hinteren Zentralwindung fehlen die grofien Pyramiden und ist die Kornerschicht wieder deutlich vorhanden. Nach Brodmann entwickeln sich, was psychologisch sehr interessant ware, diese Unter- schiede erst nach der Geburt in der vorher ganz gleichartigen Rinde. Auch die transversalen Fasernetze sind hier nur gering ausgebildet, Fig. 371. Frontalschnitt von Cavia, Meerschweinchen Am ventro-kaudalen Ende des Lobus pyrifor mis ist die mehrgestreifte Sehrinde.Die Hirnrinde. 471 fehlen fast. Die Formation ist iibrigens am unteren Teil der vorderen Zentralwindung auf die Kaudalwand derselben beschrankt, erreicht hier nicht die Oberflache. Die Rinde im Schlafenlappen — die Horrinde — zeigt im allge- meinen den Haupttypus, aber sie enthalt doch einige Besonderheiten. So kommen z. B. in alien Schichten grofie eigentumliche Zellen vor? deren dicker horizontaler Fortsatz in groBer Menge gleich einem Kande- laber Aste peripherwarts sendet, wahrend der Axenzylinder gleich dem der anderen Pyramidenzellen in den Markstrahl eintritt. Wenn man alle diese Unterschiede im Rindenbau berucksichtigt, kann man naturlich auf der Oberflache des Menschen- und Tiergehirnes Occi Fig. 372. Sagittalschnitt durch das Gehirn von Hyrax cap. An dem kaudalen Ende des Lobus pyriformis tritt ein kleines Stiickchen Sehrinde auf. eine grofiere oder geringere Zahl von Feldern abscheiden. Da es noch nicht moglich war, diese bei verschiedenen Tieren untereinander durch- weg zu vergleichen, so sei hier aus rein praktischen Grunden nur das Ergebnis der Oberflachenfelderung beim Menschen, zu dem Brod- mann gekommen ist, mitgeteilt. Die beistehenden Abbildungen Fig. 373 erlauben das Wesentliche zu iibersehen. Bei Zell- und Faseruntersuchungen der Rinde zeigt sich, dafi unter einer gewissen Anzahl benachbarter Felder eine Ahnlichkeit des Baues besteht, so daB man auBer der Feldereinteilung auch noch eine solche nach Regionen vornehmen konnte, wie ich sie auf den beiden Brod- mannschen Figuren durch Schattierung angedeutet habe. Alle diese sorgsamen Untersuchungen uber die Verschiedenheit der472 Neunundzwanzigste Vorlesung. Rindenfelder nach ihrem Zellaufbau haben uns aber bisher, soweit die Erkenntnis der Funktionen in Betracht kommt, nicht wesentlich voran gefuhrt. Wir haben aber erfahren, daB die bisher als allein wichtig geltenden Furchengrenzen der einzelnen Regionen nur recht bedingten Wert haben und es hat sich eine Aussicht eroffnet bei Tieren auf anatomischem Wege Funktionen dadurch zu erschliefien, daB Rinden- felder gefunden werden, die den gleichen Bau haben wie solche, deren Funktion bei anderen Tieren bereits bekannt ist. Ja, es haben die Arbeiten von Mott, Campbell und Brodmann solche Uberein- stimmungen bereits in recht grofier Zahl aufgedeckt. Am sichersten steht es naturlich um die wohl charakterisierte optische Region und um die motorischen Rindenzentren, diese beiden sind am Occiput und dicht hinter dem Stirnpol nun bei mindestens 15 Arten wiedergefunden. Gerade der letztere Befund ermoglicht ein, wie mir scheint, fur die ver- gleichende Psychologie wichtige Konstatierung. Bereits ist in diesem Buche auch auf die Bedeutung des Stirnlappens hingewiesen worden. Wenn wir ein MaB hatten ihn abzugrenzen, dann wiirde das fur die Beurteilung der GroBe des Hirnteiles, von dem die wichtigsten Intelli- genzhandlungen abhangen, ungemein wichtig sein. Ein solches Ab- grenzen wird aber durch die Rindenstruktur ermoglicht. In der bereits S. 434 demonstrierten Fig. 341 habe ich auf Grund von Studien von Brodmann das Areal, welches frontalwarts von dem Strukturbild der motorischen Rinde liegt, schattiert. Dadurch erhellt augenblicklich eine enorme Verschiedenheit in der Ausbildung des Stirnlappens und es entspricht dessen relative GroBe bei verschiedenen Mammaliern recht gut auch den Erfahrungen, welche wir iiber ihre geistige Hohe be- sitzen. Von besonderem Interesse ist es, zu sehen, wie enorm das Frontalareal des Menschen noch das eines kleineren Affen iiberragt, und wie dieser wiederum hoch liber einer Anzahl anderer Sauger steht. Markscheidenfarbung der Rindenfasern und Zellfarbungen der Rinde lehren uns also wohl Unterschiede in den einzelnen Regionen kennen, aber sie sagen uns bisher aufierordentlich wenig uber die Bedeutung der einzelnen Felder. Offenbar bringen uns diese Methoden zwar zu einer gewissen Geographie und Stratigraphie, die fur die vergleichende Psychologie und vor allem auch fur die Klinik ihre Wichtigkeit haben, sie fiihren aber, wie feinere Methoden zeigen, noch weit ab von dem Ziele der Er- kenntnis aller Rindenbestandteile und ihres Zusammenhanges unter- einander. Ihm kommen bisher am nachsten die Resultate der Silber- methoden. Schon als vor 30 Jahren Golgi seine ersten Rindenschnitte veroffentlichte, sah man, dafi hier an Zellfortsatzen und Faserbeziehungen unendlich mehr vorhanden war, als man je zu ahnen gewagt hatte. Aus den Zellstiimpfen, welche in den damaligen Bildern die Hirnrinde erfullt hatten, wurden weitverzweigte zierliche Apparate, Bilder, ahnlich wie Fig. 369, wandelten sich in solche um, die Fig. 375 glichen. Von473 Die Hirnrinde. alien Seiten begann man dann hier zu arbeiten. Martinotti, Schaffer, Retzius, Kolliker, spater Bielschowsky und viele andere, alle untersuchten die neu entdeckten Zellformen der Rinde. Aber es gelang Fig. 373 u. 374. Die laterale und mediale Seite eines menschlichen Gehirnes mit Angabe der Unterschiede des Rinden- baues durch Zahlen — die Brodmannschen Rindenfelder. Nach Brodmann. erst S. Ramon y Cajal in einer Reihe wahrhaft klassischer Arbeiten iiber das Gehirn des Menschen und einiger kleineren Sauger, Arbeiten, welche ebenso wunderbar durch die vollendete Technik wie durch das sind, was sie entdeckten, den Faden aufzuweisen, welcher in dem Ge-474 Neunundzwanzigste Vorlesung. wirre von Zellen und Fasern, d Weg weist. Seine Silberbeha Fig. 375. Schnitt durch die vordere Zentralwindung eines einmonatlichen Kindes. Impregnation der Rin- denpyramiden mit Chromsilber. Nach S. R. y C a j a 1. die Rinde erfullt, einigermafien den ung deckt an Zellfortsatzen und Fibrillen eine ungeheure Komplika- tion auf. Schon die zwei Pyramiden- zellen, welche Fig. 17 darstellt, lassen erkennen, wie innerhalb jeder Zelle die Fibrillen, welche mit dem Axenzylinder ein- oder austreten, besonderen Verlauf nehmen. Ge- lungene Fibrillenfarbungen zeigen, wie dann auf jeder dieser Zellen unzahlige Fasern aus anderen Zellen sich anlegen, so dafi sie wohl zahl- reiche Erregungen von den ver- schiedensten Seiten bekommen konnen. Und noch komplizierter sind die engen Plexus, welche, bei Benutzung der vorhin erwahnten Methoden, ganz ungeahnt da und dort die Rinde durchziehen, alles in transversaler Richtung einend. Es ist nicht rnoglich, hier, wo wesentlich eine Ubersicht des Er- reichten zu geben ware, alle die zahlreichen Details wiederzugeben, die in den Monographien und dem Handbuche des spanischen Gelehr- ten niedergelegt sind. Doch will ich, ehe ich eine etwas eingehen- dere Darstellung der in den einzel- nen Schichten bekannt gewordenen Verhaltnisse vorlege, zunachst ein- mal in Fig. 375 ein Praparat von S. R. y Cajal abbilden, damit Sie es mit Fig. 369 vergleichend den ganzen Unterschied ermessen, der zwischen den Methoden liegt. Die Rindenschichteinteilung ist nicht ganz die gleiche wie sie S. 369 gegeben wurde, weil hier als Aus- gangspunkt die vordere Zentralwin- dung gewahlt ist, die ja gerade einen eigenartigen Typ zeigt. Aber es lassen sich doch im allgemeinen die Ergebnisse vergleichen.Die Hirnrinde. 475 Als Stutzpunkt ftir die weitere Beschreibung soli Fig. 376 dienen. Die aufierste Schicht — Cajal nennt sie Zona plexiformis — ent- halt zahllose, zumeist in tangentialer Richtung verlaufende Nervenfasern. Diese stammen aus Ganglienzellen a, b, c, welche alle mehrere Axen- zylinder besitzen, und aus kleinen, spindelformigen Zellen d, einer tiefer liegenden Schicht. In diese aufierste Zone aber treten noch zweierlei Elemente ein; dicke, zum grofiten Teile von Markscheiden umgebene Fasern e, welche aus dem Marklager in die Rinde treten, werden in ihren aufiersten Verzweigungen bis dahin verfolgt. Sie mussen Ganglien- zellen entstammen, welche an anderen Stellen des Gehirns liegen. Fur ihre Herkunft aus der Feme spricht namentlich ihr Faserkaliber. Dann enden dort in reichen und dichten Verzweigungen die Dendritenaus- laufer der tiefer gelegenen Pyramidenzellen /. Jedem einzelnen Astchen sitzen noch zahllose feine, in Kolbchen auslaufende Nebenastchen auf. Die Verzweigung ist eine so dichte, dafi iiberaus reichliche Gelegenheit zu Kontakten der Dendritenauslaufer tiefer Zellen mit den gleichen Auslaufern und den Axenzylindern der an Ort und Stelle liegenden Zellen gegeben ist. Solch einen Reichtum an Verbindungsmoglichkeiten zwischen den Auslaufern ganz verschieden gelagerter Zellen, wie er hier enthiillt worden ist, hat selbst die kiihnste Phantasie sich kaum traumen lassen. Und dennoch ist und bleibt nicht nur hier, sondern auch sonst iiberall in der Rinde jede Zelle als selbstandiges Individuum bestehen. Nirgendwo erkennt man direkte Verbindungen, iiberall zeigen sich nur Anlagerungen. Unter der Tangentialfaserschicht liegt die Schicht der kleinen Pyra- midenzellen. Sie geht ganz allmahlich in 3, die der grofien Pyramiden iiber. Diese durch ihre Form gut charakterisierten, zum erstenmal von Golgi richtig beschriebenen Hauptzellen der Hirnrinde senden basal mehrere sich bald aufzweigende Dendriten aus und einen, seltener zwei apikale Dendriten. Diese letztere spalten sich unter- und innerhalb der aufiersten Schicht in mehrere Astchen. Allen sitzen wie ihnen selbst kleine Knopfchen, die Dornen auf, von denen man noch nicht ganz sicher ist, ob sie intravital vorkommen. Die zahlreichen Neuro- fibrillen, welche das Innere der Zelle nach alien Richtungen durch- messen, teilen sich in den Dendriten immer mehr auf, bis sie schliefi- lich als eine einzige feinste Faser ganz frei auslaufen. Diese Axen- zylinder ziehen in der Richtung nach dem Marklager. Sie geben zahl- reiche Nebenastchen ab. Viele spalten sich nahe dem Marklager in einen horizontalen und in einen absteigenden Ast. Aus diesen Fasern werden die Ziige, welche die Hirnrinde mit tiefer liegenden Zentren, und diejenigen, welche sie mit ferner liegenden Rindenstellen verbinden. Die auffallend grofien und reichen Granula dieser Zellen sind Fig. 13, die merkwiirdigen Golgiapparate innerhalb ihres Protoplasmas sind Fig. 15, die Neurofibrillen Fig. 17 abgebildet.Neunundzwanzigste Vorlesung. 476 Fig. 376. Einige Elemente der Hirnrinde. Kombiniert xiach Praparaten von S. Ramon y Cajal.477 Die Hirnrinde. Alle diese Pyramidenzellen, von denen die vordere Zentralwindung und ein kleines Gebiet vor ihr die grofiten enthalt, sind von einem merkwiirdigen aufierordentlich dichten Fasernetz eingeschlossen. Man hat an Praparaten, wie Fig. 377 eines wiedergiebt, den Eindruck, dafi es sich hier um Fasern ferner Provenienz handelt, die Eindriicke auf die Pyramidenzellen iibertragen konnen. An sehr vielen Pyramiden sind sie ganz multipler Herkunft. Nahe dem Marklager, unter den wohlausgepragten Pyramiden, liegen zahlreiche Zellen von unregelmafiiger dreieckiger, auch klein- pyramidaler Form. Sie verhalten sich im Verlaufe ihrer Axenzylinder wie in dem ihrer Dendritenfortsatze analog den Pyramiden, bieten nur unregelmafiigere Formen und armere Verzweigung. In dieser tiefsten Schicht findet man dann noch zahl- reiche multipolare Zellen g, deren Axenzylinder in den verschieden- sten Richtungen, horizontal, auf-und absteigend verlau- fen kann. Er zeich- net sich aberimmer dadurch aus, dafi er nach kurzem Verlaufe sich in ein weites, komplizier- tes Geast auflost, dessen Faserchen alle frei enden. Sol- che Zellen kommen Fasernetze um die Zellen der Pyramidenschichten, Kind von 25 Tagen. ubrigensauch noch Nach s. R.ycajai. in fast alien ande- ren Schichten der Hirnrinde vor. Auch sie sind mit ihrer weiten Aus- zweigung wieder sehr geeignet, andere Zellgebiete untereinander physiologisch zu verknupfen. In diesen so komplizierten Gesamtapparat munden nun aus der inneren Kapsel kommend zahlreiche dickere Fasern — KoHiker hat sie ihrem Entdecker zu Ehren Cajalfasern der Rinde genannt — ein. Sie stammen hochst wahrscheinlich aus den Ganglienzellen des Thalamus. In den tieferen Rindenlagen teilen sie sich schon und ihre Hauptzweige erreichen dann die hoheren Schichten, wo sie, vorwiegend innerhalb der Lamina granulans externa zu ungemein feinen Endaufzweigungen sich auflosen. Deren Gewirr ist so dicht, dafi es fur die vorhandene Methodik nicht zu entwirren ist, zumal die Fasern natlirlich mit anderen478 Neunundzwanzigste Vorlesung. vielverzweigten Axenzylindern in Konnex geraten. Diese Aufzweigungen beteiligen sich auch am Aufbau der Querbander der Rinde und sie sind ebenso wie diese an verschiedenen Stellen der Oberflache ganz Fig. 378. Endplexus ankommender Fasern in der vorderen Centralwindung. Nach S. R. y Cajal. verschieden angeordnet. In diesen Fasern mussen diejenigen enthalten sein, welche aus anderen Stellen der Hirnrinde kommen, aus gleich- seitigen und aus gekreuzten via Corpus callosum. Jedenfalls zeigen dieDie Hirnrinde. 479 Praparate, besonders die von den kleinen Saugern, Fasern, die aus den Rindenzellen in das Mark treten und solche, die aus dem Mark kom- mend, in der Rinde aufzweigen. Die Nervenfasern in der Hirnrinde bekommen erst sehr spat ihr Mark. Es tritt am 8. Fotalmonate zuerst im oberen Scheitellappen und der hinteren Zentralwindung auf, im 1. Lebensmonate kommen hierzu einzelne Faserchen in der vorderen Zentralwindung, spater, im 2.—3., beginnt im Occipitallappen die Markbildung der Rinde. Es ist wahrscheinlich, dafi diese Verhaltnisse mit der Zeit in Beziehung stehen, in der der Mensch in den einzelnen Hirngebieten Erinnerungsbilder abzulagern beginnt, dafi sich mit dem Erwerben von Seh- vorstellungen z. B. die Rinde der Sehsphare entwickelt. Im spateren Leben werden immer ausgedehntere Bezirke markhaltig. Von besonderem Interesse sind hier die Entdeckungen von Kaes. Dieser konnte namlich durch zahlreiche genaue Messungen nachweisen, dafi die Hirnrinde nochweithin, bis in das 40. Lebensjahr und langer, an Faser- reichtum zunimmt. Ganz besonders kommen in Betracht Ztige, die inner- halb des basalen Abschnittes der Markstrahlen in zur Oberflache paralleler Richtung einherziehen, Fibrae arcuatae intracorticales, und dann Faserziige, welche, innerhalb des superradiaren Flechtwerkes liegend, sich dicht an die Tangentialfaserschicht anschliefien. Hier kommt es in einigen Rindenpartien noch sehr spat zur Markumscheidung, so dafi allmahlich ein sehr grofier Teil der Rinde unter der Tangentialfaserschicht von feinen Faserchen durchquert wird. Dazu gesellen sich noch dickere Markfasern, die man im Laufe der Jahre ganz allmahlich aus den Schichten, welche dem Marke zunachst liegen, nach der Rindenoberflache hin sich verbreiten sieht. Es sind wohl die zum Teile recht starken Fasern dieses Plexus, welche Bechterew beschrieben, und von denen er einen eigenen, dicht unter den Tangentialfasern liegenden Streif — „Bechterewscher Streif" — gebildet sah. Fig. 379 lafit den verschiedenen Typus der Rinde an verschiedenen Stellen und zu verschiedener Lebenszeit gut erkennen. Soweit man bis jetzt sehen kann, sind das alles neue Assoziations- bahnen oder doch solche, die, spat erst in Gebrauch genommen, sich mit Mark umkleiden. Vielleicht auch handelt es sich nur um Kollateralen, die mit der grofieren Inanspruchnahme durch vermehrte Assoziationen erst nun ihre vollige Ausbildung bis zur Markscheidenumkleidung erhalten. Wir wissen. dafi auch in anderen Geweben durch eine vermehrte Inanspruchnahme der Elemente Steigerung ihres Wachstums eintreten kann. So hatte der gleiche Vorgang in der Hirnrinde nichts, was von den bekannten Naturvorgangen ab- wiche. Man kann sich wohl vorstellen, dafi der Mensch sich durch zerebrale Arbeit neue Bahnen in diesem Sinne schafft, dafi der vermehrten Leistungsfahigkeit, der Ubung des Ge- hirnes als anatomisches Substrat die Neubildung oder Ver- starkung vorhandener Bahnen entsprache. Die Oberflache der Grofihirnrinde ist beim Menschen (Weigert) von einem dichten Glianetz bedeckt, von dem zahlreiche, sparlicher werdende Ziige bis hinab in die Gegend der kleineren Pyramiden strahlen. Dann wird das Glianetz immer dunner, und in den tiefsten Rindenlagen fehlt es fast ganz. Schon innerhalb der Radii sind nur noch vereinzelte Faserchen wahrnehmbar. In der Markschicht liegt dann wieder die relativ dichte Gliaansammlung, welche uberall die mark- weifien Fasern umspinnt.Neunundzwanzigste Vorlesung. 480 Wenn die Nervenelemente des Grofihirnes — bei der Paralyse z. B. — zu- grunde gehen, so tritt an ihre Stelle eine Gliawucherung, die sich nicht nur durch ihr Auftreten an abnormem Orte, sondern auch durch die Dicke der Fasern auszeichnet, welche das sonst Normale noch weit iibertreffen. Nur im hoheren Alter, wo — wohl auch infolge des senilen Schwundes — etwas mehr Glia in der Hirnrinde ist, kommen noch solche Fasern vor. Wo viele eines der Gliaplattchcn kreuzen, entstehen die Astrozyten und Deitersschen „Zellen", denen man deshalb gerade bei der Paralyse besonders oft begegnet. Eine moglichst genaue Kenntnis der Hirnrinde wird eben von alien Seiten mit Recht angestrebt. Bereits hat sich die Psychiatrie erfreulicher Erfolge zu ruhrnen, die bei solchen Studien herangereift sind. Ich erinnere nur an die j9 B C Fig. 379. Drei Schnitte durch die Rinde der vorderen Zentralwindung nach K a e s. A von einem l1^ Jahre alten Kinde. B von einem 30jahr. Manne. C von einem Manne von 53 Jahren. Markscheidenfarbung. Kon- trollpraparate haben gezeigt, daft die Differenzen wesentlich durch das Alter bedingt sind, doch kann die Moglichkeit, dafi verschiedene Einubung des betreffenden Rindengebietes in etwas zur Differenz beitragt, nicht von der Hand gewiesen werden. Entdeckung von Tuczeck, der nachwies, daB bei der progressiven Paralyse der Irren zunachst das Netz der Nerven in Schicht 1 untergeht, und daB dann sukzessive auch die Fasern in den tieferen Schichten bis in die vierte hinein schwinden. Ahnliches ist spater fur andere Psychosen nachgewiesen, und neuere Funde haben gelehrt, daB auch in tieferen Teilen des Gehirns bei der Paralyse Schwund feiner Fasern zustande kommt. Derselbe wird, wie der Verlauf seiner Ausbreitung erschliefien lafit, hier und da durch sekundare Degeneration von in der Rinde bereits unterbrochenen Fasern bedingt. Dann verdanken wir nament- lich Nifil und Alzheimer und ihren Schulern treffliche Studien iiber die Veranderungen der Elemente der Rinde bei den verschiedensten Seelenstorungen.481 Kommissuren, Fibrae propriae. Die am Ubergang von Neencephalon zu Palaeencephalon in der Tiefe unter der Rinde der Fissura limbica liegende und zumeist von der Rinde durch einige Fasern getrennte graue Platte des CI a u strum kommt wohl alien Mammaliern zu. Nach de Vries, der sie mono- graphisch untersucht hat, entwickelt sie sich schon sehr fruh aus den tiefsten Schichten der neopallialen Rindenanlage unter der Fissura limbica. Sie verliert bei den allermeisten Tieren den Zusammenhang mit der Rinde vollig. Bei den Beuteltieren wachst sie mehr ventral- warts, in der Richtung des Lobus olfactorius aus, bei den allermeisten anderen Saugern bleibt die ganze Platte im Neencephalon. Ihre Ver- bindungen und damit ihre Bedeutung sind vollig unbekannt. Die Topographie s. Fig. 383, 395. Mit der Histologic der Hirnrinde und mit den feineren anatomischen Verhaltnissen ihres Aufbaues haben sich zahlreiche Forscher beschaftigt. Je mehr bisher da gearbeitet wurde, um so schwieriger erschien die Losung des Problems. Immer neue, immer ver- wickeltere Verhaltnisse wurden bekannt. Aufier den im Text genannten waren zu er- wahnen Baillarger, Bevan Lewis, Clarke, Meynert, Golgi, Bellonci, Kol- liker, Hamarberg, NiBl, Martinotti, Retzius, Bielschowsky u. viele andere. Die Rinde des Ammonshornes wurde speziell von Meynert, Kolliker, Henle, Duval, Schaffer, Golgi, Sala, S. Ramon y Cajal, Marinesko u. a. untersucht. Dreifiigste Vorlesung. Kommissuren, Fibrae propriae. Unter der Rinde liegt das Markweifi der Hemisphere. Das gleichmafiige Weifi, welches ein Schnitt durch das Centrum semiovale dem blofien Auge bietet, wird vom Mikroskope aufgelost in eine grofie Anzahl sich in mannigfachen Richtungen kreuzender, nur schwer zu ver- folgender Fasern. Versuchen wir es, unter diesen, soweit dies bislang moglich, uns zu orientieren. Wenn Sie Schnitte durch das frische Gehirn eines neugeborenen Kindes machen, so sehen Sie, dafi unter der Rinde fast iiberall eine eigentumliche, graurot durchscheinende Masse liegt, in der nur an einer schmalen Stelle, unter dem oberen Teile der hinteren Zentralwindung und in ihrer Nachbarschaft, weifle Nervenfasern zu finden sind. Erst im Laufe der ersten Lebensmonate umgeben sich auch andere Nerven- bahnen mit Mark; zunachst meist solche, die von der Rinde nach ab- warts Ziehen, bald aber auch Ziige, die einzelneRindengebiete miteinander verknupfen. Die letzteren, die Fibrae propriae der Rinde, sind am ausgewachsenen Gehirne ungemein zahlreich, iiberall spannen sie sich von Windung zu Windung, zur zunachstliegenden und zu entfernteren, ganze Lappen verbinden sie untereinander. Der Gedanke liegt nahe, dafi diese „Assoziationsfasern" erst durch die Eintibung zweier Hirnstellen zu gemeinsamer Aktion entstehen, resp. sich als deutlich markumgebene Ziige aus der indifferenten Nervenfasermasse heraus- E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 31482 Dreifiigste Vorlesung. bilden, wenn sie haufiger als andere Ziige in Gebrauch genommen werden. Die ktirzesten Assoziationsfasern liegen unter der Rinde, Fibrae subcorticales, dann folgen etwas langere Fibrae intralobares, und am weitesten ab von der Rinde liegen dann die langsten Ziige zu ent- fernten Teilen der Hemispharen, die Fibrae interlobares. Ein solches System ist, wie Sie sehen, durchaus geeignet, alle Teile des Gehirnes untereinander in Verbindung zu bringen. Die mannigfachen Assoziationsvorgange im Denken, in der Bewegung und der Empfindung, denen das Gehirn dient, finden moglicherweise hier ihr anatomisches Substrat. Nicht unwahrscheinlich ist es, dafi diese Fasern auch bei der Ausbreitung der epileptischen Anfalle eine wichtige Rolle spielen. Es ist moglich, bei Tieren durch Reizung einer Rindenstelle zunachst Zuckungen in den hierher gehdrigen Muskeln, bei Steigerung des Reizes Krdmpfe in der ganzen be- treffenden Seite hervorzurufen, Krdmpfe, deren Verlauf der Anordnung der betreffenden Zentren in der Hirnrinde ent- spricht. Bei der Ausbreitung dieses Reizes wird nie ein benachbarter motorischer Punkt ubersprungen. Die Krdmpfe be- fallen, wenn sie sich vollig iiber die eine % % y \yM I hP% Korperhdlfte verbreitet haben , unter Um- '■>V. // Vvw/ ;/| "% stdnden (Intensitat des Reizes, Disposition ^ des Versuchstieres) die andere Hdlfte. Ex- stirpation der einzelnen motorischen Zentren bedingt eine Ausschaltung der betreffenden Muskelgruppen aus dem Krampfbilde. Es ist nicht nbtig, dafi die Rindenstelle, von der ein solcher Krampfanfall ausgelost wird, gerade der motorischen Region an- schema der Fibrae propriae der Rinde. geh6rt Die erzeugten Krdmpfe haben die grofite Ahnlichkeit mit dem Bilde der par- tiellen oder allgemeinen Epilepsie beim Menschen. Bei diesem kennt man, seit den Arbeit en von Hugh lings Jackson namentlich, Epilepsieformen, welche mit Zuckungen oder Kramp fen in einem Gliede beginnen und sich zuweiien iiber mehrere Glieder oder den ganzen Korper verbreiten, im letzteren Falle das ausgeprdgte Bild des epileptischen Anfalles darstellend. Das Bewufitsein schwindet, so lange der Anfall partiell bleibt, durchaus nicht immer. Nach dem Anfalle bleiben manchmal Ldhmungen meist in dem zuerst betroffenen Teile lokalisiert zuriick. Diese partielle oder Rindenepilepsie ist nicht von der klassischen Epilepsie zu trennen. Die letztere stellt wahrscheinlich nur eine in ihren ersten Anfangen rascher verlaufende Form dar. Dock ist es nicht notig, dafi die Ausbreitung eines Reizes von einer Rindenstelle auf eine andere oder auf das ganze Gehirn gerade auf dem Wege der Fibrae propriae erfolgt. Gar manche Wege bieten sich dar: so der durch das feine Nervennetz an der Oberfldche der Rinde; dann kann ja auch die ganze Rinde gleichzeitig beeinflufit werden durch eine Schwankung des Blutgehaltes Hirer Gefafie, und auch der anderen Wege liefie sich noch mancher finden. Es gibt eine herdweise auftretende Erkrankung, bei der in dem Marklager alles zugrunde geht aufier den Fibrae propriae, die dann als dichte markhaltige Ziige alle Windungen umsaumen.Kommissuren, Fibrae propriae. 483 Die intralobaren Zuge sind bisher noch wenig studiert. Am besten noch fur den Occipitallappen, wo durch Sachs, Wernicke, Via let u. a. Faserbahnen nachgewiesen sind, welche die Rinde in den mannigfachsten Richtungen und Hohen untereinander zu verkniipfen geeignet sind, dann kennen wir durch Anton und Zingerle und Quensel die entsprechenden Verhaltnisse im Stirnlappen. Die Verfolgung der kurzen Fibrae propriae zwischen zwei benach- barten Rindenbezirken ist auch, wenn man sich der Abfaserungsmethode bedient, nicht allzu schwer. Die Darstellung der Verbindungen weiter voneinander liegender Rindengebiete ist viel schwieriger und ftihrt gar leicht zu Kunstprodukten, welche nur zum Teile dem wirklichen Faser- Fig. 381. Schema des Verlaufes der interlobaren Bahnen. verlaufe entsprechen. Einigermafien sicher sind nur wenige interlobare Ziige zu verfolgen. So das Hakenbiindel — Fasciculus unci- natus, das Bogenbiindel — Fasciculus arcuatus, das untere Langsbundel — Fasciculus longitudinalis inferior, die Zwinge — Cingulum, und wenige andere. Alle diese langen Biindel enthalten aber nur sehr wenig Fasern ganz langen Verlaufes, zu weitaus grofierem Teile sind sie aus Fasern gebildet, welche einzelne Abschnitte ihres langen Verlaufsareals untereinander verbinden. Das Hakenbiindel entspringt aus der Rinde des Schlafenlappens, zieht nahe dem ventralen Inselrande nach vorn und zerfahrt in den ven- tralsten Gebieten des Stirnlappens. (Fig. 382, 383.) Uber den dorsalen Teil der Insel weg verlauft der Fasciculus arcuatus aus dem kaudaleren Teile des Schlafenlappens zur Rinde des Scheitel- und Stirnlappens. (Fig. 381, 382, 383.) 31*484 DreiCigste Vorlesung. Die Zwinge, das Cingulum, ist ein langer Zug, der in der Rand- windung — Gyrus fornicatus — von der Rinde des Ammonshornes zu der ventralsten Gegend des Stirnlappens und vielleicht auch zum Riech- lappen — Hund und Kaninchen — verlauft. Er besteht wohl (Beevorj aus mehreren Einzelteilen und ist nicht durch Durchschneidung ganz zur Degeneration zu bringen. (Fig. 312, 382, 383). Das Biindel kann wohl bei den meisten Saugern nachgewiesen werden (Redlich). Das untere Langsbiindel, der Fasciculus longitudinalis inferior, ein sehr machtiger Faserzug, verlauft zwischen dem Schlafenlappen und dem Occipitalhirne. (Fig. 384, 388, 391.) --• Fasc. arcuatus ... Fasc.uncinatus Fig. 382. Mensch. Frontalschnitt dicht hinter dem Balkenknie. Er ist am besten beim Menschen bekannt, kommt aber nach den Untersuchungen von Redlich bei einer grofien Reihe von Saugern auch vor. Das Biindel ist schon fruh durch Abfaserung dargestellt worden und auch auf dem Fig. 387 abgebildeten alten Abfaserpraparat gut zu sehen, Fli. Aus seinem Verlaufe und auch aus einzelnen klinischen Beobachtungen glaubte man annehmen zu diirfen, daB es im wesent- lichen der Vermittlung im Occipitallappen rezipierter optischer Ein- driicke auf andere Hirnteile, insbesondere die Hor- usw. zentren im Schlafenlappen dienen mochte, dafi es also ein reines Assoziations-Kommissuren, Fibrae propriae. 485 biindel sei. In der Tat enthalt es zweifellos Fasern, die nur zwischen den beiden erwahnten Lappen einherziehen. Solche sah ich z. B. bis weithin in den Occipitallappen an einem Gehirn entarten, bei welchem der Chirurg einen Temporallappen sehr rein abgetragen hatte. Seit aber Flechsig behauptet hat, der ganze Faserzug sei nichts anderes als die aus den primaren optischen Zentren stammende und mit einer Schleife iiber den Schlafenlappen hinweg zum Occipitallappen Fig. 383. Frontalschnitt. Lage der langen Assoziationsbahnen. tretende Sehstrahlung, hat sich iiber das Biindel eine Literatur ent- wickelt wie kaum iiber ein anderes im ganzen Gehirn. Nicht nur entwicklungsgeschichtlich auf die Markreifung seiner Fasern hin, sondern vor allem an sekundaren Degenerationen ist es eifrigst durch- forscht worden. So von Dejerine, Hosel, Niesl v. Mayendorff, Probst, v. Monakow, Lowenstein, Lasalle d'Archambault u. v. a. Alle diese Arbeiten zusammengenommen fiihren mich zu dem Schlusse, dafi das untere Langsbundel des Grofihirnes ein gemischtes ist, welches Sehbahnen und Assoziationsbahnen enthalt.486 Dreifiigste Vorlesung. Mit Recht hebt Sachs hervor, dafi eigentlich nur der Schlafen- lappen durch lange Zlige mit alien Teilen des iibrigen Gehirnes in Verbindung steht. In ihm ist, wie die Erfahrungen der Pathologie zeigen, das Klangbild der Sprache lokalisiert. Der Wichtigkeit, welche diese beim menschlichen Denken habe, entsprache die mannigfach reiche Verbindungsmoglichkeit. Ganz in der Tiefe des Markweifies, nahe der Ventrikelkante, lassen sich noch zwei in fronto-occipitalem Sinne verlaufende Biindel ab- scheiden. Direkt unter dem Balken, in dem Winkel, welchen seine Unterflache nt. Fig. 384. Mensch. Occipitallappen. Die aufiere Markfaserschicht um den Ventrikel (Stratum laterale externum, bil- det den Ausgangspunkt des Fasciculus long. inf. mit dem Ventrikel macht, liegt eine Gliamasse mit Gefafien, der Rest eines bei Embryonen sehr machtigen Organes noch unbekannter Be- deutung. In ihr und um sie herum verlaufen zahlreiche kiirzere feine Fasern, die wie jene Gliamasse den Schwanzkern lateral begleiten. Assoziationsbundel des Nucleus caudatus (Fig. 271). Eine sichere Beziehung zum Nucleus caudatus ist nicht nachgewiesen. Mit perforierenden starkfaserigen Biindeln zum Fornix longus zusammen bildet dieser Zug den Fasciculus subcallosus. Fig. 391. Lateral von diesem lafit sich unter dem Balken noch ein zweites netzformig auf dem Querschnitte aussehendes Feld nachweisen, das auf die ganze Balkenlange verlauft. Es ist zuerst von Sachs gesehen worden und besteht aus Stabkranzfasern, die hier nach verschiedenen RichtungenKommissuren, Fibrae propriae. 487 abbiegen und kreuzen. Es handelt sich also hier nur um ein schein- bares Biindel. Aber innerhalb und dorsolateral von ihm liegen noch starke Fasermassen, die aus den Stirnlappen stammend in Teile der Scheitellappen einstrahlen, auch mit den Balkenfasern die Mittellinie iiberschreitend den Occipitallappen erreichen. Dieser Fasciculus f ronto-occipitalis ist noch weniger als die bisher genannten Fasci- culi ein geschlossenes Langsbiindel, eben weil ihn fortwahrend Fasern lateral und dorsal verlassen und andere eben da eintreten. Nur in den seltenen Fallen von Balkenmangel, wo eben die Balkenfasern selbst auf ihrer Seite bleibend Frontal- und Occipitallappen verbinden, kommt es zu einem echten und gut abgeschlossenen Fasciculus fronto-occi- pitalis, s. u. Fledermaus, Vespertilio pipistrella Maus Fig. 385. Sagittalschnitte durch die Hemisphare mit dem Balken. Dieser Faserzug hat lange fur einen normalen, bei Balkenmangel erst gut sichtbar werdenden, gegolten, bis Sachs und besonders Schroder den Nach- weis erbrachten, dafi es sich um eine Mifibildung handelte. Zu diesen Ziigen, welche Teile einer Hemisphare unter sich ver- binden, kommen weiter Fasern, welche eine Hirnhalfte mit der anderen Halfte verkniipfen, die Komm issurenfasern. Der Balken, Corpus callosum ist ausschliefilich Kommissur des Neencephalon. Er liegt immer dorsal vom Psalterium. Diese Definitionen sind wichtig, weil man auch schon Kommissurenfasern, die innerhalb der Commissura anterior verlaufend zu dem am Medialrande der Hemisphare liegenden Ammonshorne, dem Archipallium, aufsteigen, fur Balkenfasern mit abnormem Verlaufe er- klart hat. Siehe S. 400.Dreifiigste Vorlesung. 488 Ein unzweifelhafter Balken fehlt noch den Marsupialiern und den Monotremen. Seine ersten Anfange werden wohl bei den Fledermausen, Elliot Smith, gefunden. Aber hier und auch bei vielen anderen kleineren Saugern, besonders bei den Nagern, bleibt er vielfach noch recht klein, wenn auch innerhalb der einzelnen Arten schon recht be- trachtliche Unterschiede vorkommen. Die Ausdehnung der Balken- faserung hangt in hohem Mafie von der Grofie der Hemispharen ab und sie nimmt mit dem Auftreten von Frontal- und Occipitallappen ganz enorm zu. Die Fasermasse wachst in anteroposteriorer Richtung und erreicht naturlich beim Menschen ihre groBte Ausdehnung. Noch hier finden sich je nach der Entwicklung der Stirnlappenfurchung recht bedeutende Bei den meisten Saugern ist der Balken nicht viel machtiger als die Kommissur des Archipalliums, das Psalterium; erst bei dengrofienRaub- tieren, bei einigen Wiederkauern und naturlich bei denPrimaten, verschiebt sich dieses Verhaltnis. Am besten, auch degenerativ, ist der Balken naturlich beim Menschen untersucht und die da vorliegenden Verhaltnisse sollen zunachst geschil- dert werden. Da die makroskopischen Ver- haltnisse des Balkens, seine all- gemeine Gestalt da, wo er frei von Schema des Verlaufs von Balken und Commis- . . sura anterior, anderer Hirnmasse ist, Ihnen, meine Herren, bereits bekannt sind, bleibt mir nur wenig zur Erlauterung der nebenstehenden Fig. 386 zu sagen iibrig. Sie mussen sich denken, daB ebenso wie auf diesem etwa durch das Chiasma gefuhrten Schnitte die Balkenfaserung querziehend zu sehen ist, auch in dem ganzen Hirngebiete uber den beiden Seiten- ventrikeln solche Fasern laufen. Auch vom Stirnlappen her bekommt der Balken jederseits einen kraftigen Zuzug, der ihm vorn uber das Dach des Seitenventrikels, an dessen lateraler Seite zuwachst. Die Balken- fasern aus dem Occipitallappen umschliefien das Hinterhorn dicht wie eine Kappe. Ihre Strahlung wird als Forceps major bezeichnet. Forceps minor nennt man den in der Umgebung des Unterhornes zum Schlafenlappen ziehenden Anteil des Balkens. Die Wande der Ventrikel werden so von einer Markfaserschicht ausgekleidet, dem Ta- petum. Das Vorderhorn wird von Fasern erreicht, die vorn uber das Sep- tum wegziehen. Vgl. die Schnitte durch die Balkenfaserung, Fig. 388, 391. Grofienunterschiede, Spitzka. Fig. 386.Kommissuren, Fibrae propriae. 489 Die von der Innenseite des Gehirnes dargestellte Balkenfaserung zeigt Fig. 387, mit deren Hilfe Sie sich dann leicht eine Gesamt- vorstellung von der Balkenstrahlung machen konnen. Man darf sich iibrigens den Balken nicht etwa als eine Reihe ein- fach iibereinander gelagerter Kommissurenfasern vorstellen, die in der Art der Fig. 386 seitlich ausstrahlen. Solche Fasern gibt es auch, aber es besteht doch der Balken in seiner Hauptmasse aus sich mehrfach Co] 4 Fig. 387. Hinterer Teil der rechten Hemisphere von innen gesehen. Durch Abbrechen mit der Pinzette ist die Strahlung des hinteren Balkenendes, Splenium Ccl\ dargestellt. Die runde Masse unter dem Balken ist der Thalamus opticus Tho. An der Wand des ihn umgebenden Ventrikels das Tape turn Tap. Auf dem Bilde ist auch ein Teil des F a s c i c u 1 u s 1 o n g i tu d i n a 1 i s i n f er i o r Fli zu sehen. Der Thalamus hat unter sich den HirnschenkelfuB B. Rdf V\cq d'Azyrsches Biindel, Raf Fornix, Cca Corpus candicans, //' Nervus opticus, Fcp Forceps. Nach Henle. in verschiedenen Richtungen kreuzenden Btindeln und aus solchen, die ihre Tiefenlagerung wechseln. Namentlich haben viele Balkenfasern die Neigung, ehe sie von dem Hauptkorper abgehen, in fast recht- winkligem Zuge sich ihrem Endpunkte zuzuwenden. Dabei durch- brechen sie vielfach iiber oder seitlich von ihnen gelagerte andere Balkenschichten. Das gilt auch fur die Tapetumfaserung, aus derDreiSigste Vorlesung. 490 mannigfach sich tiberkreuzende Fasern, rechtwinklig abgehend, nach der Rinde ziehen. Schnopfhagen, Anton-Zingerle, Richter. Aufierdem gehen (S. R. y Cajal) von den Balkenfasern viele Kolla- terale ab. Uber die Herkunft der Balkenfasern besitzen wir keine sichere Kenntnis. Wir wissen, dafi ein Teil atrophiert, wenn die Rinde einer Seite zerstort ist, wissen auch, dafi, wenn nur Teile der Rinde ausfallen, eine weitverteilte, nicht ewa eine geschlossene faszikulare Degeneration eintritt und wissen also, dafi das Ursprungsgebiet in der Rinde selbst liegt. Dort entspringen und enden, wie die vorige Vor- Fig. 388. Mensch. Frontalschnitt. Balken, darunter das aus der Fimbria und dem Alveus stammende Tapetum. lesung zeigte, vielerlei Axenzylinder, die der Balkenfaserung angehoren konnten. Wie Cajal gezeigt hat, haben gerade die Balkenfasern viele Bifurkationen und zahlreiche Kollaterale, so dafi es moglich ist, dafi in der Rinde viel weniger Elemente enden und entspringen als innerhalb der Kreuzungsstelle vorhanden sind. Am kaudalen Balkenende, dem Splenium, endet, wie S. 396 gezeigt wurde, immer die Hauptmasse des Ammonshornes, wahrend eine diinne Verlangerung, die Striae longitudinales Lancisii sich uber den Balken bis in das Septum pellucidum fortsetzt. Unterbrechung der Balkenfaserung erzeugt (Liepmann) Dyspraxie der linken Hand, well die mit der linken Hemisphare vorwiegend erlerntenDie Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 491 Bewegungen jetzt nichi mehr zweckmafiig der rechten mitgeteilt werden konnen, von der ja die Innervation der linken Hand abhangt. Aus gleichem Grande kann Zerstorung frontaler Balkengebiete zu aphatischen Storungen fiihren. Wie welt bei solchen kaudalen Regionen Sehstdrungen auftreten konnen and welcher psychischen Art diese sind, das ware noch zu ermitteln. Einunddreifiigste Vorlesung. Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. Stabkranz und Capsula interna. M. H.! Aus alien Teilen der Vorderhirnrinde entspringen und in vielen enden zahlreiche Fasern, welche das Vorderhirn mit den tiefer- liegenden Teilen des Zentralnervensystems verkniipfen. Sehr viele dringen in das Zwischenhirn ein, andere lassen sich bis zu den grauen Massen des Mittelhirns und bis zu den Nervenkernen der Brucke verfolgen, in denen sie zunachst zu enden schei- nen. Eine Anzahl zieht weiter hinab durch die Kapsel, den Hirnschenkel, die Brucke und das verlangerte Mark bis zum Riickenmarke, wo die Fasern in verschiedenen Hohen in die graue Substanz eintreten. Eine vielleicht noch gro- fiere Zahl von Fasern tritt in die Hirnrinde ein. Sie stam- men aus dem Palaeencepha- lon und im wesentlichen aus den dort liegenden Endstatten der Sinnesnerven. Alle diese von der Rinde nach abwarts ziehenden Fasern bezeichnet man in ihrer Gesamtheit als Stabkranz. Sie machen sich kein schlechtes Bild von diesem, wenn Sie sich einmal den Sehhiigel losgelost unter der frei daruber schwebenden Kappe der Hemispharenrinde denken und nun annehmen, dafi von alien Teilen dieser Rinde gegen ihn hin Nervenfasern verlaufen. Von diesen dringen Ziige aus dem Stirnlappen, dem Parietallappen, dem Schlafen- und Hirnhautlappen in ihn ein. Vielleicht auch noch Faserziige aus der Rinde am Eingange der Fossa Sylvii und welche aus dem Ammons- horne (im Fornix verlaufend). Ein anderer Teil der Ziige des Stab- kranzes geht aber nicht in den Thalamus, sondern strebt an seiner lateralen Seite vorbei, weiter hinab, tieferen Endstationen zu.EinunddreiBigste Vorlesung. 492 Der Stabkranz war friiher im wesentlichen nur durch Abfaserung bekannt, erst Meynert hat das, was man bis zu seiner Zeit aus den Erfahrungen von Reil und Burdach wufite, durch die Schnittmethode erweitert. Aber eine wirkliche Sicherung des Gefundenen brachten doch erst die seit 1879 ein- setzenden Arbeiten von Flechsig und anderen, welche auf der Markscheiden- entwicklung basieren. Flechsig hat zuerst gezeigt, dafi die einzelnen Biindel des Stabkranzes sich zu verschiedenen Zeiten entwickeln. Diese uberaus fruchtbare Methode ist seitdem von vielen Seiten — Edinger, O. Vogt, Do 11 ken u. v. a. s. unten — benutzt worden. Neben ihr, sie kontrollierend, ihre Resultate oft auch uberschreitend, ging die Untersuchung sekundarer Degenerationen nach Rinden- oder Thalamuserkrankungen (v. Monakow, Henschen, Dejerine, Quensel u. v. a.). Und schliefilich haben Wer- nicke, Sachs, Dejerine u. v. a. versucht, am reifen Gehirn mit der Mark- scheidenfarbung die einzelnen Faserziige zu verfolgen. Diese Untersuchungen sind noch in vollem Flusse. Die Stabkranzfaserung ist am besten ftir den Menschen bekannt. Aber die meisten da gefundenen Systeme sind bei Hund, Katze und Affe auch bereits nachgewiesen. Bis jetzt kennen wir im wesentlichen die folgenden Hauptteile des Stabkranzes: I. Tractus cortico-thalamici und thalamo-corticales. Zum Thalamus treten fast aus der ganzen Rindenoberflache Fasern in Beziehung und nicht nur so wenige Biindel, wie das vorstehende Schema zeigt. Diese Fasern vereinen sich nahe am Sehhiigel zum Teile zu dichteren Bundeln, welche man als Stiele des Sehhugels bezeichnet. Diese Einstrahlungen waren schon den alteren Hirnanatomen bekannt, aber erst die Untersuchungen von Nifil an Kaninchen und die Erfahrungen v. Monakows am Menschen haben uns belehrt, dafi es immer ganz be- stimmte Rindenpartien sind, die mit bestimmten Thalamuskernen zusammen- hangen. Die ersten Untersuchungen hatten nur Fasern kennen gelehrt, die aus der Rinde stammen, aber gerade v. Monakow zeigte dann, dafi ein grofier Teil aus dem Thalamus rindenwarts zieht. Experimente von Probst, Sachs u. a. haben unsere Kenntnisse hier vervollstandigt und die ent- wicklungsgeschichtlichen Studien von Flechsig sowie die pathologisch-ana- tomischen seiner Schiller (Quensel u. a.) haben vieles neu zugefiigt und anderes fester begriindet. 1. Die sensible Bahn entspringt im lateralen und ventralen Tha- lamus, also gerade da, wo aus dem Rtickenmarke und dem verlangerten Marke aufsteigend die Bahnen fur das Geftihl enden. Deshalb diirfen wir in ihr die Fortsetzung eines betrachtlichen Teiles des sensiblen Apparates bis in Rinde erblicken. Sie endet im wesentlichen in der hinteren Zentralwindung und ihrer Umgebung. Die Fasern erreichen nach Verlassen des Thalamus die Rinde einmal ganz direkt durch die Capsula interna, dann aber zu gutem Teile auch unter Passierung der Laminae medullares zwischen den Innengliedern des Linsenkernes, wo sie sich dann an der dorsalen Linsenkernkante wieder mit den direktDie Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 493 verlaufenden Fasern vereinen. Die Zuge sind nachst dem Olfaktorius die ersten, welche sich im Grofihirne mit Mark umgeben. Sie allein sind bei Foten aus dem 8. bis 9. Monate als diinne, weifie Ztige in der inneren Kapsel, die zu dieser Zeit grau aussieht, zu erkennen (Fig. 390). Uber den in entgegengesetzter Richtung ziehenden Faserzug be- stehen noch Meinungsverschiedenheiten. Die Mehrzahl der Autoren, auch meine Erfahrungen sprechen daftir, lassen ihn im Thalamus enden. Flechsig aber meint, dafi Anteile als absteigende Fasern der Schleife bis in die Kerne der Hinterstrange gelangen. Man hat aller- dings nach groBen Rindenherden in der medialen Schleife bis in die Olivengegend hinunter Aufhellung gesehen, aber mit den eigentlichen Degenerationsmethoden ist noch keine sichere absteigende Entartung festgestellt, dieweiter als bis in den Thalamus ginge. Vielleicht han- delt es sich bei jenen Aufhellungen des Areals der medialen Schleife urn eine Art Atrophie durch Nichtgebrauch. Die sensible Fase- rung zu der Groflhirnrinde aus dem Thalamus endet wahrscheinlich in einem sehr viel ausgedehnteren Gebiete als es fiir ihre Hauptmasse eben ange- geben Wlirde. Denn eS Frontalschnitt durch das Gehirn eines Fotus von etwa 32 Wochen. treten kaiim je nach Ritl- A lie markhaltigen Fasern durch Hematoxylin schwarz gefarbt. detl Oder Mai'kfelder- Sensible Bahn (oben), Linsenkernschlinge (unten) und vordere krankungen Male halb- Kommissur (aufien unten) sind markhaltig. seitige Gefiihlstorungen ein. Erst wenn in der Gegend, wo die Bahn aus dem Thalamus tritt, oder in diesem selbst eine Zerstorung erfolgt, wird die gekreuzte Korperhalfte gefiihllos. Herde, welche die Bahn nicht zerstoren, sondern reizen, konnen zu halbseitigen, sehr heftigen Schmerzen fiihren. Derlei wird nicht selten nach Apoplexien beobachtet. 2. Die Sehstrahlung. Im kaudalen Gebiete des Thalamus liegen das Pulvinar und das Geniculatum laterale, mit dem vorderen Vierhiigel die primaren Endstatten des Sehnerven. Auch aus und zu ihnen sind die kortikalen Ztige wohl bekannt. Sie ziehen, aus dem Marke des Hinterhauptlappens sich sondernd, in fast horizontaler Richtung vorwarts und enden in Gangliengruppen des kaudalen Tha-494 Einunddreifiigste Vorlesung. lamusgebietes. Auf Fig. 395 ist dieser Tractus occipito-thala- micus, die „Gratioletsche Sehstrahlung" nach einem Horizontal- schnitte durch das Gehirn eines neunwochigen Kindes eingezeichnet. Dicht an den palaeencephalen Endstatten des Sehnerven, in dem Mark, welches das Corpus geniculatum laterale seitlich umgibt, liegen naturlich die Stabkranzfasern zu und aus der Rinde dicht beieinander, so wie es in Fig. 391 auch zu sehen ist. Weiter riickwarts aber, auf dem Wege zum Hinterhauptlappen, werden sie durch eintretende Hirn- thal. nis Fig. 391. Kaudalster Abschnitt der Capsula interna. Die zentrale Sehbahn und die zentrale Horbahn nahe ihren Ursprungzentren. bahnen anderer Herkunft mehr und mehr voneinander gesondert, und es liegt schliefilich, wie Fig. 392 u. 393 zeigen, lateral vom Ventrikel ein mediales Biindel von einem lateralen getrennt. Das mediale, Stratum sagittale internum, wird vom Ventrikel noch durch die Balkentapete geschieden. Es enthalt in seinen frontalen Ab- schnitten noch vielerlei Fasern aus den Parietal- und Occipitallappen. Weiter kaudal aber besteht es im wesentlichen aus Fasern, welche aus dem Occipitallappen stammen und in den Optikuszentren endigen. Schon aber sind ihm, namentlich in seinen ventraleren Abschnitten,Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 495 Fasern beigernengt, welche jenen Endstatten selbst entstammen unci in der Rinde endigen. Die Mehrzahl dieser letzteren Fasern verlauft allerdings, wie zuerst Flechsig gezeigt hat, innerhalb des Stratum sagittale externum, Fig. 393, einem sonst recht komplexen Gebilde, denn dieses Stratum enthalt, wie S. 485 dargelegt ist, auch zahlreiche Bahnen, welche zwischen Schlafen- und Hinterhauptlappen einherziehen und stellt im wesentlichen den kaudalen Auslaufer des Fasciculus longitudinalis inferior dar. Uber keinen einzigen Stabkranzanteil be- sitzen wir eine so ungeheure Literatur, wie uber diese beiden Strata sagittalia. Naturlich sind beiden Teilen der Sehstrahlung viele Fasern, Fig. 392. die nicht direkt zu ihnen gehoren, beigernengt, und das hat die Klar- stellung wesentlich erschwert. DieEndstatte derStrahlung aus den primaren optischen Zentren, also der lateraleren ist jedenfalls, dariiber lassen die sorg- samen Untersuchungen von Henschen keinen Zweifel mehr, die Rinde in der Umgebung des Sulcus calcarinus, dieselbe, welche jenen Viq d'Azyr'schen Streifen tragt und oben bereits als Sehrinde bezeichnet wurde. Wahrscheinlich entspringt auch die medialere Faserung hier. Deshalb kann man diese Gegend wohl als Sehzentrum bezeichnen und es wohl verstehen, daB ihre Zerstorung Hemianopsie zur Folge hat. Es besteht aber deshalb Monakows Ansicht doch zu Recht, dafi fur unser psychisch so vielfachEinunddreiBigste Vorlesung. 496 kompliziertes erkennendes Sehen nicht nur dieses enge Gebiet in Betracht kommt, dafi vielmehr die Rinde in der weiteren Umgebung, ja wohl dieRinde des ganzen Hinter- hauptpoles dem Sehakte dienstbar ist. II. Tractus cortico-mesencephalici und m es en cep h alo - corticales. Hier handelt es sich im wesentlichen um die sekundare Hor- nervenstrahlung. Bis hinauf zu den Ganglien des Mittelhirnes Gyrus centr. post. Lobulusparacentr. Sulcus cinguli Praecuneus Gyrus cinguli Tapetum Corpus callos. Ventriculus Cornu Ammonis Fiss.parieto-occip. Gyrus lingualis Gyrus fusiformis Lob. pariet. sup. Sulcus interp. Ik Lob. pariet. inf. - Fov. Sylvii - Sulc. temp. sup. • Gyrus temp. med. Str. sag. int. - Str. sag. ext. ■• Tapetum Gyrus temp. inf. Fig. 393. Frontalschnitt durch den Occipitallappen. ragt die aus den Endkernen des Akustikus stammende Faserung. Dort endet sie zunachst, aber aus den Endstatten entwickelt sich der kortikale Traktus. Fasern aus dem hinteren Vierhugel wahrscheinlich und sicher solche aus dem Corpus geniculatum mediale gelangen in die Rinde der Gyri temporales transversi posteriores an der Dorsalseite des Schlafenlappens, die Fig. 354 abgebildet sind und enden da, wie die entwicklungsgeschichtlichen Untersuchungen von Flechsig klar ergeben. Die Erfahrungen, welche Degenerationen lieferten, Monakow u. a., sprechen dafur, daB auch Teile der ersten, vielleicht auch derDie Verbindungen des Vorderhirnes aus anderen Gebieten. 497 zweiten Temporalwindung an der Aufienseite des Schlafenlappens von dem Geniculatum her erreicht werden. Ob auch von ebenda Fasern riickwarts in das Mittelhirndach und das Geniculatum Ziehen, das ist unbekannt. S. Fig. 391. Gelegentlich behauptet und immer wieder bestritten werden Fasern zwischen vorderem Vierhiigel und Occipitallappen, die der Sehstrahlung angehoren. Dagegen sind s. S. 301 einzelne Fasern aus der ganzen Parietalrinde bei Affe und Katze (Horsley) hierher verfolgt. Die Hauptmasse des Stabkranzes zum Mittelhirn stellt nach ihrem ganzen anatomischen Verhalten die Bahn dar, welche den Gehorapparat mit den machtigen Zentren des Schlafenlappens zunachst, dann aber durch dessen Asso- ziationsbahnen mit einem guten Teile des iibrigen Gehirnes verbindet. Auch die klinische Erfahrung spricht dafur. Aber damit ist die kortikale Faserung noch nicht erschopft. Ihre kaudalsten Auslaufer gelangen in die Briicke, in die Oblongata und in das Ruckenmark. III. Die Tractus cortico-pontini zerfallen in die frontale Brtickenbahn aus dem Stirnlappen und die kaudale aus dem Occipital- und Temporallappen. Die Fasern enden in der Briicke um machtige Ganglien, aus denen dann Arme zum Klein- hirne entspringen (Flechsig). Beide Bahnen sind schon sehr lange durch Abfaserung dargestellt, aber spater entwicklungsgeschichtlich und degenerativ gesichert worden. Die Frontalbahn heifit auch Arnoldsches, die kaudale Tiircksches Btindel. Die Stirnhirnbriickenbahn entspringt im wesentlichen (Quensel u. a.) aus der oberen Stirnwindung und der vor dem Balkenknie liegenden Medialwand der Hemisphere. In dem vorderen Knie der Capsula interna, durch das sie abwarts dem Hirnschenkelfufi zuzieht, gesellen sich ihr Fasern aus dem Operculum, vielleicht auch aus der Sprachregion hinzu. Im Hirnschenkelfufi nimmt sie, wie Fig. 394 zeigt, eine mediale Lage ein. Die kaudalere Bahn zur Briicke entspringt aus Teilen des Schlafen- lappens, besonders der zweiten und dritten Windung und wohl auch aus von jenen nicht scharf abscheidbaren Gebieten des lateraleren Occipitallappens. Im Hirnschenkelfufi bildet sie die lateralsten Biindel. IV. Tractus cortico-bulbares. Zu den Kernen der beim Sprechen notwendigen Nerven in der Oblongata gelangt die Sprachbahn. Ihr Ursprung in der Rinde der unteren Frontalwindung, ihr Verlauf durch das Marklager aufien am Schwanze des Nucleus caudatus dahin, als dorsalstes Biindel der Cap- Ed inger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 32498 Einunddreifiigste Vorlesung. sula interna, ihre Lage im Hirnschenkelfufi (Tractus cortico-bulbaris s. S. 212 und Fig. 289), dann ihre Endigung in den betreffenden Kernen ist aus genau sezierten, klinisch beobachteten Fallen erschlossen. Kon- tinuierlich anatomisch dargestellt ist sie noch nicht. In ihr liegen hochstwahrscheinlich die kleinen Ziige, welche der willkiirlichen Stimm- bandbewegung dienen. Die Sprachbahn liegt da, wo sie iiber den vorderen Teil des Nucleus lentiformis dahinzieht, der zentralen Hypoglossusbahn sehr nahe. Klinische Erfahrun- gen — ich habe nach einem ganz kleinen einseitigen Herde im Marklager doppelsei- tige Hypoglossus- und Sprachlahmung ge- sehen — lassen es sehr wahrscheinlich erscheinen, daB jede Hemisphere mit dem gleichseitigen und dem gekreuzten Kern- apparat der Oblonga- ta verbunden ist. Das- selbe haben Versuche von Horsley und Sem on fur die Stimm- bandnerven nachwei- sen konnen. Es ist seitdem mehrfach be- statigt worden. V. Die Tractus cortico - spinales. Die Pyramidenbah- nen des Rtickenmar- kes, die wahrschein- lich alleSaugerhaben, entstammen nur der Rinde der vorderen Zentralwindung. Sie ziehen hinab bis in die Seiten- und Vorderstrange des Riickenmarkes und sind S. 192 u. 144 naher beschrieben. Es existieren zweifellos noch eine ganze Anzahl verschiedener Stabkranz- systeme. Fur Untersuchungen, die auf ein Finden soldier gerichtet sind, bilden Gehirne mit frischen apoplektischen Herden ein vortreffliches Material. Ca. drei Wochen nach dem Eintritte eines solchen Herdes wird man bei An- wendung der Marchischen Osmiummethode immer absteigend degenerierende Faserziige finden konnen, die weitab vom Herde dahinziehen. Fig. 394. Die Tractus cortico-pontini. Halbschema eines Abfaserungspraparates.Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 499 Wenn man die Gesamtmasse der Stabkranzfasern betrachtet, so erscheint sie gering verglichen mit der Ausdehnung der Gehirnrinde. Flechsig, der in einer grofien Anzahl embryonaler und kindlicher Gehirne die Markscheidenbildung studiert hat, kam zu dem Schlusse, daS nur wenige Rindengebiete nennenswerte Stabkranzfasermassen aus- senden, dafi aber 73 der Hemispharenoberflache zwar in den Thalamus sparliche Fasern senden, sonst aber nur von Fasern erfiillt sind, die sie in sich und mit den nahen Stabkranzfasern aussendenden Gebieten verbinden. Schon vor der Geburt umhullen sich die sekundaren und tertiaren Riechbahnen, groBere Teile der Ammonsformation und auch Teile des Gyrus fornicatus mit Mark und aufierdem sind da schon vom Thalamus her die Zuge der Haubenfaserung zur hinteren Zentralwindung hinaus mit Markscheiden umhuTlt worden. In den ersten Lebenswochen ent- wickeln sich die Fasern der Pyramidenbahn aus der vorderen Zentral- windung kaudalwarts und im Laufe des ersten Quartals folgen die Bahnen zur Rinde des Cuneus und der ersten Occipitalwindung, dem Gebiete, in welches wir die Sehzentren verlegen, und in die Quer- windungen des Schlafenlappens, die vielleicht dem Gehorsinne zu- geordnet sind. Ein geringer Teil der Sinneszentren, so die erste Schlafenwindung, erhalt sein Mark erst 1—2 Monate nach der Geburt. Die erwahnten Areale sind alle solche, welche Storungen mit Aus- fall von Sinnesfunktionen beantworten. Flechsig nennt deshalb diese Gegenden Sinnespharen und spricht nur diesen einen wesentlichen Stabkranz zu. Es scheint, dafi zu jeder dieser Sinnespharen Fasern in Beziehung treten, die da enden und solche, die da entspringen. Wenigstens umscheiden sich immer einige Teile ihres Stabkranzes cortico-petal, andere cortico-fugal. Von den „Sinneszentren" mochte Flechsig scharf einige Hirn- teile trennen, welche keine oderrelativ wenig Stabkranzfasern aufnehmen und zu wesentlich spateren Zeiten ihre Markscheiden ausbilden. So erhalten die obere und die mittlere Stirnwindung, dann die mittlere und untere Schlafenwindung, ferner die untere Parietalwindung und ein Stuck des Gyrus fornicatus ihr Mark erst 3—4 Monate nach den vorhin genannten Hirnteilen. Diese und einige andere Rindengebiete, welche schon etwas friiher ihr Mark erhalten, nennt Fl e chsi g Assoziations- zentren, weil sie im wesentlichen nur Assoziationsfasern, die aber auch in alien anderen Zentren nicht fehlen, enthalten. Diese Asso- ziationszentren, welche fast 2/3 der Hirnoberflache einnehmen, sind zur Zeit der Geburt alle noch marklos. Fast der ganze Stirnlappen, der grofite Teil des Scheitel- und Hinterhauptlappens und die ganze Insel bestehen nur aus solchen Assoziationszentren. In aufierordentlich sorgsamen, an grofiem Materiale angestellten Untersuchungen, hat Flechsig nun versucht, nicht nur diese Haupt- zonen abzugrenzen, sondern auch fur jede Hirnstelle die Zeit der Mark- 32*500 Einunddreifiigste Vorlesung. reifung zu ermitteln, die einzelnen Stabkranzbtindel je nach ihrer Reifung abzuscheiden und so eine Kenntnis derselben in viel weiterem Mafie zu bekommen als wir sie bisher haben. Diese Untersuchungen sind noch nicht abschliefiend veroffentlicht und was veroffentlicht ist, hat auch da und dort schon lebhaften Widerspruch gefunden. Die ganze Materie harrt also noch des definitiven Abschlusses. Flechsig hat an der Oberflache des Gehirnes iiber 40 verschiedene Felder je nach der Zeit des zu ihnen reifenden Markstrahles abgeschieden. Diese decken sich zum Teile mit den von Brodmann s. S. 471 gefundenen verschieden gebauten Rindenfeldern. Fur einzelne dieser Felder ist eine besonders lebhafte Diskussion entstanden. So rechnet Flechsig z. B. den Gyrus angularis nicht zu den Sinnesfeldern, weil er nicht nennenswerten Stabkranz empfange oder aussende. Von Monakows u. a. Untersuchungen haben aber einen Stabkranz auf degenerativem Wege ermittelt, so daB die Stellung des Gyrus angularis eine andere ware als Flechsig ihm zuteilt. Die ganze Materie ist also noch im Flusse. Wie sich das Endergebnis fiir die Einzelfragen aber auch ge- staltet, die allgemeine Einteilung in Sinnes- und Assoziationsspharen mufi als ein wesentlicher Gewinn betrachtet werden. Die Markentwicklung im Grofihirn der Sauger scheint nach den Untersuchungen von Dollken der beimMenschen recht ahnlich zu sein. Hunde, Katzen, Kaninchen, Ratten, Mause, Meerschweinchen hat er untersucht. Die Reihenfolge der Markentwicklung ist liberal! ziemlich dieselbe, die Zeit fiir die einzelnen Tiere eine etwas verschiedene. Vor dem 8. Tag ist bei dem Hund und der Katze noch kein Faserzug im Grofihirn markhaltig, dann entwickeln sich zunachst Faserztige zur Gegend der Zentralwindung, und sehr bald danach das ganze System des Olfaktorius, Fornix, der Ammonshorner, sowie ein Teil des Cin- gulum. Um den 11. oder 12. Tag beginnt die Sehstrahlung mark- haltig zu werden, gegen den 20. Tag hin werden Teile des Balkens und auch einzelne frontalere Windungsgebiete markhaltig. Hier ent- wickeln sich auch zwischen 18. und 20. Tag zuerst Assoziationsfasern zwischen zwei Windungen. Im ganzen reifen die Hunde 1 bis 2 Tage spater als die Katzen; bei beiden sind bis zum 18. Tag nur isolierte Fasersysteme im Grofihirn sichtbar. Sie sehen, schon die kurze Beschreibung, welche ich Ihnen von den im Markweifi verlaufenden Zugen hier gebe, lafit dieses als recht kompliziert gebaut erscheinen. In der Tat zeigen Schnitte, an irgend- einer Stelle angelegt, nie oder fast nie eines der Systeme allein, fast immer sind mindestens durchkreuzende Fasern, aus den Assoziations- biindeln oder auch aus dem Balken stammend, oder aus den anderen Kommissurensystemen, vorhanden, vielleicht spielen auch die Kollateralen, deren Abgang aus Fasern des Stabkranzes bei der Maus leicht durch die Golgimethode nachweisbar ist, hier eine Rolle bei der Komplizierung. Immerhin erkennen Sie, wie sich das Hirnbild belebt, wenn Sie sehen,Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 501 dafi zu den einzelnen Rindenarealen ganz bestimmte Faser- ziige aus ganz bestimmten Punkten des Palaeencephalon geraten und dafi andere oder die gleichen Fasern in dieses senden. Auf ihrem Wege nach abwarts treten die Stabkranzfasern in wichtige topographische Beziehungen zu dem Corpus striatum und dem Thalamus. Sie konvergieren naturgemafi und gelangen so in den Raum lateral vom Thalamus. Die Fasern aus den Frontallappen mussen, um dahin zu kommen, das Corpus striatum durchbrechen. An dem nach- stehenden, horizontal durch das Grofihirn gelegten Schnitte der Fig. 395 wird Ihnen das klar werden. Er ist etwa einen Finger breit unter dem in Fig. 42 gezeichneten angelegt. Sie mussen sich vorstellen, dafi die beiden Halbkugeln der Hemispharen zum Teile abgetragen sind, und dafi deren Stabkranz- faserung in den knieformig gebogenen weifien Streif der inner en Kapsel von oben her zog. Die Anteile der Kapsel aus dem Stirn- und Hinterhauptlappen fallen zum Teile in die Schnittebene. Nur wenige Worte zur Erlauterung dieses Schnittbildes. Stirn- lappen, Hinterhaupt- und Schlafenlappen erkennen Sie sofort. Der letztere legt sich vor den Stirnlappen und verbirgt so zum Teile die Insula. Wie in Fig. 42, sehen Sie vorn den quer abgeschnittenen Balken, ihm sich anschliefiend das Septum pellucidum, an dessen hinterem Ende die Fornixsaulen aufsteigen. Vorn, nach aufien vom Septum, liegt der angeschnittene Kopf des Nucleus caudatus. Sein Schwanz, der auf Fig. 42 langs dem Thalamus einherzog, ist nicht zu sehen. Er ist in der weggenommenen Hirnpartie enthalten. Nur ganz hinten aufien, nahe am Ammonshorne, sehen Sie noch ein Stuck von ihm. Die Fasermasse, welche den Schwanzkernkopf von dem Corpus striatum trennt, heifit vorderer Schenkel der inneren Kapsel. Hinter dem Nucleus caudatus geht der Horizontalschnitt durch den Thalamus. Vor diesem ziehen die Fornixsaulen in die Tiefe. Nach aufien vom Thalamus liegt zwischen ihm und dem Striatum der hintere Schenkel der inneren Kapsel. Die Stelle, wo beide Schenkel zusammenstofien, hat man Knie der Kapsel genannt. Die Lage der einzelnen Stab- kranzteile in den beiden Winkelarmen ist wahrscheinlich annahernd konstant und deshalb klinisch uberaus wichtig. Im frontalen Schenkel liegen im wesentlichen aufier Stabkranzfasern zum Thalamus die fronto- pontinen Bahnen. Ihre Unterbrechung hat Storungen in der Cerebellar- funktion zur Folge, weil sie der machtigste Zuflufi sind, den das Neo- cerebellum erhalt. Aufierdem beeinflufit sie in noch nicht vollig ge- klarter Weise unser willkurliches uberlegtes Handeln. Dicht am Knie mufi die zentrale Sprachbahn mit der Hypoglossus- und der zentralen Antlitzbahn liegen, wenn die Schltisse, die wir ausEinunddreifiigste Vorlesung. 502 klinisch-pathologischen Befunden ziehen durfen, gerechtfertigt sind und hinter dem Knie liegt, einen Teil des hinteren Schenkels einnehmend, die Faserung aus der vorderen Zentralwindung zum Riickenmarke, die Pyramidenbahn. Fig. 395. Horizontalschnitt durch das Gehirn, nach den Seiten etwas abfallend. Wenn die von Beevor und Horsley durch elektr. Reizung der Capsula interna bei einem Orang gefundenen Lageverhaltnisse auch beim Menschen zutreffen, dann liegen die Einzelbahnen dieses Feldes von vorn nach hinten in folgender Ordnung: Schulter, Ellbogen, Handgelenk, Finger, Rumpf, Hiifte, Knie, Zehen. Hinter der Pyramidenbahn werden, etwa im letzten Drittel desDie Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 503 Schenkels oder etwas mehr nach vorn, die als Haubenstrahlung be- zeichneten Ztige getroffen, und nach hinten sich ihnen anschliefiend liegt der Zug zu dem Occipitallappen aus den Optikuszentren. In dieser Gegend liegen auch die Fasern zur Temporalrinde aus dem Akustikusapparate. So treffen im letzten Drittel des hinteren Schenkels der inneren Kapsel alle Fasern fiir das Gefiihl und die Sinnesnerven zusammen. AuBerdem aber liegen hier noch andere Stabkranzfasern zum Thalamus aus der Schlafen- und Occipitalrinde und die temporo- occipitale Bruckenbahn. Die Fig. 396 gibt die Lage der einzelnen, die Capsula interna zu- sammensetzenden Ziige zueinander schematisch wieder. Das Grofihirnweifi besteht also aus den Fasern, welche, unter der Rinde gelagert, einzelne Teile des Mantels untereinander verbinden, den Assoziations- bahnen, aus den Fasern, welche die rechte mit der lin- ken Seite verkniip- fen, den Kommis- suren, und aus den Stabkranzfasern. Von den Stabkranz- fasern haben wir Ziige zu alien hinter dem Grofihirn lie- genden Teilen ken- nen gelernt, Fasern zu den Thalamus- kernen, Ziige zum Mittelhirne, dann solche zur Oblon- gata und solche zum Riickenmarke. Diese ganzen Systeme werden innerhalb der Capsula interna durch- flochten von den Fasern aus dem Striatum zu tieferliegenden Zentren, besonders zum Thalamus. Es kann ein sehr lehrreicher Schnitt angefertigt werden, welcher ein Bild von dem Verlaufe eines grofien Teiles des Stabkranzes gibt. Nehmen Sie ein frisches Gehirn, und schneiden Sie den Hirnschenkel senkrecht ein, bis Sie auf die Substantia nigra treffen. Nun wenden Sie das Messer und schneiden mit schrag aufwarts und vorwarts gerichteter Schneide horizontal durch beide Hemispharen gerade hindurch. So ist die Grundlage der Abbildung Fig. 163 angefertigt. Fiir den Ubergang von Capsula interna zur Fufiregion vergleichen. Sie auch Fig. 259, 261, 267. Alle diese Fasermassen streben also aus der Rinde konvergierend zu- sammen nach der Gegend, welche lateral vom Thalamus liegt. Ein Teil von ihnen tritt in den Sehhiigel ein (Stabkranz des Sehhiigels), ein weiterer Fig. 396. Schema der linken Capsula interna, in welches die Lage der meisten Faserziige, welche in sie eingehen, eingeschrieben sind.504 Einunddreifiigste Vorlesung. Rindenzentr. d. Beine der Arme des Gesichtes Centrum semiovale zieht unter den Thalamus, wo er in Ganglien endet, oder wetter hinab zum Riickenmark. Erkrankungsherde, welche in dem Centrum semiovale liegen, miissen daher einen Teil der Stabkranzfasern treffen. Sie machen durchaus nicht immer Symptome, welche eine Untcrbrechung der Leitung von der Rinde zur Peripherie vermuten liefien. Wahrscheinlich deshalb, weil grobere, unserer heutigen Diagnostik zugangliche Ausfallsymptome nur entstehen, wenn die ganze betreffende Bahn zerstort wird. Namentlich bleibcn Herde, die nicht im Marklager unter den Zentral- windungen liegen, oft symptomlos, d. h. Herde, welche die Rinden-Briicken- bahnen treffen. Herde aber, welche die Pyramidenbahn treffen, erzeugen Lahmung der gekreuzten Korperhalfte. Erkrankungen im Marklager unter der unteren Stirnwindung fiihren oft zu Aphasie. Es sind eine Anzahl Ealle bekannt, die es sehr wahrscheinlich machen, dafi Unterbrechung der Rinden- strahlung zum ventralen Thalamus zu halbseitigem Sensibilitatsverluste fiihren kann. Zwei von mir beobachtete Ealle lehren, dafi Schmerzen, welche nach Apoplexien auftreten, zuweilen durch Nachbarschaft von Erkrankungs- herd und dieser Strahlung erkldrt werden konnen. Es scheint ziemlich sichergestellt, dafi Erkrankungen, welche die Gegend hinter dem Knie der Kapsel treffen, resp. die Easern dort lei- stungsunfahig machen, die Bewegungsfdhig- keit der ganzen ge- kreuzten Korperhalfte aufheben, dafi Herde, die in den beiden letz- ten Dritteln des hinteren Schenkels sitzen, die Sensibilitat der gegen- iiberliegenden Korper- halfte zerstoren oder doch sehr beeintrdchti- gen. In den meisten Fallen leidet auch der Gesichtssinn Not, und wahrscheinlich zuwei- len auch das Gehor. Die Stoning des Gesichtssinnes tritt in Form der Hemiopie auf. Wenn Sie bedenken, dafi, wie ich wiederholt erwahnte, alle Easern radiar von der Rinde nach der Kapsel zusammenstrahlen, so wird es Ihnen leicht begreiflich sein, dafi in der Kapsel schon kleine Herde dieselben Symptome machen konnen wie grofiere im Centrum semiovale, oder noch ausgebreitetere in der Rinde. Hier liegen eben die Easern enge beisammen, die dort iiber einen grbfieren Raum ausgebreitet sind (Eig. 397). Beispielsweise wird ein sehr ausgedehntes Rindengebiet (beide Zentralwindungen und die dicht an sie grenzenden Partien der Stirn- und Parietalwindungen) ausfalien miissen, wenn komplete gekreuzte Hemiplegie entstehen soil. Im Centrum semiovale diirfte schon ein kleiner Herd im Marklager unter den Zentralwindungen denselben Effekt haben. In der inneren Kapsel aber reicht die Zerstorung einer kleinen Stelle im hinteren Schenkel allein aus, urn den Symptomen- komplex hervorzurufen. Bei Hemiplegien wird man deshalb immer zunachst an Herde, die der inneren Kapsel benachbart sind oder in ihr liegen, denken, wenn nicht andere Symptome ganz direkt auf andere Himgebiete hin- Capsula interna Fig. 397.505 Zur Psychologic weisen. Hemiplegien nach Rindenherden sind sehr selten, Hemiplegien, die vom Mittelhirne oder von noch tiefer liegenden Stellen ausgehen, noch viel seltener and meist mit Hirnnervensymptomen verkniipft, welche auf ihren Sitz hinweisen. Andererseits lehrt uns die anatomische Betrachtung und die klinische Erf ah rung, dafi zereb rale Affektionen einzelner Korperteile, einer Hand z. B., mir sehr selten von Herden in der Kapsel erzeugt werden, eben well da die Fasern bereits so dicht zusammengeflossen sind, dafi ein Erkrankungs- herd kaum einzelne is'oliert treffen kann. Wohl aber entstehen nicht allzu selten von der Rinde aus Monoplegien and Monospasmen. Dort kann ein Herd schon relativ grofi sein, ehe er ein benachbartes Zentrum trifft. Das vorstehende Schema wird Ihnen das Gesagte leicht einprdgen. Es zeigt, warum Monoplegien hdufiger von der Rinde, Hemiplegien haufiger von tiefer gelegenen Hirnteilen ausgehen, denn man sieht auf den ersten Blick, da6 ein Herd von bestimmter Ldnge in der Rinde leicht nur ein Zentrum, weiter unten die Fasern aus viel en Zentren treffen kann. Die Faserung im Markweifi der Hemispharen wurde bereits von F. Arnold, Reil und Burdach durch Abfaserung vielfach erkannt, die mikroskopischen Unter- suchungen von Meynert, von Sachs, von Brissaud und von Dejerine, nament- lich aber die entwickelungsgeschichtlichen Studien von Flechsig, dann zahlreiche experimentelle Arbeiten von Gudden, Lowenthal, Monakow, Bechterew und anderen haben zur Aufklarung kraftig vorangeholfen. Nicht zu unterschatzen ist auch der Nutzen, den die Anatomie dieses Gebietes durch Untersuchungen am erkrankten Gehirne erfahren hat. Sulche haben angestellt: Wernicke, Charcot, Fere, Pit res, Friedmann, Sioli, Monakow, Richter, Zacher, Dejerine u. a. Unsere Kenntnis der Balkenfaserung verdanken wir besonders Meynert, Schnopfhagen, Sachs, Schroder, Anton-Zingerle, A. Richter, Obersteiner und Redlich u. a. Zweiunddreifiigste Vorlesung. Zur Psychologic Es liegt nicht im Plane dieser Vorlesungen, die reiche Fiille von Tat- sachen mitzuteilen, welche die Pathologic iiber die Funktionen der einzelnen Hirnteile ermittelt hat. Die Lehre von der Funktion der Hirnrinde ist noch durchaus im Werden begriffen, ist noch nach keiner Seite hin abgeschlossen. Die Lehrbiicher der Neurologic orientieren ausreichend iiber das, was heute bckannt ist und diejenigen der Physiologie gehen wenigstens auf das ex- perimentell Erreichte ein, obgleich sie sich alle mehr oder weniger den Er- fahrungen am Menschen gegeniiber allzu reserviert verhalten und deshalb cine nur ganz unvollstdndige Darstellung unseres heutigen Wissens ver- mittcln. Es entsprdche aber nicht der Absicht, in welcher ich die langen Dar- stellungen auf den vorigen Seiten gegeben, wenn ich nicht an die Beant- wortung der Frage heranzutreten wagte: Welche Beziehungen bestehen zwischen dem Aufbau des Nervensystemes und seiner Tdtigkeit? Dafi die Rinde des Grofihirnes intakt sein mufi, damit die hoheren seelischen Prozesse richtig ablaufen konnen, das war schon lange den Arzten bekannt und man hat seit den Zeiten der alexandrinischen Gelehrten die Unterlage fur diese Prozesse im Grofihirne selbst gesucht. Allerdings hat man die verschicdensten Telle desselben, bald den, bald jenen fur das „Seelen- organ" in Anspruch genommen. Seit wir aber durch Br oca 1863 erfahrenZweiunddreifiigste Vorlesun 506 haben, dafi ein bestimmtes seelisches Vermogen, dasjenige der Sprache, durch bestimmt lokalisierte Erkrankungen vernichtet werden kann, seit die Versuche von Fritsch und Hitzig and die ungeheure sie nachpriifende Literatur be- kannt wurden, seit man namentlich mehr und mehr gelernt hat, beim Menschen bestimmte Ausfallerscheinungen auf psychischem Gebiete mit bestimmten Aus- falien im Rindenapparat zu identifizieren, kann gar kein Zweifel mehr sein, dafi der Rindenapparat in der Tat im wesentlichen die Unterlage besonderer hdherer Seelentdtigkeit ist. Wenn man Ndheres ermitteln will, so stehen zundchst drei Wege off en. Wir konnen untersuchen, was diejenigen Tiere vermogen, die keine Rinde oder nur minimale Rinde im Grofihirn besiizen. Wir konnen untersuchen, welche Defekte bei einem rindentragenden Tiere eintreten, wenn man ihm die ganze Rinde oder Telle derselben nimmt. Wir konnen untersuchen, wie Menschen sich verhalten, denen einzelne Rindenteile fehlen oder solche, bei denen diffuse Erkrankungen der Gehirn- rinde vorhanden sind. Durch sorgsame Beobachtung und durch Enqueten bei Beobachtern habe ich ermittelt, dafi die rindenlosen Fische und die Amphibien, welche ja nur Spuren einer Rinde besitzen, fiir ihre Handlungen vollkommen von voraus festgelegten Reizen abhdngen. Auf den gleichen Reiz erfolgt immer die gleiche Bewegung. Neue Bewegungen werden nie geschaffen, aber es konnen in geringem Grade die ererbten Bewegungen an neue Reize gekniipft werden. Es wiirde hier zu weit fiihren, auf die ungeheure Anzahl von Unter- suchungen einzugehen, die uns mil aller Sicherheit jetzt gezeigt haben, dafi bei alien Tieren das Palaeencephalon der Apparat ist, der Reize auf- nimmt und sie mit Bewegungen ganz bestimmt vorgebildeter Art so beantwortet, dafi die zweckmafiigen und fiir das Leben wichtigsten Be- wegungen zwangsmafiig zustande kommen, wenn die Umstande, die sie hervor- rufen, gegeben sind. Das Urhirn arbeitet so maschinenmafiig, dafi wir da, wo es allein vorhanden ist, mit aller Sicherheit voraus- sagen konnen, was da s Tier tun wird, wenn ihm ein bestimmter Reiz zugef tihrt wird. Sein Apparat liegt alien Bewegungen zugrunde. Er ist von einer Maschine nur dadurch unterschieden, daB er durch lange Einwirkungen in mdfiigem Grade zu einigen Verdnderungen seiner Leistung gebracht werden kann. Sind z. B. die Angelkoder richtig gewdhlt, richtig vorgeworfen und der Fisch in entsprechender Disposition, was von der friiheren Nahrungsaufnahme und dem Wetter abhangt, dann mufi das Tier anbeifien. Aber die Tiere, welche regelmafiig gefiittert werden, konnen an eine besondere Art des Fiitterns oder an einen anderen Fiitterer gewohnt werden. Es ware zweckmdfiig und fiir die noch neue Wissenschaft einer ver- gleichenden Psychologic von Nutzen, wenn wir bei diesen Vorgdngen nicht von Wahrnehmungen und Handlungen, sondern von Rezeptionen und Motus sprechen und das dazwischen Liegende nicht mit Assoziation, sondern mit Schaffen von Relationen bezeichneten. Das Wort Kniipfen von Asso- ziationen ware zu reservieren fiir die so ganz verschiedenartige Tatigkeit des Gehirnes, die wir nach dem Auftreten des Neencephalon beobachten werden. Es sind so verschiedenartige Apparate fiir beide an sich vielleicht dem Wesen nach gleichen Vorgdnge erforderlich, dafi die Trennung wohl ge- rechtfertigt erscheint. Da es nun sicher ist, dafi das Palaeencephalon ganz unverdndert fort- besteht, wenn auch ein Neencephalon in noch so grofier Ausbildung sich zu- gesellt, so liegt gar kein Grund vor, die bei einer Tierklasse einmal als507 Zur Psychologic palaeencephal erkannten Handlangen etwa bei hoheren Tieren anders auf- zufassen, anders zu lokalisieren. Wir konnen vielmehr nun eine ganze Reihe von Handlangen als alien Vertebraten gegeben ansehen and untersuchen, wie sich auf diese neuartige auf- bauen, wenn dem Palaeencephalon ein neuer Hirnteil sich ge- sellt. Dem Palaeencephalon gehoren alle Sinnesrezeptionen u nd Bewegungskomb i national. Es vermag ein z eine neue Relational zwischen beiden zu kniipf en, aber es vermag nicht Assoziationen zu bilden, Er inner ungsbi Ider aus mehreren Komponenten zu s chaff en. Es ist der Trdger alter Reflexe und vieler Instinkte. Durch die Trennung palaeencephaler Handlangen von neencephalen ge- winnen wir u. a. auch fur die Sinnesphysiologie ganz neue Gesichtspunkte und Eragestellungen. Wenn das Palaeencephalon keine Assoziationen bilden kann, dann miissen die allein oder fast allein mit ihm arbeitenden Tiere durch viele Sinneseindriicke unaffiziert bleiben, auf die wir nach unseren Erfahrungen, ja auch nach unseren Kenntnissen von den tierischen Sinnes- organen, irgendeine Antwort durch Bewegung erwarten diirfen. Eine Eidechse, die auf das leise Krabbeln eines Insektes im Grase hinhort, bleibt, wie mir eigene Versuche gezeigt haben, vollig ruhig, wenn man dicht iiber ihrem Kopfe auf einen Stein schldgt, wenn man laut schreit, singt, larmt; nie flieht dabei das Tier, das doch so scheu ist, dafi ein unerwartetes Be- schatten, eine geringe Erschutterung durch meinen Tritt es zum Verschwinden bringt. Es verbindet eben mit dem neuen Gerdusche, das es biologisch sonst nie trifft, so wenig, wie mich etwa eine chinesisch geschriebene Warnungs- tafel vor einem Abgrund retten konnte. Ihm fehlt ja noch ganz der Apparat, neue Erregungen sofort auf die altererbten Bewegungskombinationen zu iibertragen. Eische und auch Frosche gelten vielfach fur taub, weil sie auf Stimmgabeln usw. nicht „reagieren". Es lafit sich aber zeigen, dafi sie das sehr wohl tun, sobald man die adaquaten Reize anwendet. Mit den neuen haben sit noch keine Relationen gekniipft. Sowohl die Erfahrungen an Tieren mit vollig isoliertem Urhirrt als die Angaben von Menschen, denen durch eine Erkrankung das Riickenmark von den iibrigcn Teilen des Nervensystems abgetrennt war, machen es iiber- aus wahrscheinlich, ja fast sicher, dafi, wenn nur ein Urhirn vorhanden ware, wir nichts von unsern Empfindungen oder Bewegungen erftihren. Ich sah eine Erau, deren Riickenmark durch Wirbelcaries total abgeklemmt war, gebdren und dabei alle charakteristischen Bewegungen und Stellungen ein- nehmen, ohne dafi sie von dem sonst so schmerzhaften Vorgange das ge- ringste empfanden hcitte. Ja, es wurde nur ganz zufallig der Geburtsakt entdeckt, welcher bereits begonnen hatte, als man an dem Bett zu hantieren hatte. Diese Patientin hat mich wiederholt versichert, dafi ihr von diesem ganzen palaeencephalen Vorgange absolut nichts bekannt wurde. Nichts iiberschritt die Schwelle des Bewufitseins. Alle diese Kranken geben aus- driicklich an, dafi sie in dem Korperteil, der von dem abgetrennten Nerven- system versorgt wird, absolut nichts mehr empfinden, und dafi sie nichts von Bewegungen wissen, die durch zugefiihrte Reize erzeugt werden. Erregt man bei ihnen durch Stechen in die Fufisohle ein Zuriickziehen des Fufies, so spiiren sie weder den Stick noch die Bewegung. In der gleichen Lage diirfte der siebenmonatige Embryo sein, bei dem noch keine Verbindung zwischen Palaeencephalon und Neencephalon besteht, und auch der Neu- geborene wird schwerlich viel anders wahrnehmen, weil er noch keinen fertigen Rindenapparat besitzt. Das Palaeencephalon entsendet nun bei den Sdugern aus sehr vielenZweiunddreiBigste Vorlesung. 508 seiner Teile Fasern in den machtigen Apparat der Hirnrinde, der mit seinen unzahligen Zellen and assoziierenden Bahnen ein sehr wesentliches Mehr- konnen ermoglicht. Alle sensiblen und Sinnesnerven, die bei niederen Verte- braten Hire letzten Verbindungen nur bis zum Mittelhirn und Thalamus vor- trieben, erreichen nun durch Fasern aus dem Thalamus zur Rinde die Rinde und zu den wenigen bisher vorhandenenen Verbindungsmog- lichkeiten tret en nun un zahlige. Aus dem Rindenapparat ent- springende Bahnen konnen auf das Palaeencephalon iibertragen, was in der Rinde zustande kam, konnen das Effektorische des Nervensyst ernes anders, komplizierter gestalten. Mit dem Auftreten der Hirnrinde zeigt sich bei den Reptilien zuerst die Fahigkeit, die Aufienwelt zu beobachten, zu untersuchen und damit die Fahigkeit, auf einzelnen Gebieten wenigstens kombinierend die Handlung einzurichten. Wahrend der Frosch den Regenwurm, der ihn durch seine Be- wegung zum Zuschnappen veranlafit, nicht mehr packt, sobald er ruhig liegt, sehen wir die Schlange der Geruchspur einer Maus, die sie eben ge- jagt hat, iiberallhin nacheilen. Sie sucht zungelnd sehr deutlich. Vogel, die eine gute Rinde und besonders eine deutliche Sehstrahlung haben, finden optisch ihren Weg, sie lassen sich durch optische, nur assoziativ erkennbare Eindriicke locken oder scheuchen {Vogelscheuchen). Sie sichern vor dem Niederlassen vorsichtig nach alien Seiten und lernen bald ihre Feinde kennen. Fiir vieles zeigen sie ein deutliches Geddchtnis. Man kann sie auch zuerst in der Tierreihe zu allerhand abrichten, sie vieles lehren. Untersuchungen, die mich jahrelang beschaftigt haben, ermoglichen es jetzt mit Sicherheit auszusagen, daft die dlteste Rinde sich zundchst mit den Teilen des Palaeencephalons verkniipft, welche dem Geruch und dem Oral- sinn dienen, und daft erst ganz allmahlich sich andere Rindengebiete ihr zugesellen. Die Rindenriechapparatbahn ist die dlteste Verbindung, welche das Neencephalon mit einem Sinnesapparate einging. Das Rindenzentrum des Riechapparates erreicht bei den Saugern seine hochste Ausbildung. Hier entwickeln sich in ihm zahllose Assoziationsapparate, es vergroftert sich seine Oberflache ganz enorm, und es kommt zur Abscheidung ganzer happen. Diese Ffirnteile sind aufzufassen als hochorganisierte Zentren, die ihre An- regung zwar aus dem niederen, bei den Fischen isoliert vorhandenen Riech- mechanismus erhalten, aber durch ihren Bau zn ausgedehnter Eigentatigkeit befahigt sind. Es addiert sich also in der Tierreihe zu dem niederen Apparate, allmahlich an Ausdehnung zunehmend, noch ein hbherer. Und in gleichem Mafte gewinnt das Neencephalon physiologisch einen Einfluft anf die tieferen Zentren des Palaeencephalons, auf die Apparate, die bei Fischen und Amphibien noch isoliert arbeiten. Immer mehr dieser Zentren gelangen allmahlich in Beziehung zu dem groften A ssoziationsapparate. Aber erst bei den Saugern geraten, dafiir spricht der physiologische Versuch, zahlreiche von den niederen Zentren geleistete Verrichtungen unter den gelegentlichen Einfluft der Grofthirnrinde. Fiir die durch das Neencephalon ermoglichte Art des Erkennens auf kombinierendem Wege schlage ich den Namen Gnosis und fiir die darauf- folgenden Handlungen den Namen Praxien vor. Fiir das dazwischen liegende sei der Name Assoziation vorbehalten. Wahrend also die palaeencephalen Handlungen, die Receptiones und Motus bei Mensch und Tieren weiter bestehen — unser Gehen und Stehen, unsere Haltung und Orientation, alle Bewegungen des Neugeborenen ge- horen dahin — gesellt sich zu ihnen mit dem Auftreten der Hirnrinde die Fahigkeit zur Gnosis und zur Praxie. Diese kann bei Untergang einzelner509 Zur Psychologic Hirnrindenteile ebenso wieder verloren gehen wie sie gekommen, dann ent- steht Agnosie and Apraxie filr alle oder einzelne Handlungen. Zahllos sind die Beobachtungen, welche an ganz oder teilweise ent- rindeten Tieren gemacht worden sind. Im wesentlichen bleibt erhalten, was die Fische schon haben. Die Leistungen des Palaeencephalons sind aber bei Tieren, die einmal einen Teil Hirer Verrichtangen unter Inanspruchnahme einer Rinde ausfuhren gelernt, dock gestort, mindestens voriibergehend ge- stort, wenn man die Rinde wegnimmt. Der niedere Apparat verliert etwas von seiner Selbstandigkeit. Schraders Falken, die mit noch ganz un- entwickeltem Grofihirn schon Mduse gekrallt batten, verloren diese Fahigkeit fur lange Zeit, als man ihnen die Hemisphdren genommen hatte. Der Hand, dem Goltz beide Hemisphdren abgetragen hatte, war sehr viel un- behilflicher als ein neugeborener Hund mit unentwickelter Rindenfaserung. Zweierlei konnte hieran schuld sein. Es kann von der Narbe eine Hemmung ausgehen, welche den niederen Apparat stort, es kann aber auch, darauf weisl das Verhalten des Menschen und der Affen hin, eine wechselnde Wertig- keit in der Inanspruchnahme der Rinde bestehen. Die meisten Sciuger kann man durch Rindenverletzungen in der Bewegungsfdhigkeit nicht dauernd beeintrdchtigen oder doch nur sehr gering schddigen, der Mensch aber ver- liert, wenn die gleichen Rindenpartien untergehen, wirklich und dauernd die Fahigkeit, die mit jenen verbundenen Gliedmafien richtig zu gebrauchen, er ist praktisch lahm, vielleicht weil er vorwiegend neencephal arbeiten gelernt hat. Fur alle niederen Vertebraten und noch fiir manche Sanger scheint zum Sehen der optische Endapparat auszureichen, beim Menschen aber fiihrt schon Verlust der aus diesem zur Rinde gehenden Faserung zur Blindheit, Blutungen in den Occipitallappen machen ihn dauernd blind; die Abtragung dieser Hirnteile hat beim Hunde nur eine schwere Beeintrdchtigung des Sehens zur Folge. Aus all diesem dtirfen wir zundchst schliefien, dafi bereits in dem Palaeen- cephalon schon gewisse Komplexe niederer Ordnung entstehen, die den ele- mentaren Verrichtungen des Korpers dienen und es ist sehr wahrscheinlich, dafi diese Komplexe schon als Ganzes der Rinde iibermittelt werden. Die Rinde ist ein mdchtiger in sich gesch lossener Apparat, welcher, iiber die Zentren des Palaeencephalons gelagert, jene b eeinflussen kann. Seit Fritschs und Hitzigs Versuchen wissen wir auch, dafi einzelne Gebiete der Rinde gerade zu gewissen Bewegungen oder Empfindungen in spezieller Beziehung stehen, wir haben aber durch spdtere Beobachter er- fahren, dafi diese Beziehungen nicht ganz ausschliefiliche sind, dafi durch stdrkere Reize auch von anderen Rindengebieten her jene peripheren Teile erregt werden konnen. Im wesentlichen wissen wir, dafi von der Rinde ausgehende Reizungen einzelne Abschnitte des tieferen Apparates zur Tdtigkeit veranlassen, dafi etwa von einzelnen Rindenzentren aus bestimmte Bewegungen durch Reizung er- halten werden konnen. Auch wissen wir, dafi solche Reize innerhalb der Hemisphdre weitergeleitet, andere Rindengebiete und von diesen aus andere tiefere Zentren erregen konnen. Dann ist es bekannt, dafi Rezeptionen des Sinnesapparates die Rinde erreichen und dafi Storungen der Rinde dieser sensorischen Gebiete mehr oder weniger schwere Aiisfallerscheinungen in der Wahrnehmungsfdhigkeit des betreffenden Sinnesgebietes erzeugen. Meist handelt es sich darum, dafi dann die empfundenen Gegenstdnde nicht als solche erkannt werden. Schliefilich wissen wir, dafi von der Rinde Hemmungen ausgehen, dafi ihre einzelnen Teile nicht nur erregend zu Tdtigkeit, sondern auch hemmend auf Erregungen wirken konnen, die ent-510 Zweiunddreifiigste Vorlesung. weder von der Rinde selbst ausgehen oder auch nur von tieferen Zentren her entsiehen. So kann man z. B. durch Reizang der Rinde Korperteile zur Bewegung bringen und ebendadurch innerhalb der erregten Teile einzelne Muskeln, die Antagonisten der betreffenden Tdtigkeit, erschlaffen lassen. Offenbar iibt die Rinde als Gauzes auf die kombinierten Bewegungen, welche prinzipiell von dem Palaeencephalon geleistet werden, vielfach Hemmungen aus. Die alteste hier bekannte Tatsache ist, dafi viele Riicken- markreflexe leichter zustande kommen, wenn das Grofihirn vorher weg- genommen wird. Auch auf hoherem seelischen Gebiete lafit sich derlei leicht beobachten. Ohne Bedenken springt ein Mensch iiber einen meterhoch ge- spannten leichten Faden; wird der aber durch eine feste Barriere ersetzt, so treten -— im seelischen Apparat verlaufende - - Hemmungen ein, der Sprung gelingt nicht. Der Hand, der leicht iiber den Stock springt, springt nicht iiber die Peitsche. Wollen wir also den Gesamteffekt einer vermuteten Hirnlasion studieren, so haben wir nicht nur mit Reiz- oder Ausfalterscheinungen, sondern auch mit Hemmungserscheinungen zu rechnen. Storungen, welche den normalen Aiifbau und das normale Funktionieren der Hirnrinde treffen, erzeugen beim Menschen je nach der Stelle, wo sie sitzen, verschiedene Symptome. Es sind bislang schon mehrere hundert gut beobachtete Fcille von Rindenerkrankung bekannt. Die relativ einfache Vorslellung, dafi in diesem Rindengebiet diese, in jenem jene Funktion lokalisiert sei, hat der strengen Kritik der letzten Jahre, die wesentlich von Monakow ausging, nicht stand gehalten. Gewifi fallen bei Erkrankung der hinteren Zentralwindung die Lagevorstellungen der Glieder aus und es entsteht dadurch eine besondere Form der Un- behilflichkeit und gewifi leidet die Sicherheit der Bewegungen aufierordentlich bei Ausfall der vorderen Windung, ebenso wie bei Ausfall der Rinde in der Calcarinagegend Sehstorungen und bei solcher der oberen Temporal- windungen gewisse Storungen des Horverstdndnisses auftreten. Dariiber berichten ja alle Lehrbiicher der Neurologie ausfiihrlichst. Aber so gut wie immer sind selbst bei kleinen Lasionen in den erwdhnten Gegenden viel be- deutendere Storungen da. Die Unterbrechung der Rindenziige aus den Zentralwindungen fiihrt ja beim Menschen zu halbseitiger Ldhmung, die Zerstoriing der Rinde am medialen Occipitalpole zu Seelenblindheit und aufierordentlich hdufig folgt auf Temporallappenerkrankung Worttaubheit. Ausfall der Rinde der Brocaschen Windung hat ganz gewohnlich Verlust der Sprache zu Folge. Diese „gewohnlich eintretenden Symptome" ermog- lichen ja die Diagnose des Krankheitsherdes so sicher, dafi der Chirurg ihn finden und gelegentlich entfernen kann. Aber diesen Erscheinungen gegen- iiber steht die zweifellose Beobachtung, dafi alle diese weiteren schwereren Erscheinungen sich oft unglaiiblich schnell zuriickbilden, obgleich von einer Heilung der Rindenerkrankung gar keine Rede sein kann. Schliefilich gibt es merkwiirdige Beobachtungen, wonach von minimalen Verletzungen einer Rindenstelle relativ ausgedehnte Storungen an ganz anderen Rindengebieten ausgehen und andere, welche zeigen, dafi gelegentlich trotz Rindenverletzung die erwarteten Ausfdlle ausbleiben. So sah Horsley auf die operative Entfernung beider Centralwindungen nicht die erwartete Hemiplegis folgen. Irgendein Schnitt durch das Grofihirn zeigt tins, dafi an jeder Rinden- stelle Bahnen zu vielen anderen Teilen des Nervensystemes und Verbindungs- bahnen zu anderen Rindengebieten liegen. Jede Stoning da konnte also durch irgendeine Fernwirkung einen ganzen Komplex von Bahnen unter- brechen oder doch beeinflussen. Auf diese Fernwirkungen, die er als Hemmungen auffafit, hat Monakow, friihere Andeutungen von Goltz511 Zur Psychologic geistreich durcharbeitend unsere Aufmerksamkeit gelenkt. Der Reiz einer Rindenstelle oder ihre Zerstorung hat eine Wirkung, die sich aufspaltet und weithin verbreitet. Diese „Diaschisis" ist Ursache, dafi die Symptome wis so ausgedehnt erscheinen. Ihretwegen hat in seltenen Fallen Zerstorung der vorderen Zentralwindung nur relativ unansehnliche Folgen, wahrend in den allermeisten sie via Pyramidenbahn eine Art Hemmung im gekreuzten Riickenmarke und dadurch eine halbseitige spastische Lahmung erzeugt; die Diaschisis wirkt bis in die Riickenmarkzentren hinein. Es ist also eine Aufgabe der nachsten Zukunft, durch eine neue Sichtung der vorhandenen ungeheuren Kasuistik zu ermitteln, welche Symptome bei Ausfall eines Rindengebietes direkt, welche durch Fernwirkung erzeugt sind, und da es keine isoliert bleibenden Rindenteile gibt, wird diese Aufgabe auf direktem Wege kaum losbar sein. Sicher miissen wir, wie vor alten Zeiten, die Rinde, sobald wir sie funktionell betrachten, wieder mehr als zu- sammenhangendes Organ ansehen ohne dabei zu vergessen, dafi die Anatomie deutlich zeigt, wie an bestimmten Stellen Strahlungen aus ganz bestimmten Sinnesgebieten enden. Durch genaue Analysierung der bekannten Krankheitsfalle lafit sich fest- stellen, dafi bei Erkrankung des oberen Teiles beider Zentralwindungen und des Parazentrallappens vorwiegend in dem gekreuzten Beine Bewegungs- storungen auftreten und dafi solche in der Ob erextremit at namentlich durch Erkrankung etwa des mittleren und eines Teiles des oberen Drittels der be- treffenden Windungen erzeugt werden konnen. Lateral von der Armregion liegen Rindengebiete, die auf die primdren Apparate fiir die Antlitz-, die Zungen- und die Kehlkopfbewegungen einwirken konnen. Auch fiir die Rumpf- und Nackenmuskulatur, fiir die zu Augenbewegungen und fiir die zum Sprcchen notigen Kerne sind Rindenfelder vorhanden. Von einem Punkte, der wahrscheinlich im oberen Teile der hinteren Zentralwindung liegt, ist die Blasenfunktion zu beeinflussen. Fallen diese Zentren aus, sei es dafi sie zerstort werden oder dafi die von ihnen kaudalwdrts fiihrenden Bahnen unterbrochen werden, so tritt nie- mals so komplette Lahmung ein, wie sie etwa durch den Untergang der palaeencephalen Apparate des Riickenmarks z. B. — erzeugt wird. Man beobachtet gewohnlich nur Unvermogen zu mannigfachen erlernten Ver- richtungen. Manchmal konnen die Kranken solche wieder neu lernen, ein andermal spielt auch die Hemmung soweit mit, dafi die Gesamtfunktion ausfdllt. Es sind oft genug auch Gefiihlsstorungen nach Rindenherden beobachtet worden, aber diese sind immer eigener Art. Beim Menschen, der ja iiber seine Empfindungen Auskunft geben kann, hort man nach Rindenherden ge- legentlich iiber Qefiihle von Taubheit, Schwere usw. klagen, auch iiber allerlei abnorme andere Empfindungen, aber es zeigt ganz gewohnlich die Unter- suchung, dafi bei erhaltenem Rezeptionsvermogen im wesentlichen nur die Beurteilung des Gefiihlten gestort ist. A gnosis. Das macht sich weniger im Gebiete der relativ einfachen Tasteindriicke geltend, als da, wo es auf die Beurteilung von feineren Rezeptionen ankommt, etwa bei denjenigen, die von den Muskeln, den Gelenken usw. ausgehen. Oft vermogen solche Patienten bei verbundenen Augen nicht mehr zu beurteilen, welche Lage man ihren Gliedern passiv gegeben hat. Wenn sehr ausgedehnte Bezirke der Rinde untergehen oder wenn Herde die gesamte Rindenleitung nach den tieferen Zentren unterbrechen, dann kann es zu so schweren Beeintrdchtigungen des Beurteilungsvermogens kommen, dafi die Patienten praktisch insensibel auf der zu den Herden gekreuzten Seite sind. Aber derlei Menschen zeigenZweiunddreifiigste Vorlesung. 512 dann noch eine ganze Summe anderer seelischer Storangen und sind deshalb schwer auf ihre Empfindungen zu priifen. In welcher Weise der Eigenapparat der Rinde arbeitet, dariiber wissen wir noch sehr wenig. Die zahllosen Versuche am Tiergehime haben uns einiges Grundsdtzliche gelehrt, sie konnten aber, iveil gerade auf psychischem Gebiete das Tier nur schwer Auskunft gibt, nicht wesentlich im Erkennen der Rindenfunktion voranhelfen. Die Tierversuche haben uns als allerwesent- lichsten Oewinn die Tatsache der Lokalisation in der Rinde gebracht. Sie haben uns auch gelehrt, was die Rinde nicht leistet, was an anderen Stellen des Nervensystemes geleistet wird. Einblick in die wirkliche Rindenfunktion gibt viel eher die sorgfdltige Beobachtung erkrankter Menschen. Zuerst bemerkt man da, daft nach Rindenausfdllen Agnosien und Apraxien auftreten. Die Fdhigkeit, solche Dinge zu erkennen, die erlernt und durch Heranziehung von Mehrfachem wieder zu erkennen sind, geht Fig. 398. Die bis heute bekannten Projektionsfelder der Rinde. In dem Raum von „Oculomotorius" bis „Facialis" liegt das Orbiculariszentrum. Das Blasenzentrum ist im kaudalsten Abschnitt von „Extr. inf." zu suchen. verloren, es kann das Verstehen der Sprache, der Musik, des gesehenen Bildes, der Schrift leiden, es konnen optische Agnosien die Orientierung im friiher wohlbekannten Raume oder unter den wohlbekannten Dingen vollig unmoglich machen. Aber nicht die Verletzung kleinster Stellen, sondern der Untergang ganzer mit bestimmten Zentren zusammenhangender Assoziations- bezirke fiihrt zu den schwereren Storungen dieser Art. Die Agnosie lehrt, dafi die Gnosis an die Hirnrinde gebunden ist und eine Betrachtung der Gnosis selbst zeigt, dafi sie vollig fur sich bestehen, von unserer Intelligenz und Einsicht unabhangig verlaufen kann. „Lesenu wir nicht Schrift und Noten oft genug, ohne dafi wir iiber den Inhalt klar sind, ja sogar wdhrend wir anderes tun ? Und lehrt uns nicht jeder Spazier- gang, wieviel wir optisch agnostizieren, ohne dafi wir uns dessen gleich be- wufit werden! Bei jeder Sportiibung, etwa beim Nehmen eines Grabens, beim Fang eines Balles, konnen wir beobachten, wie die Gnosis, welche das Ab- schatzen der Etitfernung, die notwendige Einstellung der anzuwendendenZur Psychologie. 513 Kraft voraussetzt, vollig unterhalb der Bewufitseinschwelle veiiduft und leicht wird man von geiibten Reitern erfahren, wie sie sich erst spat bewufit warden, dap sie mit Blitzesschnelle ausbiegend, oder den Gang Hires Tieres dndernd, eine Gefahr vermieden haben. Bei zahlreichen Handlungen ent- decken wir das gleiche. Es bedarf keiner Oberlegung und keines mir be- wufit werdenden Erkennens, um zu verhindern, dafi ich meinen Arm in die vor mir stehende Wand bohre, ich verhalte mich aus alien Erfahrungen, die vielleicht auch nie klar in die Vorstellung kamen, der Wand gegeniiber zweck- entsprechend, ich weiche vor ihr zuriick. Die gnostischen Apparate vieler Tiere sind, wie die anatomische Unter- suchung zeigt, vielfach vie I grower wie die entsprechenden Zentren des Menschen, und deshalb sind tins etwa das Pferd oder der Hund in vielen Wahrnehmungen und darauf basierten Handlungen bedeutend iibeiiegen. Der enorm ausbildbare Spiirsinn des Hundes erscheint wis noch als etwas Kleines gegeniiber der Wahrnehmungsfdhigkeit des Pferdes, das geradezu die Gedanken seines Reiters zu lesen versteht aus den leisen Bewegungen, die jene immer begleiten. Ein guter Reiter auf gutem Rosse braucht kaum wirkliche Hilfen zu geben, und ein Zirkuspferd befolgt Bewegungen der Peitsche, die so leicht sind, dafi sie Hunderten von Umsitzenden entgehen, mit der Ausfiihrung erlernter Bewegungen. Es ist gar kein Zweifel, dafi die Oberlegenheit vieler Tiere, speziell des Hundes iiber den Menschen, soweit solche Handlungen, die durch die Sinnesfelder bedingt sind, in Betracht kommen, vielfach eine recht grofie ist. Der Polizeihund riecht nicht nur besser als ein Mensch, sondern er folgt viel besser auf Grand seiner Riech- zentren der Spur als sein Heir, bei deni eine lange Reihe dem Tier unmog- licher Oberlegungen sich zu der Tdtigkeit der gnostischen Apparate noch ge sell en. Unser gesamtes Verhalten hdngt durchaus von der Intaktheit des gnosti- schen Apparates ab. Die Klinik, weiche seine Storungen studiert, hat bis- her besonders genau die optische und die akustische Agnosie studiert. Ein Patient mit optischer Agnosie kann wohl Auskunft iiber die Eorm, vielleicht auch iiber die Earbe eines Dinges geben, das ihm vorgelegt wird, aber er weifi es weder zu benennen noch irgendwie, sei es auch nur durch Zeichen anzugeben, zu was es gebraucht wird. Er beschreibt etwa einen Kamm nach Zinken und Riicken, kann aber nicht zeigen, zu was man einen Kamm anwendet und verrdt leicht, dafi er keine Ahnung hat, was das Ding bedeutet, an dem man ihn examiniert. Nach doppelseitigen Zerstorungen des reichen im Occipitallappen gege- benen Assoziationsapparates treten derartige Erscheinungen auf, aber nicht selten kann man sie auch bei einseitigen, linkseitigen Erkrankungen da finden. Aus noch nicht bekanntem Grunde ist die Festigkeit der optischen Erinnerungsmoglichkeit im linken Hinterhauptlappen sehr viel grofier als im rechten. Sie ist so viel grofier, dafi dieser, wenn ihm die via Balken er- folgcnde Anregung von links her nicht mehr zukommt, allein nicht aus- reicht der optischen Erinnerung zu dienen. Naturlich machen solche Rinden- zerstorungen aufier der auf Zerstorung weitgehender Assoziationen beruhen- den Seelenblindheit, eine Storung auch der Perzeption, derart, dafi man ge- wohnlich in einem Telle des Gesichtsfeldes Hemianopsie, in dem anderen Seel en b I in d h eit fin det. Patienten mit grofien Zerstorungen des Temporallappens, besonders, wenn dessen oberste Windungen getroffen sind, werden nicht nur sprachtaub son- dern sie erkennen eine ganze Anzahl anderer Gerdusche und Tone nicht mehr, sie erkennen z. B, nicht, dafi jemand pfeift oder mit Geld rasselt, Edinger, Nervose Zentralorgan? I. 8. Auflage. 33Zweiunddreifiigste Vorlesung. 514 dafi die Trambahn rasselt usw., obgleich gerade hier sich leicht zeigen lafit, dafi gehort wird. Auch Agnosien des Tastsinnes sind bekannt, wo trotz intakter Haut- usw. Sensibilitdt die Form der betasteten Gegenstdnde nicht erkannt and dadurch das Erkennen des Gesamtgegenstandes mit den Tastmitteln allein unmoglich wird. Ein solcher Kranker findet z. B. sein Portemonnaie niemals in der Tasche, obgleich er es off en bar dent I ich soweit fiihlt, dafi er zugreift, es umherwirft usw., ganz anders wie ein Patient, der mit Anaesthesie der Hand a us peripheren Griinden uberhaupt 1i delist ungeschickt greift. Zu diesen Sinneserinnerungen kommen nun noch in der Rinde eine Un- masse Spuren oder Erinnerungen, die einmal ausgefiihrte Bewegungen zu- riickgelassen haben, deren jede ja schon im Urhirn, wegen der Innervation der Maskeln und Gelenke mit aufnehmenden Bahnen, Reize aufnehmen liefi. Wahrscheinlich sind es diese schon seit den ersten Lebensmonaten erworbenen Remanenzen oder Engramme, welche spdter die Fahigkeit zu komplizierten Bewegungen, zu Handlungen ermoglichen. Hirnrinde, Briickenbahnen und Kleinhirnhemispharen durften die anatomische Unterlage dieses Apparates bilden. Etwas so Einfaches, wie man es sich friiher vorstellte, ist aber schon diese Gnosis nicht mehr. Das lehrt das Phanomen der Erinnerung. Wenn ich mir einen bestimmten Gegenstand, der mir entfalien ist, vor- stellen, vielleicht auch seinen Namen finden will, dann ziehe ich alles heran, was mich an ihn erinnern konnte, seine Form, seine Farbe, die Tast- und vielleicht die akustischen Eindriicke, die er mir einst gegeben hat; ich arbeite gleichzeitig mit vielen Teilen meiner Hirnrinde, ich kombiniere und iiber- lege, am als Endresultat die voile Erinnerung, die klare Vorstellung, viel- leicht das benennende Wort zu besitzen. Um diese Arbeit zu leisten, mufi die Hirnrinde die allennannigfachsten Bahnen besitzen, welche Hire ein- zelnen Telle untereinander verbinden, und dafi sie solche besitzt, haben Sie ja erfahren. Storungen in diesen Verbindungen, Storungen der Assoziations- bahnen mtissen sich diirch sehr bestimmte Ausfallserscheinungen verraten. Sowie man genauer auf die Tatsachen der Gnosis eingeht, erkennt man, dafi sie nur zu geringem Telle innerhalb der klaren Selbstbeobachtung ver- laufen. Es wird hier noch mancher Untersuchungen bediirfen, aber nichts zwingt eigentlich zu der allgemein gemachten Annahme, dafi alles, was der Gnosie angehort, eo ipso im Bewufitseinsinhalte erscheinen mufi oder notwendig einmal darin war. Wir konnen sehr wohl annehmen, dafi zu- nachsi die der Gnosis dienenden Rindengebiete als in sich geschlossene selbstandige Apparate wirken und damit gewinnen wir in mancher Be- ziehung klarere Stellung und kommen zu einer heuristischen Hypothese, die zu zahlreichen neuen, auch experimental angreifbaren Fragestellungen fiihrt. Dadurch, dafi der Bau der Rinde mehr als die einfache Reizaufnahme, ndmlich die Gnosis, die Wahrnehmung ermoglicht, dadurch, dafi er iiber- aus geeignet ist, mehrere solcher Wahrnehmungen unter sich zu verbinden, konnen nun ganze seelische Bilder, wenn das Wort gestattet ist, entstehen, Bilder, die nicht mehr aus der Wahrnehmung eines einzelnen Sinnesappa- rates zu stammen brauchen. Fur meinen Hund bin ich der Herr, einerlei ob er mich riecht, sieht oder hort. Er hat mich so oft gleichzeitig durch zwei oder drei Sinne wahrgenommen, dafi er ein Gesamtbild besitzt. Die Fahigkeit zur Gnosie tritt offenbar erst nach der Geburt ein, erst dann beobachtet man allmahlich Bewegungen, die auf ein Erkennen zurtick- gehen miissen. In dem Mafie wie sich dann in der Rinde die Markfase- rung entwickelt, steigt sie aber.Zur Psychologic 515 Neugeborene, bei denen die Hirnrinde noch kaum mit dem Urhirn ver- bunden und noch wenig ausgebildet 1st, haben deshalb nur Bewegungen, es fehlen ihnen bis auf wenig ererbte — instinktmafiige, sagt der Sprachge- brauch die auf Erfahrung gegriindeten Handlungen. Der Mensch und die hoheren Tiere sammeln mit ihren Sinneszentren das ganze Leben hin- durch Erfahrungen. Mensch und Tier gewinnen die Edhigkeit zur Handlung durch ihre Artgenossen, durch selbstdndiges Absehen oder durch Unterricht. Bei manchen unsrer Haustiere, wie etwa bei den Pferden und Hunden, steigern wir kiinstlich die Leistungsfdhigkeit dadurch, dafi wir nicht den Artgenossen die Erziehung iiberlassen, sondern selbst es iibernehmen, ihnen so vie/ von dem, was wir Menschen ausgedacht, zu iibermitteln, als ihrer Eassungskraft entspricht. Wir haben nur wenige Tiere bisher solchen Unterrichtes gewiir- digt, aber die tdglich zunehmenden Erfahrungen der Dresseure zeigen, dafi, wenn etwa besonderer Bedarf ware, leicht audi bisher vernachldssigte Tier- arten zu ihrem Wesen sonst fremden Handlungen gebracht werden konnen. Die Gnosien erst ermoglichen die Handlungen, die Praxien. Wie die Gnosien so sind auch die Praxien an bestimmte Hirnteile ge- bunden und mit ihnen konnen sie vernichtet werden. Das dann auftretende Krankhcitsbild der Apraxie kann die verschiedensten Arten des Handelns betreffen. Es ist vielfach, am genauesten von A. Pick und von Liepmann studiert und analysiert und diese Untersuchungen sind noch durchaus im Elusse. Was bereits bckannt ist, soil wesentlich an Hand der Arbeit des letzteren geschildert werden, die in ihrer prdgnanten Kurze ein friiher sehr unklares Gebiet zu iibersehen gestattet. Die Apraktischen sind nicht imstande trotz intakter Bcwegungsfahig- keit der Glieder erworbene Bewegungen auszufiihren, oft versagen sie bei so einfachen wie Griifien, Winken, Anziinden eines Streichholzes usw. Gibt man ihnen Gegenstcinde zum Gebrauch, so stehen sie ihnen ratios gegeniiber, so ratios, dafi man zunachst vermutet, dafi sie dieselben nicht agnostisieren. An einem nur einseitig Apraktischen liefi sich aber der Nachweis erbringen, dafi er sehr wohl die Gegenstcinde erkannte, dafi er aber auf der aprakti- schen Seite absolui nicht dersclben sich zu bedienen wufite. Damit solche reine Apraxie entstehc, miissen die Bahnen, welche die motorischen Zentren der PJndc mit den gnostischen verbinden, dcrart gestort sein, dafi die Gnosie nicht mehr mit ihren kindsthetisch innervatorischen Remanenzen die Inner- vation auslosen kann. Die motorischen Zentren selbst konnen dabei ganz intakt geblieben sein. Nach der Art des Ausfallens kann man auch schliefien, dafi die einfachsten Praxien tdngst Synergien geworden sind. Diese Synergien konnen namlich bei den Apraktischen weiterbestehen und gelegentlich zum Vorschein kommen, so wenn einer aufgefordert die Hand zu schliefien. zu pfeifen usw., dies nicht auf diese Aufforderung hin fertig- bringt, wohl aber es nachher ganz plotzlich wcihrend der Ruhe oder einer anderen Handlung erreicht. Wenn der das Glied synergisch zu einer erlem- ten Handlung bewegende Apparat von vielen Stellen des Gehirnes her nicht mehr angerufen, geweckt werden kann, dann sind wir dem Zufall anheim gegeben, ob der eine oder andere Weg noch offen ist und so kommt es dann zunachst bei Aufforderung zu der Apraxie, wcihrend irgend eine zu- fdllige Verknupfung zeigen kann, dafi immer noch ein Weg zur Erweckung der Synergic offen ist. Solch ein /(ranker kann z. B. auf Aufforderung keine Eaust machen und dock zeigt sich ein ganz guter Handschlufi, wenn man ihm etwa einen schweren Gegenstand in die Hand gibt. J a er schreibt korrckte Buchstaben gelegentlich, aber nicht die, welche er schreiben sollte und mochte. Soil er etwa ein Streichholz anstecken, so fuchtelt er mit der 33*516 Zweiunddreifiigste Vorlesung. Hand, den Fingern, unmhig hin und her oder er maclit eine ganz andere Bewegnng oder, es ist das besonders oft der Fall, bei dem Versnche etwas Befohlenes auszafiihren, gerdt er in eine der zuletzt ausgefiihrten Be- wegungen and wiederholt immer wieder diese, er „perseveriert". J a diese Leute konnen ganz gewohnlich auch vorgemachte Bewegungen nicht nach- machen. Dieser Form der reinen kinetischen Apraxie steht sehr nahe die gliedkinetische Apraxie, wo zwar Handlungen noch moglich sind, weil die Schadigung der Rinde relativ umgrenzt ist, diese aber aufierordentlich un- geschickt nur ausgefiihrt werden, etwa so wie beim ersten Erlernen. Alle Zustande von Apraxie konnen den Trdger, wenn sie hoch- gradig sind, als geistig viel schwerer beeintrdchtigt erscheinen lassen, als ei wirklich ist. Fur alle Praxien, besonders deutlich fiir die Sprachpraxie, iiberwiegt die Wichtigkeit der linken Hemisphare. Herde, welche das linkshirnige Zentrum fiir die rechte Hand oder das darunter gelegene Mark treffen, erzeugen in dieser Lahmung und wenn sie die Verbindungen mit einem oder mehreren Hirnlappen zerstoren, auch Apraxie des Amies, aber daneben beeintrachtigen sie die Praxie der gleichseitigen, also der linken Hand. Bewegungen aus der Erinnerung konnen nicht mehr gut ausgefiihrt werden, der Kranke weifi nicht zu zeigen, wie man einen Leierkasten dreht, an die Tiire klopft, eine Fliege fdngt usw., ebenso wie die Ausdrucksbewegungen, etwa Drohen mit der Hand, nicht mehr gezeigt werden konnen. Die Mehrzahl dieser Leute kann aber die Gegenstdnde richtig benutzen, wenn man nur zugreifen und zusehen lafit. Handelt es sich aber nur am Handlungen nicht am Objekt, sondern um erinnerte Handlungen, so konnen die meisten diese auch dann nicht ausfiihren, wenn man sie ihnen vormacht. Die Stoning im linken Arme kann nur die Folge einer Leitungsunter- brechung von Zentren rechts sein und die anatomische Untersuchung er- krankter derartiger Gehirne hat denn auch zu dem Schlusse gefiihrt, dafi die meisten Handlungen der rechten Hemisphare via Corpus callosum von der linken aus geleitet werden. Zerstorungen des Balkens haben wiederholt Apraxie der linken Hand zu Folge gehabt, gerade wie Zerstorung des linken Armzentrums. Ganz ist offenbar die rechte Hemisphare nicht auf die linke angewiesen, denn es konnen ja auf Objektgnosien Handlungen auch von daher eingeleitet werden, aber die frei auf den Willen allein hin ausgefiihrten Praxien ordnen sich offenbar in dem Rindenapparat der linken Hemisphare zunachst und am besten an. Der Apparat, mit dem die Hand Hire Praxien ausfuhrt, ist also keineswegs ein einseitiger, er ist wohl bis zu gewissem Grade auf einer Seite selb- stdndig, aber doch sehr wesent/ich an das Intaktsein gerade seines links- seitigen Anteils gebunden. Die rechte Hemisphare ist auch fiir die Handlungen der linken nicht so wichtig wie umgekehrt, ja es ist unsicher, ob sie dazu iiberhaupt notig ist. Balkenunterbrechungen, welche die Tatigkeit der rechten Hemisphare so sehr beeintrachtigen, storen die der linken auffallend wenig. Alle Erfahrungen am Krankenbette zeigen, dafi bei Untergang der Gnosie- und Praxiezentren nur bestimmte Ausfdlle auf diesen Gebieten im Sinne des Nichtausfuhrenkdnnens oder Nichtauffassenkonnens entstehen, dafi aber, wenn die machtigen Verbindungen leiden, welche diese Zentren mit anderen Hirnteilen verkniipfen, oder wenn grofie Teile anderer Hirnlappen ausfalien, viel complicirtere Storungen des Erkennens und des Handelns ein- treien. Neben und aufier der optischen Agnosie kommen bei grbfieren Hirn- herden oder diffusen Rindenprozessen Formen der Seelenblindheit vor, bei welchen offenbar das Bild des Gegenstandes erhalten ist, wie etwa dieZur Psychologie. 517 Fahigkeit, es zu zeichnen, beweist, das Erkennen aber unmoglich ist, weil „in ihren sensuellen Elementen ungeschddigte Ideen verkehrt aneinander ge- reiht werden", Liepm an n. Ein Ding wird nicht mehr erkannt, weil die Ankniipfungen an Erinnerungen fur Wesen, Ursache, Zweck nicht mehr ge- leistet werden konnen, weil der Geschddigte es intellektuell nicht mehr er- kennt oder versteht. Oder es ist die Erkennung nicht moglich, weil sich beim Suchen danach ganz andere Ideen einstellen oder weil es unmoglich ist, die geniigende Aufmerksamkeit zu konzentrieren. Kranke mit diesen Jdeatorischen Agnosien" sind sehr viel schwerer geschcidigt and machen ganz gewohnlich einen geistesschwachen Eindruck. Aber auch wir Gesunde kommen schweren Aufgaben gegeniiber oft genug in die Lage des Nicht- erkennenkonnens trotz intaktem Gnosievermogen. Das nachstliegende Bei- spiel ist gegeben, wenn wir ein Buch zwar lesen, aber nicht verstehen konnen, wenn wir einen Vortrag horen, ihm aber inhaltlich nicht folgen, weil die wohl erkannten Worte nicht zu dem Sinn vereint werden, welchen der Redner ihnen geben will. Oder wenn die wohl erkannten Figuren eines Bildes in uns nicht die Erinnerungen erwecken, welche sie unter anderen Umstanden oder bei anderen anregen. Bei der Gnosie handelt es sich um Erinnerungsbilder. Dafi diese zu Begriffen werden, dazu bedarf es, wie eben der Unterschied zwischen Patienten mit Untergang der Calcarinarinde und solchen, welche grofiere Rindendefekte haben, zeigt, eines grbfieren assoziatorischen Apparates und dieser Apparat liegt wahrscheinlichst in den Ztigen zwischen den Sinnesfeldern und den sogenannten stummen Teilen der Rinde, den Assoziaiionsfeldern von Flechsig. Auch auf dem Gebiete der Praxie ist bereits eine ideatorische Ausfall- form festgestellt. Wenn ein Kranker das Streichholz nicht entzundet, sondern neben die Zigarre in den Mund steckt, dann hat er es wohl erkannt, aber die Handlung ist infolge nur teilweiser richtiger Assoziation praktisch schwer geschcidigt und der Mann, der mit der Zahnbiirste seine Zcihne friih ganz richtig reinigte, aber als ihm diese bei Tag gezeigt wurde, so fort seine Stiefel damit zu wichsen begann, war in gleicher Lage. Es konnen das Zugreifen und die Handlangen zeigen, dap Gegenstand und Zweck wohl erkannt wurden, aber bei der Ausfiihrung zeigt sich, dafi diese nicht mehr richtig geht, weil die Verbindungen, welchen die Handlung unterliegt, sobald sie einen etwas komplizierten Zweck hat, gelitten haben. Solche Kranke konnen natiirlich die Bewegungen nachmachen, wenn man sie ihnen zeigt, es ist ja nur die Verbindung des Bewegungsbildes mit anderen Hirnteilen gestort. Ein ana- loger Vorgang im Leben des Gesunden ist es, wenn er etwa die Handhabung eines komplizierten Apparates, die er erlernt hat, spater nicht mehr fertig bringt, bis man sie ihm von neuem beibringt. Diese Andeutungen des Krankheitsbildes der Jdeatorischen Agnosie und Apraxie" werden geniigen, um zu zeigen, dafi unsere Handlungen bis zu weitem Grade noch von anderen Teilen des Gehirnes als den Sinneszentren abhangen konnen. Sie ausfiihtiicher geben, hiefie einen wichtigen Abschnitt der theoretischen Psychologie neu schaffen und dazu ist es noch nicht an der Zeit. Noch fehlt es an geniigenden Beobachtungen von Ausfallbildern, denn von solchen wird man zunachst, wie eben A. Picks, Liepmanns und anderer sorgfaltige Untersuchungen zeigen, ausgehen miissen. Aus dem bisher Vorgetragenen erhellt, dafi Gnosien und Praxien so enge miieinander verbunden sind, dafi es jedesmal schwer ist, die Schddigung der einen Funktion von der der anderen abzuscheiden. Diese engen Beziehungen sind bisher nirgends so gut erforscht wie auf dem Gebiete der Sprache Die Fahigkeit zur akustischen Sprachgnosie haben viele Tiere, die mit dem Menschen leben, offenbar. Am bekanntesten518 Zweiunddreifiigste Vorlesung. ist, dafi der Hund, der Elephant, das Pferd auf das Wort gehorchen lernen und wer die Leistungen der Dresseure verfolgt, weifi, dafi auch die grofien Katzeri, die Seelowen und andere Tiere bis zu einem gewissen Grade zum Verstehen miindlich gegebener Befehle gebracht werden konnen. Sorgfaltige Untersuchungen, die jede andere Zeichengebung ausschliefien, haben mir das mindestens fiir den Hand ganz sicher bewiesen. Bei dem Elephanten ist gerade der Schlafenlappen, in dessen obere Windungen wir nach den Aus- fallerscheimmgen beim Menschen wenigstens den Apparat verlegen, an den die Wortgnosie gekniipft ist, recht grofi, s. Fig. 319. Hunde, denen man die Schlafenlappen zerstort, verlieren die Fdhigkeit, die rafende Stimme ihres Herrn zu erkennen, aber sie erkennen noch Tone, die sie friiher via Schlafenlappen dem Palaencephalon iibermacht. Sehr weitgehend wird diese Sprachgnosie der Tiere aber nie, weil sie sich mangels der entsprechenden Rindenteile nicht in Sprachpraxien um- setzen kann. Mit dem Auftreten der Sprechmoglichkeit andert sich in sehr wesentlichem Mafie die ganze Konfiguration der Hirnrinde, es treten sehr grofie neue Telle zu den alten, Teile von denen wir wissen, dafi Hire Er- krankung die Sprache selbst oder die Intelligent, welche von der Sprache erst herbeigefiihrt ist, schwer beeintrachtigt. Wir Menschen kommen zur Sprachgnosie in friihester Jugend, das Kind versteht lange, ehe es ordentlich sprechen kann, einen grofien Tell der Sprache. Auch der Erwachsene steht beim Erlernen fremder Sprachen dem gleichen Mifiverhaltnis gegeniiber. Er versteht, ehe er selbst ordentlich sprechen kann, ja fiir die via Schrift erlangte Sprachgnosie ist dies das ganz gewohnliche. Wie viele von denen, die lateinisch lesen, konnen es ebenso fliefiend sprechen? Wir erlangen die Sprachgnosie gewohnlich auf akustischem Wege, Die Klinik und der Tierversuch lehren, dafi die Rindenteile und Verbindiingen, welche hier als Unterlage dienen, in der ersten Temporalwindung links liegen, etwas frontal von den Statten, in die aus dem Geniculatum mediate die tertiare Hornervenfaserung einstrahlt. Untergang dieser Rindengebiete sie sind Fig. 398 mit „Auditus" bezeichnet, macht die Trager worttaub, d. h. sie stehen der ihnen bis dahin bekannten Sprache vollig ohne Ver- standnis gegeniiber, ganz als ob es eine fremde ware. Der spracherzeugende Komplex in der Rinde ist dann bei den meisten Menschen aufierdem mit einer Anzahl anderer gnostischer Apparate derart verbunden, dafi Storungen dieser wieder ganz bestimmte Ausfdlle im Sprechen erzeugen konnen. In der Rinde um den Sulcus catcarinus liegt ein Areal, dessen Zer- storung alle auf optischem Wege erlernten Assoziationen vernichtet. Totale beiderseitige Zerstorung macht den Menschen blind, aber partielle Idfit dieses Sehzentrum in seiner Tdtigkeit studieren. Menschen mit Verlust desselben erkennen nicht mehr, sie konnen den ganzen seelischen Prozefi, welcher als Endleistung das Erkennen ermoglicht, nicht mehr ausfiihren. Sie konnen natiirlich auch nicht mehr die erlernte Buchstabenschrift lesen. Da sie nicht optisch erkennen, finden sie natiirlich auch die Worte fiir einen vorgezeigten Gegenstand nicht, sie sind in bezug auf diesen aphasisch, aber sie finden dann manchmal das Wort, wenn die Betastung ihnen geniigende Schliisse auf die Natur des Gegenstandes gestattet. Umgekehrt erkennt ein Mensch mit Zerstorung der Mitte der hinteren Zentralwindung gewohnlich nicht mehr durch Betasten, er wird, wenn man ihm nicht Hinsehen gestattet, nicht die Benennung fiir einen nur gefiihlten Gegenstand finden. So hdngt das Wortfinden nicht nur von der Rinde ab, wo das Wortbild lokalisiert ist, sondern in ganz bestimmter Weise von zahlreichen anderen Rindenstellen.519 Zur Psychologic Unci deshalb sind Storungen der Sprachgnosie kaum je ganz rein auf den akustischen Faktor beschrankt. Die wichtigste Verbindung dieser gnostischen Apparate aber fiihrt zu den der Sprachpraxie dienenden Hirnteilen. Sie ist so wichtig, beide sind so innig untereinander verkniipft, dafi Stoning der gnostischen Apparate immer mehr oder weniger auch Storungen der Praxie macht, die Worttauben sprechen auch schlecht und ganz gewdhnlich drangen sich in die Sdtze, die sie sagen wollen, andere Worte ein. Man hat diese Beziehungen dadurch ausdriicken wollen, dafi man den akustischen und den motorischen Wort- schatz zusammen als eine Einheit, die innere Sprache, auffafite. Die Pathologic weist darauf hin, dafi die in uns ruhenden Wortbegriffe ganz wesentlich an den gnostischen Apparat gebunden sind. Die Sprech- praxie ist erst das Sekundare; die Gnosis der Sprache erst befdhigt zur Sprachpraxie. Diese braucht keineswegs immer ger ad e durch die Sprech- werkzeuge in Aktion zu treten, wir haben die Schrift, die Zeichengebung, die Mimik, die ausdriicken konnen, was wir sagen wollen. Auch die Sprachpraxie ist nicht etwas, das erst beim Menschen auf- tritt. Bekanntlich haben Hunde, Pferde und Affen bereits die Anfange und sie bedienen sich in mdfiigem Grade wohl der Stimme, um Zeichen zu geben. Es ware nicht ausgeschlossen, dafi man diese Anfange durch Ubung etwas steigerte und Hunde etwa erzielte, die zur Zeichengebung nicht nur vor- wiegend die durch Rumpf- und Schwanzbewegung mogliche Mitteilung be- nutzen, sondern auch eiiernte Modifikationen des Bellens. Fur uns Menschen ist das vorwiegende Ausdrucksmittel der Sprache durch die Mundwerkzeuge gegeben. Die Hirnstelle, an welcher sich die meisten aus den gnostischen und anderen Zentren stammenden Bahnen fur die Sprachpraxie zusammenordnen, liegt fast immer nur in der I ink en Hemisphcire, ein weniges vor dem Zentrum fur die Innervation der Sprech- und Schluckmuskeln, an der Basis der dritten Stimwindung. Fig. 398 bei Sermo. Ein Patient, dem nur diese „Broca'sche Gegendu zerstort ist, kann nicht mehr sprechen, aber Laute kann er von sich geben. Es kann auch vorkommen, dafi er bei etwas grofierer Zerstorung nicht mehr weifi, wie man den Mund aufmacht, wie man die Zunge herausstreckt, obgleich er dies spontan, etwa beim Essen, ausfiihren kann. Dabei lafit sich ge- legentlich durch die Gebdrden, ja durch die Schrift beweisen, dafi er die Vorstellung dessen, was er sprechen will, noch hat. Was die Brocasche Windung und ihre ndchsten Verbindungen leisten, das ist nur die Sprachpraxie. Von der mit zahllosen Beziehungen aus- gestatteten Sprache ist diese nur ein Element, ein Element, das einzeln in Erscheinung treten kann, wenn wir etwa gedankenlos vor uns hin sprechen, bei Interjektionen und unter so vielen anderen Umstanden. Ja aus dem Um- stande, dafi wir gelegentlich lange Wortreihen aussprechen, die wir gar nicht wiinschen, wie etwa bei einem unwillkurlichen langeren Ausrufe, bei einem zusammengesetzten Fluche, dann friih beim Aufwachen, darf schon gefolgert werden, dafi ein Grundelement der Sprache die reine Sprachpraxie ist. Solche reine Sprachpraxie ist es auch, wenn in alter Gewohnheit Ge- bcte, Gedichte gesagt werden, ohne dafi der Inhalt bedacht wird, jedes „Herunterleiern" ist reine Sprachpraxie. Auch dieses motorische Sprachzentrum ist wieder mit anderen mo- torischen Apparaten enge verkniipft, wenn die Erziehung solche geschaffen hat, aber diese Verbindungen scheinen alle iiber das gnostische Zentrum hin zu fiihren. Wenn die Verbindungen der Sprachhorgegend mit den Hand- zentren unterbrochen sind, wird Schreiben auf Diktat unmoglich werden, wohl aber lafit sich nachweisen, dafi solche Kranke, well eben die Ver-Zweiunddreifiigste Vorlesung. 520 bindang zwischen Akustikus und Rinde da ist, verstehen was sie horen. Ein soldier Kranker wird noch ganz gut abschreiben konnen. Das aber wird ihm unmoglich sein, wenn etwa die Verbindung des motorischen Arm- zentrums mit der Sehsphcire gelitten hat. Diese Storungen im zentralen Rindenapparat and im Assoziationsapparate bieten das a I lergrofit e Interesse. Ein Stenograph oder ein Schreiber, der sich ohne Riicksicht auf Verstehen bemiiht, so rasch als moglich das Gehorte in seine Schrift zu iibertragen, arbeitet mil reinen Gnosien and Praxien der Sprache and Schrift. Krank- heitsfalle lehren, dap auch ihre Verbindung verloren gehen kann. Die hier abgeschiedene Sprachgnosie und Sprachpraxie aber geniigen durchaus nicht zu dem, was wir menschliche Sprache nennen. Sie bilden nur ein notwendiges Glied in dieser. Herde irgendwo in der Rinde konnen das Seelenvermogen so schwachen, dafi bei intakten Sprachgegenden doch keine vemiinftige Rede herauskommt. Diffuse Krankheitsprozesse fiihren oft zu solchen Storungen. Auch hemmen konnen solche Prozesse die Sprache. Wir kennen Seelenstorungen, wo nichts, auch der starkste Zwang nicht, die Menschen zum Sprechen bring en kann. Das, was die Sprache zu dem machtigen Werkzeuge macht, das den Menschen vom Tiere unterscheidet, ist aber weder ihre Gnosie noch ihre Praxie, beides Funktionen, die zum Telle schon bei den Tieren vorhanden sind, beides Funktionen, die wohl immer unterhalb der Bewufitseinsschwelle auch beim Menschen verlaufen. Es ist ihr besonders inniger Zusammenhang mit dem Intellectus, ein Zusammenhang, der so innig ist, dafi der grofite Teil unseres Denkens in Sprachbildern geschiehi. Ja es zeigt die Ver- gieichung der Anthropoidengehirne mit dem menschlichen nichts so deutlich als dafi die Hirnwindungen, welche nicht direkt Gnosien oder Praxien erzeugen, bei den Menschen enorm viel grofier geworden sind als bei den Affen. Der Stimlappen bildet sich eigentlich erst ordentlich aus, wenn sich die unterste mit dem Sprachvermogen so innig zusammenhangende Windung entwickelt. Bisher haben wir erkannt, dafi sich einfache und komplizierte Be- (vegungen aufbauen konnen auf dem Boden des Palaeencephalons, dafi sich mit dem Auftreten der Rinde und mit deren Ausbildung dazu die Fahig- keit gesellt, Handlungen auszufiihren, die auf dem Wege der Gnosie erworben wurden und dafi Storungen des gnostischen oder praktischen Apparates isoliert und kombiniert vorkommen. Allerdings sind beide so innig verkniipft, dafi die Stoning des einen fast immer solche des anderen herbeifiihrt. Zu all diesem gesellt sich beim Menschen und sehr wahrscheinlich bei einigen Tieren ein Drittes. Aufier den Sinneswahrnehmungen und ihrer zweckmafiigen Verwertung gewahren wir noch ein Moment, das man kurz als Einsicht, Verstehen bezeichnen konnte, die Fa high e it, die eigne n Wahrnehmungen zu verstehen und danach die Handlungen ein zuleiten, zu unt erdriicken oder zu dndern, schliefilich den Erfolg d e r H an d I ling zu beurteilen und spatere danach ein- zurichten. Diese Fahigkeit und nur diese mag man als Handlungen mit Bewufitsein bezeichnen. Jede Selbstbeobachtung lehrt uns, wie wenige unserer Handlungen iiber- dacht, iiberlegt und von uns beobachtet vor sich gehen, wie wir standig „im Unterbewufitsein" handeln und wie wir in der Lage sind, jede Handlung aus einem unbeobachteten in den bewufiten Zustand treten zu lassen. Langst kann ich schreiben, ohne an die Herstellung der Buchstaben zu denken, deren Erlernen mich so grofie Miihe gekostet, langst ein Streichholz anziinden, mit der Gabel essen, kurz, ungezdhlte Handlungen ausfiihrenj ohne zu gedenken,521 Zur Psychologie. wie ich sie fertig bringe, ja meist ohne zu merken, dafi ich sie iiberhaupt ausfiihre. Sicher bringen der Maler, dcr Musiker and and ere K Hustler das eigentlich Technische ihrer oft so grofien Leistungen zustande, ohne dafi sie sich der dazu notwendigen Elemente bewufit werden. Ja alle Praxien sind urn so vollkommener ist, je „gedankenloser" sie geschehen. Audi hierdurch wird fur munches eine Oberlegenheit dcs Tieres iiber den Menschen bedingt, der so oft „von des Gedankens Blcisse angekrdnkelt, die angeborene Farbe der Entschliefiung" nicht zum Ausdruck bringen kann. Wiirde der Polizei- hund zum Beispiel iiberlegen, dann ware er nicht vie! brauchbarer als sein Herr; und das Wild wiirde viel schneller uns zur Beute werden, wenn es den Anblick des Jdgers nicht mit sofortiger Flucht beantwortete, wenn es erst sich die Situation klar machen wollte. Wenn man Gesunde oder Kranke untersucht, mufi man notgedrungen ihnen die Handlung, die sie ausfiihren sollen, in das Bewufitsein zuruck- rufen und es konnte dann so scheinen, als fiihrten wir alle Praxien inner- halb der Helle des Bewufitseins aus. Ebenso ist es, wenn wir untersuchen was wir an geistigen Vorgdngen in uns finden, immer miissen wir sie prdcis zu erfassen suchen. Audi die naturwissenschaftlich arbeitende Psy- chologie priift bisher ganz wesentlich nur Vorgdnge, in denen der Beobachtete Auskunft zu geben hat, also solche, die von ihm klar erkannt werden miissen. Die Handlungen, welche auf Gnosien hin ohne solches Erkennen erfolgen, hat sie kaum noch in den Bereich Hirer Betrachtung gezogen. So konnte sie zu dem Satze kommen: Psychologie ist das Studium des Bewufit- seininhaltes. Als die Philosophic begann, unsere Handlungen zu analysieren, mufite sie, weil sie von Selbstbeobachtung ausging, zu dem gleichen Schlufi kommen. Sic hat dann in der Annahme, dafi nichts unvermittelt eintritt, auch da, wo offenbar Handlungen vorlagen, von denen der Ausfiihrende nichts wufite, die Annahme gemacht, dafi es hohere und tiefere Bewuftt- seinsformen gebe und hat fur das klare Erkennen, das Abwdgen und Be- obachten, fur das Voraussehen und das dem Trdger klare Empfinden das Wort Selbsibewufitsein gewdhlt. Eigentlich wissen wir nur von diesem Selbstbewufttsein und durch es. Da nun die Naturwissenschaft nicht ohne Grand Annahmen macht, erhebt sich die Frage ob wir iiberhaupt dazu gezwungen sind, aufier j'enem noch andere Formen des Bewufitseins anzunehmen, ob wir, wie es ganz allgemein geschieht, die Prozesse im Nervenapparat mit jenem nicht recht fafibaren Begriffe noch verkniipfen miissen. Wie es Nichts gibt, das mich zu der Annahme zwingt, dafi die Bewegungen meines Darmes von irgend einer Be- wufitseinform begleitet sind, so gibt es auch keine Beobachtung, die eine solche Annahme fur die Bewegungen etwa verlangt, die ein Mensch mit durchschnittenem Riickenmarke noch ausfuhrt sah ich dock eine Geburt ohne dafi die Patientin davon wufite oder Schmerzen hatte weil das Riicken- mark durchtrennt war. Wir konnen aus zahlreichen Beobachtun^en der KUnik ganz sicher sagen, dafi, was nicht bis in das Grofihirn geleitet werden kann, auch nicht zu Bewufitsein gelangt. Die Hypothese von einem Bewufitsein, das alle Hirnleistungen begleitet, hat sich nicht einmal als heurisiisch wertvoll erwiesen, es gibt keine Tat- sache, auf die wir durch sie kamen. Uns soil die Annahme geniigen, dafi alle jene Receptiones et Motus, alle jene Gnosieen und Praxieen als rein physiologische Vorgdnge verlaufen konnen und dafi sich ihnen von einem gewissen Stadium der Hirnentwicklung an etwas Neues, eben jenes Setbst- bewufitsein addiren kann. Mit ihr treten wir nicht aus dem Kreise des Beobachteten her aus.Zweiunddreifiigste Vorlesung. 522 Wer aber den Ban des Gehirnes in dor Tierreihe kennt, wird zu der Oberzeugung gekommen sein, dap das An ft re t e n n e n e r Fdh igk ei t e n immer an das Anftreten neuer Hirnteile oder an die Ver- grofierung v o r hand en er gebunden ist. Es ist deshalb eine voll- stdndig berechtigte Fragestellang, die, ob der Funktion des Selbstbewufitseins nicht etwa neu zukommende oder dltere sich vergrofiernde Hirngebiete dienen. Der geniale Arzt Adolf Kufimaul war wohl der erste, der vbllig klar erkannte, dafi beim Aufsteigen zu bewufiter Tatigkeit ein neues Organ eine Rolle spielen mttsse, er hat damals die Grofihirnrinde im Gegensatz zn dem Palaeencephalon dafiir gehalten. Er hat auch zuerst darauf hingewiesen, wie weitans der grofite Teil unserer seelischen Tatigkeit aufierhalb des Be- wufitseins ablduft, wie die Wilden und die Kinder mehr in Sinnes- empfindungen arbeiten, wie spdter an deren Stelle die Begriffe im anschau- lichen Gewande der Wbrter, treten und wie jetzt erst das Denken an Raschheit, Komplikation und Bestimmtheit gewinnt. Nun zeigt schon die Betrachtung des Gesamtgehirnes, dafi dieses sich etwa in dem Mafie vergrofiert, wie das Tier intelligenter wird und wir wer den nachher zu untersuchen haben, auf welche Telle diese Vergrbfierung kommt. Das allermeiste was wir von Handlungen und Erkennungen an den uns gut bekannten Sdugern sehen, kann sehr wohl verstanden werden, unter der Annahme, dafi es sich urn einfache Gnosien und Praxien handelt Aber es zeigt das iiberaus zweckmafiige und oft nach den Zielen wechselnde Handeln der hdheren Sauger, auch der nicht durch Menschenerziehung „ge- fdlschten", so vieles auf Intelligenz Hinweisende, dafi ich weit entfernt bin, denjenigen beizustimmen, die den Tieren diese Seite des Geisteslebens ab- sprechen wollen. Es geniigt, darauf hinzuweisen, wie vorsichtig etwa das Raubzeug die Fallen vermeiden lernt, wie geschickt Hund, Wolf und Fuchs im Deuten der fur sie eventuell gefdhrlichen Spuren und Zeichen sind, es geniigt, dem oft mil List verbundenen Jagen zuzusehen, um zu der Ober- zeugung zu gelangen, dafi eine nicht sehr weitreichende Intelligenz einige Handlungen der Tiere begleitet. Freilich miissen wir es lemen, bei Be- obachtung tierischen Handelns nicht immer den menschlichen Mafistab an- zulegen, und immer miissen wir versuchen, mit den einfachsten, nicht mit den komplizierteren Annahmen auszukommen. Wollen wir gut hier voran- kommen, dann miissen wir nicht immer staunen, was ein Tier etwa kann, wir gehen viel sicherer vor, wenn wir untersuchen, was es nicht leistet, trotzdem ihm Sinne und andre Ausfiihrungsorgane gegeben sind. Jeder, der sich mit der Dressur von Hunden abgegeben hat, weifi, dafi die Intelligenz hier die allergrofite Rolle spielt. Man mufi das Tier auf etwas aufmerksam machen konnen, sonst versagt alle Dressur. Deshalb kann man Tiere mit ganz kleinen Stirnlappen, etwa Mciuse oder Kaninchen, kaum wirklich dressieren, wdhrend Hunde, und vor allem Affen, hierzu aufierordent/ich viel besser geeignet sind. Hat das Tier einmal be griff en, was es soil, dann gilt es nur, durch Ubung die Sinneszentren der Rinde so weit zu bringen, dafi sie viel leichter als friiher auf das Verlangte hinarbeiten. Freilich ist es oft schwer zu sagen, wie weit Handlungen, die wir ein Tier ausfiihren sehen, von dem Momente der Einsicht begleitet sind, manch- mal fiihrt nur ein Zufall dazu, dafi wir erkennen, wie eine bestimmte, offenbar sehr vernunftige Handlung ganz ohne jedes Verstehen ausgefuhrt wird. Das S. 463 erzdhlte Verhalten eines intelligenten Chimpanze gibt ein gutes Beispiel dafiir. Man kann durch Dressur Affen und Hunde, auch Pferde in vielem zu menschendhnlichen Handlungen abrichten. Wie wenig weit aber ihr Begreifen reicht, das zeigt am besten das freilebende Tier, das523 Zur Psychologic kaum je auf eine Handlung kommt, die aufierhalb seiner natiirlichen Lebens- weise liegt. Noch hat niemand einen A/fen Feuer anziinden gesehen oder auch nur beobachtet, dafi er ein vorhandenes Feuer, an dem er sich wdrmte, durch Zutragen von Holz unterhielt. Das Tierexperiment and auch das anatomische Bild, s. Vorlesung 27 u. 28 sprechen durchaus dafiir, dafi die Tiere alle Sinneszentren haben und dafi auch Zusammenordnungen fur Praxien in ihrer Rinde sind. Was sich aber vom Tiere zu dem Menschen hin steigend vergrofiert, das sind die Felder, welche zwischen und vor den Sinneszentren liegen und der machtige diese zusammenordnende Apparat der intercortikalen Bahnen. Diese Stellen, von denen eine grofie Anzahl, beim Menschen mindestens funfunddreifiig, bekannt sind, umgeben die eigentlichen Sinnesfelder, und es ist sehr wahrscheinlich, dafi sie im wesentlichen die Assoziationen vermitteln, die zahllosen Verbindungen, die zwischen den Rindenfeldern selbst so ge- kniipft werden miissen, dafi ein intelligentes Handeln entsteht. Noch kennen wir fur die meisten Tiere nicht die Ausdehnung der zwischen den Sinnes- feldern liegenden Rindenteile, aber fiir eine Anzahl derselben, diejenigen, die fern von alien Sinnesfeldern ganz vorn im Stirnteile des Gehirns liegen, vermbgen wir neuerdings eine scharfe Abgrenzung vorzunehmen, fiir die den Stirnlappen zusammensetzenden. Diese Ansammlung ist so gut charakteri- siert, dafi wir sie nach ihrem anatomischen Ban durch die Sdugerreihe hin- durch verfolgen konnen, und da stellt sich etwas sehr Merkwiirdiges heraus. Sie nimmt deutlich zu an Grofie im Mafie, wie das Tier seine Wahrnehmungen und Handlungen von der Intelligenz fiihren lass en kan n. Fig. 341, 342. Bei der Ziege, beim Kcinguruh ist sie recht klein, bei der Katze schon grbfier, und bei den Hunden nimmt sie eine wahr- scheinlich nach den Rassen schwankende, die Katze ubertreffende Aus- dehnung ein. Sicher ist der Stirnlappen beim Fuchs grbfier als beim Hund, und es ist kein Zweifel, dafi er bei den Affen unter den Tieren die grofite Ausdehnung erreicht. Daher kommt es denn auch, dafi diese nicht mehr, wie etwa die Hunde, eine mit der Nase zuriickfliehende Stirn haben, dafi sich vielmehr die Stirn vorwdlbt. Der Stirnlappen erreicht bei den menschen- dhnlichen Affen schon eine recht betrachtliche Ausdehnung, aber er ist noch sehr viel kleiner als der vom Menschen. Auch beim Menschen bietet er noch betrachtliche Unterschiede, und es konnen namentlich die Gehirne von Idioten und sehr Schwachsinnigen sich in dieser Hinsicht mehr dem Affen- gehirn als dem Menschengehirn nahern. Da man von den Schadelformen auf die Entwicklung des Stirnlappens schliefien kann, so wissen wir mit Sicherheit, dafi die diluvialen Menschen, deren Schddel wir besitzen, kleinere Stirnlappen als die heutigen hatten. Das finden wir auch heute noch bei den primitiven Menschenrassen, bei denen die iibrigen Telle des Gehirns sehr wohl entwickelt sein konnen. Menschen, bei denen durch irgendwelche Krankheit oder durch fehlerhafte Anlage bei der Geburt der Stirnlappen verkummert ist, sind immer Idioten. In ihrem seelischen Verhalten offen- bart sich im ganzen deutlich das, was man Schwachsinn nennt. Kbrper- lich beherrscht die meisten dieser Patienten eine ungeheure Unruhe, nichts kann sie lange fesseln, von einem springen sie zum andern, und der Ver- gleich mit dem Affen im Kafiig, der ja auch nur einen kleinen Stirnlappen hat, hinkt nur wenig. Hunde, etwa intelligente Jagdhunde, sind im Frei- leben noch nicht geniigend auf die Folgen gepriift, welche die Wcgnahme der Stirnlappen hat. Unsre Laboratoriumshunde verlieren durch die Ope- ration die Fahigkeit wie friiher aufmerksam zu folgen oder auch anerzogene Handlungen wie friiher auf Kommando auszufiihren, sie werden ungebdrdig, unruhig und unfolgsam, fast albern.Zweiunddreifiigste Vorlesung. 524 Im Stirnlappen miissen auch durch die mdchtigen Arme zur Briicke Elemente gegeben sein, die irgendwie mit dem motorischen Abschnitt unserer Handlungen betraut sind oder mit dem kinaesthetischen, denn mit seiner Zerstbrung treten aufier den seelischen Defekten solche der Statik des Rumpfes aaf. Es weisen aber die Untersuchungen von Kleist darauf bin, dafi Stoning dieser Verbindungen auch auf psychischem Gebiete Ausfdlle schafft. Und noch ein andres sehen wir erst bei einigen hbheren Sdugern, eben Tieren mit entwickelteren Stirnlappen, auftreten, all das, was man gemein- hin als Gemiitsregungen zu bezeichnen pflegt Wie deutlich sind bei unserm Hunde die Zeichen, dafi er Liebe und Hafi, Ereude und Trauer kennt, und wie fraglich sind sie etwa bei dem Kaninchen, dem Maulwurf, der Maus! Wie grofi ist in dieser Beziehung schon die Distanz zwischen dem Pferde und dem Rindvieh! Dem entsoricht es auch, dafi wir echte Seelenstbrungen bisher nur von Tieren mit entwickelten Stirnlappen kennen, ja dafi solche fast nur bei Hunden beobachtet sind. Wenn wir den Verhdltnissen beim Menschen ndher treten, so entdtcken wir, dafi weitaus der grbfite Teil dieser als Intelligenzfdhigkeit zusammen- zufassenden Erscheinungen an das Vorhandensein der inneren Sprache ge- kniipft ist. Wir denken das allermeiste in Worten. Und erst mit dem Besitz des Wortschatzes erlangen wir die Edhigkeit zu Abstraktioncn. Solche sind ohne Wortbezeichnung gar nichi denkbar. Ohne Worte ist auch das Wissen undenkbar. Wunderbar schildert Dr. Howe wie bei seiner Schiderin, der blindtauben Laura B rid gem an das Licht der Wahrheit aufging, der Verstand zu arbeiten begann als sie ein Mittel hatte, sich ein Zeichen von etwas, das vor ihrer Seele stand, mit Buchstaben zusammenzusetzen und dies einem anderen zu zeigen, jetzt war sie nicht mehr einem Hunde zu vergleichen, ihr Antlitz strahlte von menschlicher Vernunft. Ganz gleiches erzahlt Helen Keller, die ja in gleicher ungliicklicher Lage war, von dem Momcnte, wo ihr aufging, dafi es ein Mittel zum Zusammenfassen und Mitteilen der Gedanken gcibe. Wer sich einmal klar machen will was alles wir dem Besitz der Sprach- zentren und Verbindungen fur wiser Geistesleben verdanken, der erwa'ge wie Grofies sich in der Philosophic und besonders in der Naturwissenschaft oft genug an die Pragung eines einzigen Wortes fiir einen Begriff gekniipft hat. Dafi ein Mensch dem anderen so unendlich viel von seinen Erfahrun- gen, Beobachtungen, Anschauungen mitteilen kann, das hat das Menschen- geschlecht so hoch iiber die nachstverwandten Tiere erhoben, so weit von den nachstverwandten Tieren geschieden. Die Sprache hat die Keime der Intelligenz zur Entfaltung gebracht. Mit dem Einsetzen der Sprachfahigkeit vergrbfiert sich mit einem Male das ganze Gehirn. Offenbar aber handelt es sich, wenigstens wenn man die Unterschiede zwischen Mensch und Anthropoiden betrachtet, nicht um Vergrbfierung der Sinnessphdren, sondern sehr deutlich um Wachsen des Stimlappens und der zwischen den Sinnessphdren liegenden Eelder. Was hier nun breit entwickelt ist, das lafit sich mit relativ wenig Worten zusammenfassen. Das Palaeencephalon leistet Rezeptionen und Motus, oft schon recht komplizierter Art. Liber diese schaltet sich, mit dem Wachsen der Hirn- rinde immer mehr zunehmend, die Edhigkeit zu Gnosien und zu Praxien. Diese gehen auf die Sinnesfelder der Rinde zuriick, einen Apparat, dem man die Edhigkeit zusprechen mufi, die aus dem Palaeencephalon kommen- den Rezeptionen mit zahlreichen anderen dadurch zusammenzuordnen, dafi er sie zuruckziihalten und auch wieder irgendwie zu reproduzieren vermag,Zur Psychologic 525 wenn gleiche odcr audi nur verwandte Rezeptionen ihn anregen. Diese Gnosien fiihren zu Praxien, Handlungen. Einzelne Teile der Rinde sind mehr mit den Endapparaten sensibler, andere mehr mit denjenigen motorischer Apparate verkniipft, aber wir haben nicht das Recht, die Hirnrinde deshalb da sensibel und dort motorisch zu nennen, miissen uns vielmehr vor Augen halten, dafi es sich so gut wie immer um das Arbeiten eines grofieren Teiles des in sich geschlossenen Apparates handelt. Zu diesen gesellen sich andere im Stirnlappen besonders reich vertretene Rindenfelder und mit ihrem Auftreten zeigt sich erst deutlich neben Gnosien und Praxien der lntellectus. Er nimmt zu, wenn mit dem Einsetzen der Sprachzentren und der von ihnen abhdngigen Ausbildung des Stirnlappens die Eahigkeit zu andersartigem Denken und zu Mitteilen des Gedachten und Erkannten gegeben wird. Die Bewegungen, die das Urhirn auf Reize hin leistet, die Handlungen, die von den Sinneszentren auf die Wah rnehmungen hin erfolgen, sind bei Mensch und Tier gleich, ja, das Tier ist fur beide ge- legentlich dem Menschen weit iiberlegen. Nur eins entwickelt sich beim Menschen ganz enorm viel weiter als beim Tier, die Assoziationszentren, besonders der Stirnlappen und damit die hohe, ein Bewufitsein voraus- setzende Intelligenz. Da aber der Stirnlappen in verschieden hohem Mafie auch den Tieren zukommt, so sind wir zu der Annahme gezwungen, dafi manche Handlungen der Tiere von dessen Leistungen begleitet sein miissen. Die vergleichende Anatomie wird hier zu einer Pfadfinderin der Psychologic, und sie stiitzt und erklart deren Beobachtungen da, wo bisher Unsicherheit herrschte. Sie zeigt, dafi das, was wir vom seelischen Ver- halten erkennen, ein Additionsb ild ist, hergestellt von den Leistungen ganz verschiedenwertiger Hirnteile, und gibt so einen neuen Weg zur Ana- lyse der komplizierten seelischen Erscheinungen. Es wird fur die Psychologic des Menschen und der Tiere zweckmafiig werden, der Moglichkeiten standig zu gedenken, die der vorhandene Apparat fur die einzelnen Seelentcitigkeiten bietet. Sie wird viel bisher gegangene Irrwege vermeiden lernen, wenn sie aufhort, Analogieschliisse zu Ziehen und Tieren, die bestimmte Apparate gar nicht besitzen, Leistungen zuzuschreiben, die nur gerade von diesen Apparaten ausgefiihrt werden konnen. Wenn die Begriffe des Bewufitseins, der Intelligenz usw. praziser gefafit und die betreffenden Eahigkeiten erst da angenommen werden, wo wir ohne diese Hypothese nicht auskommen, dann gewinnen wir der Psychologie ganz neue Fragestellungen und einen andern Standpunkt.Register. Abbauelements 22. 24. Affengehirn 460. Ala cinerea 204. Alveus 398. Ammonshorn 362. 389. Ansa lentiformis 352 406. Ansa peduncularis 363. Apparato reticulare (Golgi) 30. Arbor vitae 259. Archipallium 393. 416. Area pteroidea 262. Assoziationsfeld der Oblongata 133. 168. Assoziationsfasern 481. Assoziationszellen 52. Assoziationszentren (Flechsig) 499. Aufbrauchtheorie 24. Autonomes Nervensystem 96. Axenzylinder 31. 33. 46. Baillargerscher Streifen 466. Balken s. Corpus callosum. Basales Riechbiindel 381. Bauchstrang 104. Bechterewscher Kern s. Nucleus angularis. Bechterews Tractus olivaris s. Tr. spino- olivaris. Bindearm s. Brachium conjunctivum. Blaseninnervation 136. 141. Brachium conjunctivum 77. 243. 255. 284. Brachia pontis 237. 238. 255. 283. Briicke 69. 80. 237. Briickenhaube 240. Bulbus olfactorius 81. 374. 376. Burdachscher Strang 117. 124. 125. Capsula externa 84. Capsula interna 83. 491. 501. Capsula nuclei rubri 317. 361. Caput nuclei caudati 76 Cauda equina 109. Cerebellum 63 76. 255. Centrum semiovale 73. Chiasma opticum 81. 326. Cingulum 484 Clarke-Stillingsche Saule 126. 134. Claustrum 84. 481. Columnae fornicis 74 s. a. Fornix. Columna vesicularis s. Clarke-Stillingsche Saule. Conus terminalis 109. 125. 135. Commissura anterior 84. 386. 413 Commissura anterior (Riickenmark) 157. Commissura habenularum 76. 325. 370. Commissura mollis 77. 364. Commissura posterior 69 77. 312. Commissura posterior iRtickenmark) 157. Cornu Ammonis 362. 394. Corpora quadrigemina 287. Corpus callosum 67. 73. 395. 487. Corpus fornicis 74. Corpus geniculatum laterale 77. 341 Corpus geniculatum mediale 297. 347. Corpus mamillare 81. 331. Corpus parabigeminum 253. Corpus praeterminale 64. 68. Corpus quadrigeminum 298. 294. Corpus restiforme 78. 197. 255. 279. Corpus striatum 73. 403. Corpus trapezoides pontis 209. Corpus trapezoides cerebelli 259. Decussatio hypothalamica posterior 336. Decussatio supramamillaris 332. Decussatio supraoptica 248. 346. 347. Dermatom 112. Direkte sensorische Kleinhirnbahn 230. 281. Dorsales Langsbiindel s. Fasc. long. dors. Dorsales Langsbiindel des zentralen Graus 302. Eminentia collateralis 450. Eminentia teres 182. Epiphyse 69. 76. 321. Epithalamus 320. 348. 368. Fascia dentata 394. 450. Faisceau residuaire 342. Fasciculus longitudinalis dorsalis 151. 204. 218. 313. Fasciculus marginalis 156. Fasciculus retroflexus 291. Fasciculus rubro-laquearis 317. Fasciculus rubro-reticularis 317. Fasciculus solitarius 180. Fasciculus arcuatus 483. Fasciculus fronto- occipitalis 487. Fasciculus longitudinalis inferior 484. Fasciculus subcallosus 486. Fasciculus uncinatus 483. Fibrae arcuatae internae 186.527 Register. Fibrae concomitantes trigem. 225. Fibrae praeganglionales 98. Fibrae propriae der Hirnrinde 481. Fibrae rectae pontis 239. Filum terminale 109. Fimbria 394. Fissura chorioidea 66. Fissura hippocampi 393. Fissura Sylvii 443. Flocculus 258. 262. Flufikrebs (Bauchstrang) 50. Fontaineartige Haubenkreuzung 295. Foramen Magendii 171. Foramen Monroi 76 Forceps 488. Forelsche Kreuzung 316. Forelsche Schichten Hi, H2 352. Formatio bulbaris 374. Formatio reticularis 188. Fornix longus 402. 411. Fornix 73. 331. 402. 411. Fossa Sylvii 66. 423. 443. Fovea limbica 374. 417. 422. Fovea rhinalis ext 378. Fovea rhomboidalis s Ventriculus quartus. Fufifaserung des Hirnschenkels 288. Ganglienleiste 16. Ganglienzelle 26ff. 46. Ganglion ciliare 101. Ganglion habenulae 368. 371. Ganglion interpedunculare 291. Ganglion isthmi 253. Ganglia pontis 237. Ganglion profundum mesencephali 296. Ganglion tegmenti 241. Ganglion triangulare 104. Ganglion zonae incertae 351. GefaBscheide 23. Gennarischer Streifen 465. Genitalapparat, Innervation 136. 137. 141. Gitterschicht 357. Gliafasern 23. Globus pallidus 83, 403. Glomeruli olfactorii 375. Golgi Netz 40. Gollscher Strang 117. 124. 125. Gratioletsche Faserung 345. 494. Guddensche Kommissur 347. Gyrus centralis anterior 431. Gyrus ambiens 379. Gyrus dentatus 394. Gyrus hippocampi 393. Gyrus semilunaris 379. Gyrus subcallosus 412. Hakenbiindel 250. 276. Halssympathicus 121. Haube des Mittelhirns 293. Haubenbahn 492. Haubenkreuzung 317. Haubenwulst 320. 336. Hautsinnesapparat-Anlage 15. Hellwigs Dreikantenbahn s. Tr. spino- olivaris. Heldsche Becher 213. Heldsche Kreuzung 210. Henle-Picksches Bundel 193. Hinterhorn 67. 117. Hinterstrang 118. 124. 157. Hinterstrangkerne 125. Hinterwurzel 123. 124. Hirngewicht 457. Hirnrinde 465. Hirnschenkel 69. 80. 106. 287. Hirnwindungen 401. Hornervenstrahlung 496. Hypophyse 327. Hypothalamus 320. 348 350. Infundibulum 81. 326 Insel (Insula Reili) 84. 429. 443. Intumescentia cervicalis 109. Kammsystem des Hirnschenkelfufies 290. Kleinhirn, Morphologie 255. —, Rinde 264. —, Kern und Faserung 271. Kleinhirnkerne 272. Kommissuren des Vorderhirns 481. Kommissurenplatte 69. 320. Kopfganglien 85 —, Anlage und Entwicklung 15ff. Lamina commissuralis mesencephali 296. Lamina medullaris circumvoluta 397. Lamina medullaris int. thalami 355. ext 356. 360. Lamina perforata posterior 336. Lamina terminalis 62. 65. Langsbiindel des zentralen Hohlengraus 241. Laryngeuskern 179. Laterale Schleife 211. 297. Langsbiindel, unteres 484. Lingula 257. Lipochrom 30. Lobus frontalis 445. Lobus occipitalis 435. Lobus parietalis 445. Lobus temporalis 423. 445. Locus coeruleus 30. Lobus olfactorius 81. 374. 378. Lobus olfactorius impar 62. Lobus parolfactorius 381. Luysscher Korper 350. Markentwicklung im Grofihirn 500. Markplatte 15. Markscheide 43. —, Entwicklung 44. Massa intermedia 77. 364. Massa praecommissuralis 408. Mastdarminnervation 136. 137. 141. Mediale Schleife 246. Melanin 30. Membrana perivascularis 22. Metathalamus 320. Meynertsche Kommissur 347. Mittelhirn 63. 287. Mittelhirn 287. —, Haubenregion 304.528 Register. Mittelhirnhaube 304. Monakowsches Biindel s. Tractus rubro- spinalis. Monakowsche Kreuzung 210. Muskelinnervation 115. 116. Myotom 112. Nebenolive 183. Neencephalon 60. 81. 414. Neocerebellum 260. Neopallium 393. 416ff. Neothalamus 348. Nervenfaser 42. Nervuli ciliares 101. Nervus abducens 222. Nervus accessorius 173. 174. 175. Nervus acusticus 174. 208. Nervus cochlearis 206. Nervus facialis 222. Nervus glossopharyngeus, Kern 182. Nervus hypoglossus 173. —, Kern 176. 177. Nervus oculomotorius 306. Nervus olfactorius 374. Nervus opticus 339. Nervus splanchnicus 102. Nervus trigeminus 173. 224. —, Motorischer Kern 226. —, Radix mesencephalica 226. 303. Nervus trochlearis 306. Nervus vagus, Kerne 177. Nervus vestibularis 214. Neuroblasten 18. Neurodesmen (Held) 20. Neuroglia 22. Neuromer 112. Neuron 37. Neuropilem 34. 37. Neurosomen 27. Nissl-Korner s. Tigroidesubstanz. Nucleus accumbens 404. Nucleus acustici ventralis 207. Nucleus ambiguus 178. Nucleus amygdalae 84. 389 Nucleus angularis (Bechterew) 215. Nucleus anterior thalami 355. Nuclei arciformes (praepyramidales) 187. Nucleus arciformis thalami 358. Nucleus bulbo-pontinus 213. Nucleus bulbo-spinalis N. trigemini 225. Nucleus caudatus 65. 76. 83. 403. Nucleus commissuralis 176. Nucleus communis thalami 361. Nucleus corporis restiformis 200. Nucleus corporis trapezoides 212. Nucleus Deiters 216. Nucleus dentatus cerebelli 273. Nucleus dorsalis n. vestib. 214. Nucleus dorsalis massae intermediae 365. Nucl. fasc. longit. dors. 313. Nucleus fastigii 272. Nucleus funiculi cuneati 168. Nucleus funiculi gracilis 168. Nucleus globosus 273. Nucleus globosus (centralis) thalami 357. Nucleus intercalatus 182. Nucleus intratrigeminalis 304. Nucleus laquearis 211. Nucleus laquearis lateralis 246. Nucleus lateralis septi pellucidi 409. Nucleus lentiformis 65. 83. 403. Nucleus loci coerulei 228. Nucleus magnocellularis strati grisei 366. Nucleus magnocellularis thalami 359. Nucleus marginalis Corporis restiformis 213. Nucleus medianus septi pellucidi 409. Nucleus medius thalami 355. Nucleus motorius tegmenti 241. Nucleus olivaris superior 209. (Obere Olive). Nucleus opticus basalis 341. Nucleus parameaianus 182. Nucleus praebigeminalis thalami 359. Nucleus praetectalis 301. Nucleus raphes oblongatae et pontis 188.242. Nucleus reticularis 241. Nucleus reticularis tegmenti 168. 188. Nucleus reuniens 365. Nucleus ruber 293. 315. Nucleus salivatorius 223. Nucleus semilunaris thalami 359. Nucleus superior raphes 365. Nucleus triangularis septi pellucidi 409. Nucleus ventralis thalami 357. Oblongata 69. 164. Eigenapparat und Leitungen 182. Olfactoriuswurzeln 375. Olive (Nucl. oliv. inf.) 164. 183. Olivenzwischenschicht 169. 196. Opercula 429. 443. Oralsinn 371. 384. 417. Palaeencephalon 58 81. Palaeocerebellum 260. Palaeotlialamus 348. Pallium 414. Pedunculi cerebri s. Hirnschenkel. Pedunculus conarii 76. 325. Phrenicuskern 130. Plasmodesmen (Held) 20. Plexus chorioideus 66 73. 325. Pons 237. Portio intermedia Wrisbergi 182. 223. Praedorsales Langsbiindel 301. Praepontine Kommissur 252. Praesubiculum 399. Primarganglion 16. Processus infundibularis 327. Processus reticularis 118. 133. Processus tegmentalis pontis 242. Proencephalon 62. Psalterium 74. 395. 399. 400. 402. Psychologie 505 Pulvinar (thalami) 77. 356. Pupilleninnervation 311. Purkinjesche Zelle 264. Putamen 83. 405. Pyramidenbahn 146. 192. 498. Radiatio strio-thalamica et thalamo-striatica 406. Ramus communicans albus 98.529 Register. Ramus postganglionaris 100. Randstreifen 16. Rautengrube 164. 171. 172. Recessus mamiltaris 70. Recessus neuroporicus 62. Recessus postpinealis 323. Recessus praepinealis 323. Recessus praeopticus 413. Reflexbahnen 140. Rhombencephalon 62. Riechapparat 374. Anlage 15. Riickenmark, Allgemeines 106, —, Querschnittsbild 115. —, Eigenapparat 118. —, Leitungsapparat 139. —, Ubersicht 153. —, Diagnostisch 158. Riickenmark 109. —, Segmentinnervation 109. —, Eigenapparat 120. 154. —, Endogene Fasern 123. 132. —, Zellgruppierung 130. —, Leitungsapparat 141. Saccus dorsalis 322. Schlafenlappen 423. Schleifen 210. 243. 245. Schultzesches Komma 124. 133. Schwannsche Scheide 21. 43. Sehstrahlung 345. 493. Seitenstrangkern 190. Sekundare Trigeminusbahn 228. Sensible Wurzeln, Entstehung 19. Sensomobilitat 91. Septum pellucidum 64. 68. 74. 408. Sinnesspharen 499. Sklerotom 112. Somatisches Nervensystem 85. Spatium olfactorium 382. Spinalganglien 15. 31. 85. 92. 94. Spitzkasches Bundel 248. Spongioblasten 18. Spongioplasma 27. Stirnlappen 433. 434. Strangzellen 134. Stratum intermedium 290. Stratum lucidum 398. Striae olfactoriae 374. 379. Stratum oriens 398. Stratum radiatum cornu Ammonis 397. Stratum sagittate internum 494. externum 495. Stratum zonale Corp. quadr. ant. 298. Stratum zonale thalami 361. Stria acustica 210. Striae longitudinales 68. Striae Lancisii 412. 451. Stria terminalis 16. Subiculum 394. 396. Substantia gelatinosa Rolandi 118. Substantia innominata 363. Substantia nigra 30. 290. Substantia perforata anterior 81. 382. Substantia perforata posterior 386. Sulci und Gyri des Gehirnes 423 ff. Sympathicus 96. 102. Anlage 15, Zentral- abschnitt 367. Taenia pontis 240. Taenia semicircularis 84. 389. 412. Taenia thalami 76. 325. 369. Taenia von Giacomini 450. Tela chorioidea 66 325. Tela chorioidea ventriculi quarti 171. Telencephalon 63. Telodendrien 33. Thalamus 63. 69. 347. 354. Thalamusstiele 362. Tigroide Substanz 27. 42. (Nisslkorner). Tractus antero4ateralis ascendens 187. Tractus bulbo-mamillaris 248. Tractus bulbo-spinalis N. Trigemini 225. Tractus bulbo-thalamicus 169. 195. 196. Tractus cerebello-spinalis 150. Tractus cerebello-tegmentalis 151. 275. Tractus mesencephali 276. Tractus bulbi 276. Tractus pontis 276. Tractus cortio-bulbaris 192. 497. Tractus medialis 289. Tractus lateralis 289. Tractus cortico-cerebellaris 283. Tractus cortico-mesencephalicus 496. Tractus cortico-nuclearis 271. Tractus cortico-pontini 237. 497. Tractus cortico-rubralis 317. Tractus cortico-spinales 146. 192. Tractus s. Pyramidenbahn 498. Tractus cortico-thalamici 348. 492. Tractus cortico-tegmentalis 361. Tractus cerebello-tegmentalis 189. 200. Tractus cervicoTumbalis dorsalis 158. Tractus fastigio-bulbaris 243. Tractus habenulo-peduncularis 291. 335. 370. Tractus intermedioTateralis 136. Tractus mamillo-tegmentalis 332. 334. Tractus occipito-thalamici 353. 494. Tractus olfactorii 81. Tractus olfacto et parolfacto-ammonicus391. 412. Tractus olfacto-epistriaticus 391. Tractus olivo-cerebellaris 184. 186. 280. Tractus olivo-spinalis (Bechterew) 185. Tractus opticus 326. Tractus peduncularis transversus 310. 342. Tractus ponto-cerebellares 283. Tractus-parolfacto-habenularis 385. Tractus rubro - spinalis (Monakowsches Bundel) 152. 244. 255. 315. Tractus spino-cerebellaris 144. 251. Tractus spino-olivaris 156. Tractus spino-tectalis 146. 300. Tractus spino-thalamicus 140. 195. Tractus strio-peduncularis 290. Tractus strio-thalamici 348. Tractus tecto-bulbaris et spinalis lateralis 300. Tractus tecto-cerebellaris 301. Tractus tecto-spinalis 153. Tractus tegmento-spinalis 151. Tractus thalamo-olivaris 185. 243. 364. Tractus thalamo-spinalis 316. Tractus thalamo-striatici 348. Tractus vestibulo-nuclearis 313. E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 34530 Register. Tractus vestibulo-spinalis 151. 217. Tuber cinereum 70. 326. Tuberculum acusticum 206. Tuberculum olfactorium 381. Velum meduliare anticum 69. 240. 255. Velum meduliare posticum 78. 171. Ventralfeld der Hinterstrange 133. Ventriculus medius 64. Ventriculus quartus 78. 171. Ventriculus Verga 74. Verlangertes Mark s. Oblongata. Ventriculus septi pellucidi 64. 74. Vicq d'Azyrsches Biindel 332 Vierhiigel S. Corpora quadrigemina. Viscerales Nervensystem 85. 96. 136. Vorderhirn, Einteilung 414. —, Formverhaltnisse 423. —, Windungen 427. Vorderhorn 67. 117. Vorderhornzellen 128. Vorderstrange 117. 155. Vorderwurzeln 128. Wernekinksche Kommissur 250. Wachstum des Gehirns 71.| Weifie Substanz des Riickenmarks 119. Wurzelareal 111. 112. Wurzeleintrittszone 123. Zwischenhirn 68. —, Dach und Basis 319. —, Opticus-Region 339. —, Thalamuskerne 347. Zentrales Haubenfeld 254. Zentrales Hohlengrau 302. 348. Zentralkanal des Riickenmarks 79. 118. -, Epithel 120. Zona granulosa cerebelli 264. Zona terminalis 127. 135. Druck von J. B. Hirschfeld in Leipzig.Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Pathologische Physiologie Ein Lehrbuch fur Studierende und Arzte von Dr. Ludolf Krehl ordentl. Professor und Direktor der medizinischen Klinik in Heidelberg. Sechste neu bearbeitete Auflage. Preis 15 M., geb. 16.50 M. Kritiken aus Zeitschriften: Zentralblat fur Physiologie. „Krehls Pathologische Physiologie" ist ein Lehrbuch in des Wortes bester Bedeutung, das die Aufgabe, „bei Studierenden und Arzten das Interesse fur die Theorie des pathologischen Geschehens zu fordern" in hohem Grade erfullt. O. v. Fiirth (Wien). Deutsche Medizinische Wochenschrijt. Der Besprechung, die ich iiber das ausgezeichnete Werk in den letzten beiden Jahren an dieser Stelle veroffentlicht habe, ist etwas Wesentliches nicht anzu- schliefien; man kann nur das Lob wiederholen, dafi ihm ein hoher padagogischer Wert innewohnt und dafi es deshalb jedem Arzt und Studierenden zum Studium aufs warmste empfohlen werden kann. Munchner medizinische Wochenschrift. Wir haben in dieser Wochenschrift den hohen Wert des Krehlschen Lehr- buches, das einzig in seiner Art dasteht, bei der Besprechung der fruheren Auf- lagen wiederholt gepriesen und konnten bereits Gesagtes nur wiederholen. Stintz in g. Wiener Klinische Wochenschrift. Ein Standardwerk, wie nur wenige Nationen aufweisen konnen, hat Krehl mit seinem Lehrbuch der pathologischen Physiologie geschaffen. Biochemisches Zentralblatt. Diese Auflage ist so uberraschend schnell auf die vor kurzem hier angezeigte vierte gefolgt, dafi sich daraus besser wie aus jeder Kritik die Brauchbarkeit des Krehlschen Werkes ergibt. Oppenheimer Zentralblat fur innere Medizin. Nach I72 Jahren hat der verdienstvolle Forscher seinem ausgezeichneten Werke die ftinfte Auflage folgen lassen, ein Beweis, welch stetig wachsender Beliebtheit sich das Buch erfreut, und dafi es seiner Aufgabe, bei Studierenden und Arzten das Interesse fiir die Theorie des pathologischen Geschehens zu fordern, im vollstem Umfange nachgekommen ist. Ruppert (Magdeburg).Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Die Diagnose der Nervenkrankheiten von Purves Stewart M A., M. D., F. R. C. P., London. Nach der zweiten Auflage ins Deutsche iibertragen von Dr. Karl Hein, Bad Schonfliefi. Mit einem Vorwort von Prof. Dr. Eduard Muller, Direktor der medizinischen Poliklinik zu Marburg. Mit 208 Abbildungen im Text und 2 Tafeln. Preis broschiert M. 10.—, gebunden M. 11,50. Vorwort. An Lehrbiichern der Nervenheilkunde mangelt es freilich nicht; trotz- dem gibt es auf dem deutschen Biichermarkt kaum ein Werk, das sich durch weise Beschrankung auf das Wesentlichste, durch stete Betonung der praktisch wichtigen Gesichtspunkte, durch Klarheit und Anschaulich- keit, einer knappen, originellen Ausdrucksweise und nicht zuletzt durch seine instruktiven Abbildungen als Einfuhrung in die Neurologie fur Studierende und Arzte derart eignet wie diese ,,Diagnose der Nerven- krankheiten" von Purves Stewart. Einzelne Kapitel, wie dasjenige iiber Anatomie und Physiologie, Coma, Aphasie, Haltung und Gang, sind geradezu Musterbeispiele didaktisch geschickter Darstellung neurologischer Einzelstorungen. Uberall tritt hervor, daB der Autor nicht einseitiger Nervenspezialist, sondern Arzt ist, der vor allem die Mutterdisziplin der Neurologie, die innere Medizin, beherrscht. Der Schwerpunkt der Dar- stellung liegt in der Diagnose und gerade hier wiederum mit Recht in der Frlihdiagnose der Nervenkrankheiten, vor allem ihrer so haufigen atypischen Formen. Alles andere, auch die Therapie, ist nur kurz skizziert. Das Werk P. Stewarts, das in England schon nach kurzer Zeit in zweiter Auflage erscheinen konnte, wurde dort von der gesamten Fach- presse als ausgezeichnetesLehrbuch begriiBt. Hoffentlich ist ihm ein gleicher Erfolg auch in Deutschland beschieden, zumal die verdienstvolle Uber- setzung durch Karl Hein mir im ganzen als wohlgelungen erscheint. Marburg a. L., Marz 1910. Professor Eduard Muller.Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Allgemeine Mikrobiologie. Die Lehre vom Stoff- und Kraftwechsel der Kleinwesen. Fiir Aerzte und Nafurforscher. Dargestellt von Dr. med. Walther Kruse o. Professor und Direktor des Hygienischen Instituts an der Universitat Konigsberg i. Pr. Gr. 8°. Preis broschiert M. 30.—, gebunden M. 32.50. Was das Buch in erster Linie anziehend gestaltet, ist der Umstand, dafi es nicht vom rein medizinischen Standpunkt aus geschrieben wurde. Ein Hauch frischer naturwissenschaftlicher Auffassung durchweht es von der ersten bis zur letzten Seite. So ist jedes Kapitel, ob es sich um den Bau der Bakterien, deren chemische Zusammensetzung, die Nahrstoffe, die Stoffwechselvorgange, Fermente oder Gifte handelt, in diesem Sinne abgefafit. Die reiche Literatur ist erschopfend und kritisch verarbeitet und allerorten finden sich Zitate, die ein weiteres Eingehen auf den Stoff leicht ermoglichen. In richtiger Abwagung des gesamten Materials ist auch Vorsorge getroffen, dafi hier nicht zu viel, dort nicht zu wenig gegeben wurde. Vielleicht wurde es sich empfehlen, das letzte Kapitel iiber die Veranderlichkeit und Stammesgeschichte der Kleinwesen spater einmal noch mehr zu erweitern, weil es sehr wiinschens- wert erscheint, dem reinen Medizinerbakteriologen die botanisch-biologische Bedeutung der Bakterien eindringlich vor Augen zu fiihren. Jedes Kapitel ist in seiner Art vorziiglich. Besonders anziehend schienen dem Verfasser die letzten 3 Abschnitte iiber Gifte der Kleinwesen, Angriffs-, Reiz- und Impfstoffe und die Veranderlichkeit der Bakterien. Kruses Anschauungen werden hier vielleicht wohl in dem einen oder anderen Punkte nicht auf allseitige Zustimmung zu rechnen haben, aber es ist ja gerade das Anregende, dafi der Alitor unumwunden seiner uberzeugung Ausdruck gibt und so zu weiterem Nachdenken und tieferer Forschung Raum lafit. Je mehr man in dem Buche liest, desto mehr gelangt man zu der Uberzeugung, dafi die Hoffnung, die der Verfasser im Vorwort ausspricht, es mochte dem Leser Freude machen und er viel daraus lernen, auch in Erfullung gehen wird. Nach dieser ausgezeichneten Probe ist auch der zweite Teil des Werkes mit Spannung zu erwarten. R. O. Neumann-Giefien in „Miinchener Medizinische Wochenschrift"Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig Die Storungen der Sprache Von weil. Dr. Adolf Kusstnaul Professor in Strafiburg ===== 4. Auflage. ===== herausgegeben und mit Kommentar nebst Erganzungen versehen von Prof. Dr. Hermann Gutzmann Leiter des Universitats-Ambulatorium fur Sprachstorungen zu Berlin broschiert M. 10.—, gebunden M. 11.25 Das Werk des gro6en Klinikers Kussmaul erscheint hiermit in neuer Auflage. Wer Kussmauls Werk zur Hand nimmt, wiinscht sein Wort zu horen. Der Herausgeber hat deshalb in der neuen Auflage Text und An- ordnung unverandert bestehen lassen. Damit sich aber der Leser iiber den heutigen Standpunkt der Wissenschaft leicht unterrichten und kritisch vergleichen konne, damit er die zu genauerem Studium schwebender und schwieriger Fragen notigen literarischen Hinweise bequem zur Hand habe, hat der Herausgeber, Herr Professor Gutzmann, einen kleinen Kommentar zu den einzelnen Kapiteln und Abschnitten verfaBt, in dem er veranderte Auffassungen und erganzende Erfahrungen in kurzen Zugen objektiv darzustellen sich bemiiht hat. Aus diesem Kommentar, dessen Vorhandensein den GenuB der Lektiire nicht storen kann, wird der Leser immerhin erfahren, wie modern der weitsichtige klinische Meister auch jetzt noch ist. Das Sexualleben des Kindes Von Dr. Albert Moll Sanitatsrat in Berlin broschiert M. 5.—, gebunden M. 6.50Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Spezielle Diagnose der Inneren Krankheiten. Ein Handbuch fur Arzte und Studierende von Prof. Dr. WILHELM v. LEUBE. I. Band. Achte neubearbeitete Auflage. Mit 35 Abildungen. Lex. 8. 1911. Preis 14 M., geb. 15M.50Pf. II. Band. Siebente vollstandig umgearbeitete Auflage. Mit 78 Abbildungen. Lex. 8. 1908. Preis 16 M., geb. 17 M. 50 Pf. Spezielle Chirurgische Diagnostik fur Studierende und Arzte von Prof. Dr. F. de Quervain, o. 6. Prof, der Chirurgie und Direktor der Chirurgischen Klinik in Basel. Mit 462 Abbildungen im Text und 4 Tafeln. Dritte, vervollstandigte Auflage. Broschiert 16 M., gebunden 18 M.Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Lex. 8. 1910. Preis 14 M., geb. 16 M. Lehrbuch der Speziellen Pathologie u. Therapie der inneren Krankheiten. Fur Studierende und Arzte von Dr. Adolf Strumpell, o. 6. Professor und Vorstand der medizinischen Klinik an der Universitat Leipzig. Zwei Bande. Mit 223 Abbildungen im Text und 6 Tafeln. — Siebzehnte neu bearbeitete Auflage. - gr. 8. Preis 20 M., geb. 24 M. Klinische Diagnostik und » Propa&eutik innerer Krankheiten von Dr. Adolf Schmidt und Dr. H. Ltithje o. Professor und Direktor der Medizinischen o. Professor und Direktor der Medizinischen Klinik, Halle a. S. Klinik, Kiel. Mit 211 Abbildungen im Text und 3 Tafeln.