, 22101613820I- H rGRUNDRISS DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE,Digitized by the Internet Archive in 2014 Iittps://arcliive.org/details/b20388007^RESENTFD TO THE LIBRARY GRUNDRISS DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON DR. HANS SCHMAUS I. ASSISTENT AM PATHOLOGISCHEN INSTITUT UND PRIVATDOZENT AN DE UNIVEESITÄT MÜNCHEN. FÜNFTE UMGEARBEITETE AUFLAGE. MIT 2 70 TEILWEISE FARBIGEN ABBILDUNGEN. WIESBADEN. VERLAG VON J. F. BERGMANN. 1899.t Alle Rechte vorbehalten. Druck der Kgl. Universitätsdruckerei von H. Stürtz in Würzburg.Vorwort. Die in den Vorreden zu den vorhergehenden Auflagen des Grund- risses ausführhcher dargelegten Grundsätze sind auch für die vorliegende Neubearbeitung desselben massgebend geblieben. Es sollte dem Studie- renden bei seinem ersten näheren Herantreten an die pathologische Anatomie ein Leitfaden in die Hand gegeben werden, der es ihm ermög- licht, dieses ausgedehnte Gebiet insoweit systematisch durchzuarbeiten, als dasselbe für ihn wichtig und notwendig ist. Der Grundriss soll kein Nachschlagewerk sein und ebensowenig die umfangreicheren Lehr- bücher ersetzen. Um den gedachten Zweck zu erfüllen, war möglichste Kürze der Darstellung die erste Bedingung, welcher genügt werden musste. Dass wichtige und weniger wichtige Kapitel verschieden behandelt, erstere ausführlich, letztere knapper abgefasst werden, ist ein selbstverständlicher Grundsatz, welcher sich auch in den grösseren Handbüchern festgehalten findet; für einen Grundriss erklärt sich aber nach Ansicht des Ver- fassers von selbst die Berechtigung und die Notwendigkeit, diesem Grund- satz noch in weitergehendem Masse Eaum zu geben. Man wird daher besonders wichtige Abschnitte verhältnismässig ausführlich — nicht viel kürzer als in. grösseren Lehrbüchern , seltenere und weniger wichtige Veränderungen in gedrängterer Form dargestellt finden. Einen weiteren Gesichtspunkt, welcher zu einer grösseren Kürze in einzelnen Teilen des Buches leitet, ergeben gewisse, mit der praktischen Ausübung des ärzt- lichen Berufes besonders innig zusammenhängende Kapitel, welche all- gemein in SpezialVorlesungen ausführlicher gelehrt werden, und für deren Darstellung in solcher Weise dem pathologischen Anatomen auch das Material meist nicht in der speziellen Art so reich zur Verfügung zu stehen pflegt. Die einzelnen Formen der Hernien, die Frakturen und Luxationen z. B. studiert wohl niemand in einem Lehrbuch der pathologischen Anatomie, und es wäre für den Studierenden unnützer Ballast, solche Kapitel in dem Grundriss ausführlich wiederholt zu finden, die eben doch in allen Lehrbüchern der Chirurgie, und hier im Zu- sammenhang mit der lebendigen Anwendung, dargestellt sind. Ähn-Vorwort. VI liebes gilt auch für manche andere Gebiete; selbstverständlich gilt es nicht für die allgemein pathologischen Verhältnisse der ge- nannten Erkrankungen, deren Besprechung der genügende Raum ange- wiesen wurde. In der neuen Auflage haben übrigens, unter Festhalten der oben genannten Grundsätze, verschiedene, früher kürzer abgehandelte Ab- schnitte eine mehr oder minder erhebliche Erweiterung erfahren, und es wurde so den AVünschen der Kritik möglichst Rechnung getragen. So wurden die Erkrankungen des Magendarmkanals, des Knochen- systems, der Muskeln u. a. neu bearbeitet und mehrfach ergänzt, andere Kapitel mit vielfachen Zusätzen und Verbesserungen versehen. Dass gerade die pathologische Histologie eine besondere Berück- sichtigung erfahren hat, wird wohl allgemeine Billigung finden; beruht doch in den meisten Fällen das wirkliche \^erständnis eines krankliaflen Prozesses und seiner Folgezustände, nicht zum Mindesten auch des klinischen Bildes, auf der Kenntnis jener Veränderungen, welche uns erst das Mikroskop aufdeckt. Es war bei der Neubearbeitung des Grundrisses nicht zu vermeiden, dass der Umfang des Buches etwas vergrössert wurde; doch möchte ich gegenüber den berechtigten Wünschen meiner Leser nach Kürze des Buches hervorheben, dass diese Volumszunahme zum Teil auf einer Ver- mehrung der Abbildungen beruht, welche die für das Studium nötige Zeit nicht verlängern, sondern durch leichtere Klarstellung des Textes, hoffentlich verkürzen werden. Neben der Auswahl des Stoffes und der Abbildungen, wurde der Darstellung des ersteren, der Aufeinanderfolge und Gruppierung der Thatsachen, ihrer gegenseitigen Beziehung zu einander und zu allgemein pathologischen Vorgängen, kurz der Methode der Darstellung, wenn ich so sagen darf, besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Einzelne Wiederholungen sind, wo es sich um besonders wichtige oder erfahrungs- gemäss schwierigere Kapitel handelte, absichtlich nicht vermieden worden; doch muss natürlich für den zweiten, speziellen Teil das Studium des ersten, allgemeinen Teils vorausgesetzt werden. Wo im Verlaufe der verschiedenen Auflagen Änderungen in der Art der Darstellung einzelner Kapitel getroffen wurden, beruhen dieselben auf Erfahrungen aus der Lehrthätigkeit des Verfassers, während welcher die Darstellung der ein- zelnen Abschnitte auf ihre Brauchbarkeit und Verständlichkeit immer wieder geprüft wurde. Die Änderungen, welche die vorliegende fünfte Auflage erfahren hat, bestehen in einer teilweisen Umarbeitung und Erweiterung der Abschnitte über Cirkulationsstörungen, schleimige und fettige Degene- ration, Pigmententartung, Atrophie und Hypertrophie im allgemeinen, der Kapitel über Lungentuberkulose, Erkrankungen der Leber, des Nervensystems und der weiblichen Genitalien im speziellen Teil, neben zahlreichen Korrekturen und Zusätzen in den einzelnen anderen Ab-VII Voi'wort. schnitten. Die Zahl der Abbildungen wurde abermals erhöht und eine grössere Anzahl älterer Figuren durch neue, z. T. farbige ersetzt. Dem allgemeinen Teil wurde ein neuer Abschnitt über die nach Ausfall von Drüsenfunktionen entstehenden Allgemein-Erkrankungen und Autoin- toxikationen hinzugefügt. Bei der Bearbeitung der früheren, wie der vorliegenden fünften Auflao;e wurde Verfasser von vielen Seiten auf das liebenswürdigste unterstützt, und spricht hiemit nochmals Allen seinen Dank aus, welche ihm behilflich waren. Insbesondere habe ich meinen Dank zu wieder- holen gegenüber meinem verehrten Chef und Lehrer, Hern Obermedizinal- rat Professor Dr. Bollinger, welcher dem Grundriss seit dessen Ent- stehung das wärmste Interesse entgegengebracht hat, und Herrn Ge- heimrat Professor Dr. von Winckel, welcher vor Erscheinen der zweiten Auflage die Freundlichkeit hatte, das Kapitel über die weiblichen Geni- talien einer Durchsicht zu unterziehen sowie meinem Freunde Dr. Horn für die Hilfe bei den Korrekturen; nicht minder auch gegenüber der Verlagsbuchhandlung, welcher die letzten Auflagen mit grösseren Anforderungen entgegengetreten sind, und welche denselben erhöhte Opfer gebracht hat. Herr Kollege Hans Albrecht, dem ich auch für die Mithilfe bei der Korrektur der fünften Auflage zu danken habe, hat das alpha- betische Register neu und in ausführlicherer Weise als bisher bearbeitet. München im Juh 1899. Der Verfasser./Inhaltsverzeichnis. A11 g e m e i n e r T e i ]. Seite Einleitung . . 1 Kapitel I. Cirkulatioiisstöriiiig^eii. A . H y p e r ä m i e u n d A n ä ni i e 7 Hyperämie 8 Anämie 14 B. BlutuD g 16 C. Hydrops 19 Lympborrliagie 25 D. Thrombose . , . 25 E. Metas tase un d Em bolie . . 33 Kapitel II. Repressive Prozesse. A. Nekrose 40 B. Degenerationen 48 1. Trübe Sch\yellung 49 2. Verfettung 50 3. Schleimige Degeneration 52 4. Kolloiddegeneration . 54 o. Amyloiddegeneration 55 6. Hyaline Degeneration 57 7. Glykogenen tartung 61 8. Hydropische Degeneration 61 9. Petrifikation 61 10. Pigmentierung 63 C. Atrophie 69Inhaltsverzeichnis. X Seite Kapitel III. Progressive Prozesse. A. Rej^aralionsVorgänge 7y 1. Regeneration und Wundheilung 78 2. Einheilung von Fremdkörpern, Organisation und Resorption . 88 B. Entzündung 91 Formen der Entzündung 100 1. Parenchymatöse Entzündung 100 2. Sei Öse und fibrinöse Entzündung 101 3. Katarrhalische Entzündung 103 4. Diphtherische Entzündung 106 5. Eitrige Entzündung 108 6. Käsige Entzündung 115 7. Hämorrhagische Entzündung 115 8. Produktive Entzündung 115 C. Hypertrophie 118 D. Infektiöse Granulome 127 1. Tuberkulose 127 Lupus 143 2. Syphilis 144 3. Malieus (Rotz, Wurm) 148 4. Lepra (Elephantiasis Gräcorum, Aussatz) 149 5. Aktinomykose 149 E. Tumoren 150 A. Homologe Geschwülste 159 I. Bindesubstanzgeschwülste 159 II. Geschwülste aus Muskelgewebe 164 III. Epitheliale Geschwülste 165 IV. Geschwülste des Nervengewebes 170 B. Heterologe Geschwülste 172 1. Sarkom 172 2. Carcinom und Endotheliom 178 Anhang: Zur Differenzialdiagnose des Carcinoms ....... 195 Anhang: ßetentionsgeschwülste und Cysten ........ 197 Kapitel IV. Missbildungeii und angeborene Anomalien. I. Hemmungsmissbildungen 202 IL Missbildungen durch exc edier ende En t Wickelung . . . 208 HI. Missbildungen durch Veränderung der Lage innerer Organe (Monstra per fabricam alienam, Irrungsbildungen) .... 209 IV. Missbildungen durch Vermischung der Geschlechts- charaktere (Hermaphroditismus, Zwitterbildung) 209Inhaltsverzeichnis XI Seite V. Doppelmissbildungen (Monstra duplicia) und Mehrfach- miss b i 1 d u n g e n 209 Die einzelnen Formen der Doppelmissbildungen 211 Teratome 212 Kapitel V. Parasiten. A. Pflanzliche Parasiten 215 I. Bakterien 215 Allgemeines 215 Die einzelnen Formen der Bakterien 232 1. Pathogene Kokken 238 2. Pathogene Bacillen 235 3. Pathogene Spirillen 238 II. Schimmelpilze 239 B. Tierische Parasiten 241 I. Protozoen 242 IL Würmer 244 1. Platyhelminthen, Plattwürmer 244 A. Cestoden 244 B. Trematoden, Saugwürmer 251 2. Nemathelmintlien, Rundwürmer . 252 III. Arthropoden 256 Kapitel VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsen- funktion; Autointoxikationen 257 Spezieller Teil. Kapitel I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. A. Erkrankungen des Blutes 267 a) Abnormitäten der Blutmenge und Blutmischung 267 b) Veränderungen der Zellen des Blutes 271 1. Veränderungen der roten Blutkörperchen 271 2. Veränderungen der weissen Blutköri)erchen 272 B. Erkrankungen des Herzens und Perikards 274 Missbildungen 274 Regressive Vorgänge 275 Cirkulationsstörungen 278 Entzündungen 279 I. Endokarditis 279 II. Perikarditis 283 III. Myokarditis 285 Infektiöse Granulome 286 Tumoren 288Inhaltsverzeichnis. XII Seite C. Erkrankungen der Gefässe 288 Missbildungen 288 Regressive Veränderungen 288 Progressive Veränderungen 289 Atheromatose (Arteriosklerose) 289 Sekundäre Formen der Sklerose (Endarteriitis und Endophlebitis obliterans); produktive Vasculitis 292 Eiterige Entzündung der Gefässe 294 Infektiöse Granulome 295 Tuberkulose 295 Syphilis 295 Erweiterung der Gefässe. Aneurysmen, Varicen . . . . . . 297 Kapitel II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und der Lympligelasse. A. Lymphdrüsen 301 Degenerative Zustände 302 Entzündungen 302 Tuberkulose 303 Progressive Vorgänge 304 Tumoren 304 B. Lymphgefässe 304 C. Milz 306 Missbildungen und Lageveränderungen 307 Regressive Zustände 307 Cirkulationsstörungen 308 Entzündungen 309 Progressive Zustände; Leukämie und Pseudoleukämie .... 310 Lifektiöse Granulome 310 Tumoren 311 Tierische Parasiten 311 Kapitel III. Erkrankungen des Respirationsapparates. A. Nase und deren Nebenhöhlen . . 312 B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien 313 Cirkulationsstörungen und Entzündungen 313 Tuberkulose 31C Syphihs 317 Typhus 318 Neubildungen 318 Regressive Veränderungen, Verletzungen, Stenosen 319 C. Erkrankungen der Bronchien 319 Anhang: Thyreoidea und Thymus 323Inhaltsverzeichnis. XIII Seite D. Erkrankungen der Lunge . . 324 Missbildungen 326 Veränderungen des Luftgehaltes 326 Cirkulationsstörungen 330 Entzündungen . 333 1. Fibrinöse (kroupöse) Pneumonie 333 2. Kapillarbroncliitis und katarrhalische Bronchopneumonie .... 337 3. Eiterige Pneumonie 340 4. Produktive Pneumonie 341 Infektiöse Granulome • 345 Tuberkulose 345 I. Akute Miliartuberkulose der Lunge 345 iL Chronische Lungentuberkulose 347 Tumoren 364 E. Erkrankungen der Pleura 364 Cirkulationsstörungen 364 Entzündungen 365 ' ' Tuberkulose 367 ■ ' Neubildungen 368 Pneumothorax 368 Kapitel IV. Erkrankung'eii des Yerdauung-sapparates und seiner grossen Drüsen. A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus . 370 1. Mundhöhle, Lippen, Wangen, Zunge, Zähne 370 2. Speicheldrüsen 372 3. Rachen, Isthmus faucium und Tonsillen 372 Entzündungen . . 372 ' ' ' Infektiöse Granulome 376 Neubildungen 376 4. Ösophagus 37G B. Magen 379 Missbildungen 379 Regressive Veränderungen 379 Cirkulationsstörungen 380 Entzündimgen 381 Geschwüre 384 Vergiftungen 388 Tumoren 393 Erweiterungen und Verengerungen des Magens, Lage Veränderungen 397 , Infektiöse Granulome 399 Mageninhalt 399 C. Darmkanal . 399 Missbildungen 400 Cirkulationsstörungen 401Inhaltsverzeichnis. XIV Seite Repressive Zustände 401 o Katarrhalische Entzündungen (Enteritis catarrhahs) 402 Akuter Darmkatarrh 402 Chronischer Darmkatarrh 403 Cholera asiatica 405 Eiterig-nekrotisierende (diphtherische) Entzündungen 406 Eiterige Entzündungen 411 Spezifische Entzündungen und infektiöse Granulome 412 Typhus abdominalis .........412 Tuberkulose ....412 Besondere Erkrankungen einzelner Darmabschnitte 418 a) Duodenum 418 b) Cöcum und Wurmfortsatz = 418 c) Rektum 420 Tumoren 421 Lageveränderungen und Kanalisationsstörungen 423 Kontinuitätstrennungen 438 Darminhalt 438 Parasiten 439 D. Erkrankungen der Leber 439 Missbildungen, Lage Veränderungen 440 Cirkulationsstörungen 440 Degenerationen und parenchymatöse Entzündungen 442 Eiterige Entzündung, Leberabscess 448 Atrophische und indurative Prozesse 449 Hypertrophie 453 Infektiöse Granulome 454 Tumoren 456 Parasiten 456 Erkrankungen der Gallenblase und grossen Gallenwege . . . 457 E. Erkrankungen des Peritoneums 462 F. Erkrankungen des Pankreas 464 Regressive Zustände 464 Veränderungen der Ausführungsgänge und Konkremente . . . 466 Kapitel Y. Erkrankungen des Harnapparates. A. Erkrank ungenderNiere 467 Missbildungen 468 Cirkulationsstörungen 468 Degenerationen und parenchymatöse Entzündungen 472 Parenchymatöse Degenerationen (trübe Schwellung und Fettdegeneration) . 472 Akute und chronische parenchymatöse Nephritis 473 Amyloiddegeneration 478 Glykogendegeneration 476 Verkalkung, Nekrose 479Inhaltsverzeichnis. XV Seite Atrophisclie und indiirative Prozesse 479 Interstitielle Nephritis 482 Cystenbildung 485 Harnstauung, Hydronephrose 487 Ablagerungen 488 Eiterige Nephritis 489 Infektiöse Granulome 49a Tumoren 491 Parasiten 492 B. Erkrankungen der Harnwege 492 Nierenbecken 492 Blase 493 Cirkulationsstörungen 493 Entzündungen 493. Harnsteine 494 Erweiterungen und Verengerungen, Lage Veränderungen und Ver- letzungen 497 Tuberkulose 498 Tumoren 498 Harnröhre 499 Erkrankungen der Nebennieren , 5qq, Kapitel VI. Erkrankungen des Nervensystems. A. Erkrankungen des Gehirns, des Rückenmarkes und der Meningen 503 Angeborene Anomalien ^^q, Degenerationen und Atrophien; Sklerosen 5^^ Störungen der Blut- und Lymphcirkulation. — Blutungen. — Cirkulatorische (anämische und hämorrhagische) Erweichungen 520 Anämie und Hyperämie 52Q Störungen der Saftcirkulation; Quellungszustände 521 Blutungen 523 Erweichungen 524 Entzündungen ^2? Eiterige Entzündung; Hirnabscess, Rückenmarksabscess .... 531 Cirkulationsstörungen und Entzündungen an den Meningen . 533 Veränderungen an den Hirnkammern und dem Centralkanal. Hydrocephalus internus. Hydromyelie und Syringomyelie . . 536 Infektiöse Granulome ^33 Tuberkulose ^ ^ 53g Sypiiilis 539 Tumoren Tierische Parasiten ^-r, Traumatische Einwirkungen auf das Centrainervensystem . . . 542XVI Inhaltsverzeichnis. Seite B. Erkrankungen der Dura mater 545 C. Erkrankungen der peripheren Nerven 548 Kiipitel YII. Erkrankungen des Bewegung^sapparates. A. Erkrankungen der Knochen 55q Degenerative Vorgänge 55q OsteomaLacie 550 Knochenbikhmg; Regeneration 55ß Entzündungen und Hyperplasien des Knochens 558 Tuberkulose 5ßß Syphilis der Knochen 570 Tumoren 573 Entwickelungs- und Wachstumsstörungen 576 Rhachitis 573 Parasiten ■ ... 582 Übersicht über die Veränderungen einzelner Skeletteile ...... 582 B. Erkrankungen der Gelenke 585 Regressive Prozesse . 585 Cirkulationsstörungen und Entzündungen 58G Infektiöse Granulome 591 Freie Gelenkkörper, Ganglien; Ankylosen und Kontrakturen . . 594 G. Erkrankungen der Sehnen und Schleimbeutel 595 D. Erkrankungen der Muskeln 59G Degenerative Veränderungen 597 Regeneration 601 Hypertrophie 601 Entzündungen 601 Infektiöse Granulome 603 Tumoren 603 Parasiten 603 Kapitel Till. Erkrankung'en der Genitalien. A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien 604 Angeborene Anomalien 604 Erkrankungen der Ovarien 605 Lageveränderungen 607 Cirkulationsstörungen 607 Akute Entzündungen und parenchymatöse Degenerationen . , . 608 Atrophische Prozesse und chronische Entzündungen 609 Infektiöse Granulome 610 Tumoren und Cysten 610XVII Inhaltsverzeichnis. Seite Erkrankungen der Tuben 617 Cirkulationsstörungen . , 617 Entzündungen 617 Verschluss der Tubenmündungen. Hydrosalpinx, Hämatosalpinx, Pyosalpinx 618 Infektiöse Granulome 619 Tumoren 620 Erkrankungen des Uterus; puerperale Affektionen des Para- metrium und Perimetrium 620 Atrophie und Involution G21 Cirkulationsstörungen 622 Entzündungen 623 a) Nicht puerperale Entzündungen . 623 Endometritis corporis 623 Chronische Metritis .... 627 Endometritis cerviealis . 628 b) Puerperale Entzündungen 630 Infektiöse Granulome 634 Verengerung und Erweiterungen der Uterushöhle; abnormer Inhalt derselben 634 Lageveränderungen 635 Neubildungen 637 Erkrankungen der Eihäute, der Placenta und der Nabelschnur — Extrauterinschwangerschaft 639 Blut- und Fleischmole 640 Cirkulationsstörungen an der Placenta 640 Blasen- oder Traubenmole (Myxoma chorii multiplex, Mola hydatitosa) . 641 Entzündungen und infektiöse Granulome der Placenta 642 Placentarpolypen und Tumoren der Placenta 642 Erkrankungen des Amnion 644 Veränderungen der Nabelschnur 644 Veränderungen der Eihüllen und der Frucht bei vorzeitiger Unterbrechung der Schwangerschaft — Abort 645 Extrauterinschwangerschaft 646 Erkrankungen der Uterusbänder des Parametrium und des Becken- bauchfells 646 Erkrankungen der Vagina und der äusseren Genitalien .... 648 Erkrankungen der Brustdrüsen 650 B. Erkrankungen der männlichen Genitalien 652 Missbildungen 652 Regressive Veränderungen 653 Hypertrophie ^53 Cirkulationsstörungen 553 Entzündungen 553 Infektiöse Granulome 655 Neubildungen 555Inhaltsverzeichnis. XYIII Seite Kapitel IX. Erkraiikung-en der Haut. Cirkulationsstörungen 659 Abnormitäten der Pigmentierung 660 Entzündungen 660 Hyperplasien 664 Tumoren 665 Infektiöse Granulome 667 Parasiten 668 Regressive Zustände 668 Erkrankungen der Hautdrüsen, Haare und Nägel 669 Anhang: Die wichtigsten Mass- und Gewichtsangaben 671 Alphabetisches Register 672Figuren Verzeichnis. Fig. 1. A. Cruorgerinnsel. B. Fibringerinnsel. C. Leukocytenthrombus (mit Fibrin). D. Plättchenthrombiis (mit einzelnen Leukocytenj. 2. Plättcheuthrombus. ^ 3. Kapillare Stasen, aus einem beginnenden Ulcus ventriouli. „ 4. Weisser (Leukocyten-)Thrombus. „ 5. Geschichteter, vorwiegend roter Thrombus. „ 6. Schema der Gefässverzweigung mit Anastomosenbildung. „ 7. Schema von Arterien mit geringer Anastomosenbildung. „ 8. Aus einem frischen anämischen Infarkt der Niere. „ 9. Bei a Nekrose (Sequesterbildung), bei b Osteophytenbildung infolge von Osteomyelitis. 3, 10. Aus einem käsigen Herd einer tuberkulösen Lunge. Vorgeschrittenes Stadium mit starkem körnigem und scholligem Zerfall der Masse; nur mehr eine erhaltene Zelle mit drei Kernen; sonst nur Zellfragmente und feinkörniger Detritus. ^ 11. Zupfpräparat aus einem Erweichungsherde im Gehirn. „ 12. Trübe Schwellung der Leberzellen. „ 13. Trübe Schwellung der Nierenepithelien. „ 14. Leberzellen im Zustande der Verfettung. „ 15. Fettige Degeneration von Herzmuskelfasern. „ 16. Leucin. — Tyrosin (nach Seifert-Müller). „ 17. Cholestearintafein. „ 18. Zellen aus dem Sekret einer katarrhalischen Bronchitis, „ 19. Struma colloides. „ 20. Amyloiddegeneration der Leber. „ 21. Corpora amylacea. „ 22. Hyaline Fibrinabscheidung aus einem kroupösen Belag der Rachenschleimhaut. „ 23. Nekrose von Muskelfasern mit Bildung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall. „ 24. Sklerose (hyaline Entartung) der Intima der Aorta bei Atheromatose. „ 25. Hyaline Entartung des faserigen und retikulären Bindegewebes einer Lymphdrüse in der Umgebung eines Tuberkels. „ 26. Hyaline Entartung kleiner Gefässe im Rückenmark. „ 27. Kalkinfiltration von Harnkanälcheuepitlielien. „ 28. Freies und- in Zellen eingeschlossenes Blutpigment und Blutkörperchenhaltige Zöllen (nach Dürck). Braune Atrophie (Pigmentatrophie) von Herzmuskelfasern. 30. Silberimprägnation eines Glomerulus bei Argyrosis der Niere. 31. Muskelfasern in einfacher Atrophie. 32. Schema des Kernbaues. 33. Zellen aus dem normalen Blute des Menschen (nach F. H. Müller). 34. Fünf Stadien der indirekten Kern- und Zellteilung beim Landsalamander (nach Bergh). 35. Zellen des Granulationsgewebes. 36. Granulationsgewebe. 37. Granulationsgewebe aus einer Auflagerung auf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa. 38. Fibrilläres Bindegewebe mit Zellen und Fasern. 39. Kapillargefässbildung. 40. Atypische Epithelwucherung. 9(Figuren Verzeichnis. XX Fig. 41. Pericarditis fibrinosa. „ 41a. Graniilationsgewebe aus einer Auflagerung auf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa. „ 42. Bronchitis catarrhalis. ^ 43. Gastritis chronica. ^ 44. Croup des Larynx. ^ 45. Diphtherie des Darmes (Dysenterie). „ 46. Eiterndes Bindegewebe (Schnitt durch ein phlegmonös entzündetes Unterhautbiude- gewebe). „ 47. Interstitielle Hepatitis (Lebercirrliose). ^ 48. Interstitielle Hepatitis. 49. Papillom (spitzes Kondylom), p 50. Querschnitt durch die Wand des rechten Ventrikels bei Adipositas cordis. „ 51. Tuberkel der Pleura. „ 52. Tuberkel der Leber mit Riesenzellen, Granulationszellen und Leukocyten. ^ 53. Konglomerattuberkel des Gehirns. ^ 54. Tuberkulöse Pneumonie. „ 55. Tuberkulöses Darmgeschwür. ^ 56. Fibrom des Ovariums. „ 57. Myxom. „ 58. Kavernöses Angiom der Leber. ^ 59. Myom des Uterus. ^ 59a. Papillom (spitzes Kondylom). ^ 60. Adenom der Mamma. ^ 61. Glanduläres Cystadenom des Ovariums. p 62. Cystadenoma papilliferum des Ovariums. ^ 63. Gliom. „ 64. Amputationsneurom. „ 65. Rundzellensarkom. p 66. Grosszelliges Sarkom (Epitheloidzellensarkom). y, 67. Spindelzellensarkom mit Riesenzellen. „ 68. Chondrosarkom. ^ 69. Cylindrom. „ 70. Vom Plattenei)ithel ausgehende Carcinomzapfen. ^ 71. A. Carcinom der Haut, B. derselbe Schnitt, die Epithelmassen durch Auspinseln entfernt. „ 72. Carcinoma simplex (aus der Mamma). ^ 73. Plattenepithelkrebs (Kankroid) der Unterlippe. ,. 74. Senkrechter Schnitt durch die P^pidermis des Menschen (nach Ranvier). 75. Stachel- oder Riffzellen aus dem Rete Malpighii (nach Bergli). „ 76. Cylinderepithelkrebs des Magens. „ 77. Adenocarcinom (Malignes Adenom) (nach Amann). ^ 78. Carcinoma scirrhosum des Magens. „ 79. Carcinoma medulläre des Magens. ^ 80. Colloidcarcinom des Cervix (naoli Amann). „ 81. Endotheliom des Kieferperiostes. ^ 82. Schiefschnitt durch eine reguläre Drüse (nach Amann). ^ 83. Acardiacus acephalus. y, 84. Anencephalus. „ 85. Ethmocephalie. ^ 86. Kopf eines fünf wöchentlichen Embryo. 87. Rechtsseitige Hasenscharte. „ 88. Beiderseitige Hasenscharte. „ 89. Agnathie mit Synotie. y, 90. Sympus apus. „ 91. Diprosopus. y, 92. Dicephalus tribrachius. y, 93. Dicephalus tribrachus tripus. „ 94. Ischiopagus. y, 95. DipyguR tetrabrachius. „ 96. Syncephalus. „ 97. Craniopagus. ^ 98. Thoracopagus tetrabrachius. „ 99. Epigastrius parasiticus. „ 100. ProsojDothoracopagus. ■ „ 101. Spirillen mit Geiselfäden. „ 102. Sarcine. y, 103. Streptococcus erysipelatis.XXI Figurenverzeichnis. Fig. 104. Staphylococcus pyogenes. ^ 105. Gonokokkus, frei und in Eiterzellen eingeschlossen. „ 106. Pneumoniekokkus (Friedländer). ^ 107. Pneumoniekokkus (Frankel-Weiehselbaum). „ 108. Micrococcus tetragenus. ^ 109. Bacillus anthracis. „ 110. Bacillus des malignen Ödems. „ III. Tvphusbacillus. 112. Tuberkel bacillus. ^ 113. Rotzbacillus. „ 114. Diplitheriebacillus. „ 115. Tetanusbacillus. „ 116. Kommabacillus der Cholera asiatica. ^ 117. Rekurrensspirillus p 118. Aktinomyces. „ 119. Mucor corymbifer. ^ 120—122. Schematische Darstellung der Sporen (Konidien-)träger einiger Schimmelpilze (nach Lehmann). „ 123. Monilia Candida Cnach Lehmann). ^ 124. Trichophyton tonsurans (nach Lehmann). ^ 125, Oidium lactis. ^ 126. Saccharomyces cerevisiae. „ 127. Eine Amöbe in zwei verschiedenen Momenten des Ilerumkriecheus (nach Lehmann). ^ 128. a) Coccidium oviforrae aus der Leber des Kaninchens; b) Coccidium aus dem Darm der Maus (nach Leukart). „ 129. Malaria-Plasmodien (nach Seifert-Müller). ^ 130. Miescher'scher Schlauch (nach Leukart). „ 131. Kopf von Taenia soliura (nach Heller). ^ 132. Häkchen von Taenia solium (nach Heller). ^ 133. Glied von Taenia solium (nach Seifert-Müller). „ 134. Schematischer Schnitt durch eine Cysticercusblase, an welcher der Bandwurm- körper sprosst (nach Fleischmann). ^ 135. Ei von Taenia solium (nach Seifert-Müller), ^ 135a. Schema des Wirtswechsels von Taenia solium (nach Bollinger). „ 136. Schweinefleisch mit Finnen (nach Heller), ^ 137. Taenia saginata (medio-canellata) (nach Heller). „ 138. Glied von Taenia saginata (nach Seifert-Müller). ^ 138a. Schema des Wirtswechsels von Taenia saginata (nach Bollinger). ^ 139. a) Brutkapsel eines Echinokokkus mit Bandwurmköpfeu; b) Echinokokkenskolex eingestülpt (nach Heller). „ 139a. Schema des WirtsAvechsels von Echinococcus (nach Bollinger). „ 140. a) Kopf von Bothriocephalus latus von der Seite ; b) von der Fläche (nach Heller). „ 141. Glieder von Bothriocephalus latus (nach Seifert-Müller). y, 141a. Ei von Bothriocephalus latus (nach Seifert-Müller). ^ 141b. Schema des Wirtswechsels von Bothriocephalus (nach Bollinger). „ 142. a) Distomum hepaticum (nach Lehmann); b) Ei von Distomum hepaticum (nach Seifert-Müller). y, 143. Ei von Ascaris lumbricoides (nach Seifert-Müller), ^ 144. a) Oxyuris vermicularis (nach Fleischer) ; b) Ei von Oxyuris vermicularis (nach Seifert-^Iüller; c) Oxyuris vermicularis (nach Fleischer). „ 145. a) Achylostonium duodenale (nach Fleischer); b) Ei von Achylostomum duodenale (nach Seifert-Müller). .„ 146. a) Triehocephalus disi)ar (nach Heller); b) Ei von Trichocephalus dispar (nach Seifert-Müller). „ 147. a) Eingekapselte Muskeltrichine (nach Lehmann); b) junge Muskeltrichinen (nach Heller). ^ 147a. Schema des Wirtswechsels von Trichina spiralis (nach Bollinger). „ 148. Poikilocytose (nach Quinke). y, 149. Lymphatische Leukämie (nach Bieder). „ 150. Gemischte Leukämie (nach Rieder). ^ 150a. Nekrose von Muskelfasern mit Bildung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall. ^ 150b. Braune Atrophie (Pigmentatrophie) von Herzmuskelfasern. „ 150c. Fettige Degeneration von Herzmuskelfasern. T, 151. Schnitt aus einem fettig degenerierten Herzmuskel. ^ 151a. Querschnitt durch die Wand des rechten Ventrikels bei Adipositas cordis. ^ 152. Eudocarditis verrucosa der Aortenklappen. ^ 153. Endokarditische Efflorescenz auf einer Aortenklappe.Figuren Verzeichnis. XXII Fig. 154. Eand der in Fig. 153 abgebildeten Efflorescenz. 154a. Periearditis fibrinosa. „ 154b. Grauulationsgewebe ans einer Auflagerung anf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa. „ 155. Chronische Myokarditis. 156. Tuberkulöse Perikarditis. „ 157. Verfettung der Intimazellen der Aorta. „ 158. Atheromatose der Arteria niesenterica. „ 159. Organisation eines Thrombus in einer Vene. „ 160. Kanalisierter alter Thrombus. „ 161. Tuberkulöse Arteriitis. „ 162. Arteriitis syphilitica (nach Obermeier), „ 163. Miliar-Aneurysmen an einer Hirnarterie (nach Loevvenfeld). „ 164. Dissecierende Aneurysmen an einer Hirnarterie (nach Loewenfeld). „ 165. Amyloide Degeneration des Retikulums einer Sagomilz. „ 166. Hochgradige Amyloiddegeneration in einem Milzfollikel. „ 167. Zellen aus der Milz bei akuter hyperiilastischer Splenitis. „ 167a. Kroup der Trachea. „ 168. Tuberkulöses Schleimhautgeschwür aus der Trachea; Querschnitt durch die Trachealwand. „ 169. Grosses Fibringerinnsel bei kroupöser Pneumonie (nach Kaatzer). „ 170. Curschmann'sche Spiralen (nach v. Leyden). „ 171. Astlimakrystalle aus Sputum (nach v. Leyden. „ 171a. Struma colloides. ^ 172, Schnitt durch eine normale Lunge. „ 173. Emphysem der Lunge. „ 174. Braune Induration der Lunge. „ 174a. Hämorrhagischer Infarkt der Lunge. „ 175. Kroupöse Pneumonie. „ 176. Katarrhalische Pneumonie. „ 177. Katarrhalische Pneumonie mit Atelektase und Induration. „ 178. Induration der Lunge durch Kalkstaub: Chalikosis. „ 179. Akute Miliartuberkulose der Lunge. „ 180. Stück einer tuberkulösen Lunge mit käsiger Bronchitis und knotiger Broncho- pneumonie. „ 181. Bronchopneumonia nodosa. ^ 182. Bronchopneumonische Herde. „ 183. Käsige Bronchitis mit fibröser Peribronchitis. „ 184. Peribronchitis nodosa (Lymphangitis nodosa). „ 185. Peribronchitischer Herd (Tuberkel) im Lungengewebe. „ 186. Peribronchitis nodosa (Lymphangitis peribronchialis nodosa). „ 187. Lobuläre käsige Pneumonie. „ 187a. Tuberkulöse Pneumonie, p 188. Käsige Pneumonie. „ 189. Gallertige Hepatisation. y, 190. Kollapsinduration in der Umgebung kleiner, knotiger tuberkulöser Herde. ^ 191. Wand einer tuberkulösen Kaverne. ^ 192. Fibrös verdickte Pleura mit miliaren Tuberkeln. „ 193, Diphtherische Tonsillitis. „ 193a. Chronischer Katarrh des Magens (Gastritis granulosa). „ 193b. Diphtherie des Dickdarms infolge von Sublimatvergiftnng. „ 194. Dysenterie mit Geschwürsbildung nnd polypös geschwellten Schleindiautresten, ^ 195. Typhöser Darm (2. Woche). „ 196. Tuberkulöses Darmgeschwür. „ 197. Grobschematische Darstellung des Verhältnisses zwischen schrägem (äusserem) und geradem (innerem) Leistenbruche (nach Graser). y, 198. Schnitt durch den Arcus cruralis (nach Graser). „ 199. Schematischer Sagittalschnitt senkrecht anf die Pachtung des Leistcnkanals durch Schambein, Banchdecken und oberen Teil der Schenkelregion (nach Graser). „ 200. Schematischer Durchschnitt (annähernd sagittal) durch eine typische Schenkelhernie „ 201. Querschnitt durch das Abdomen (nach Hildebrand). „ 202. Knotenbildung zwischen der Flexura recti und einer Dünndarmschlinge (nach Koenig). ,, 203. Schema der Invagination. „ 204. Invagination des Dünndarraes. „ 205. Anus praeternaturalis nach Scarpa. „ 206. Eine Stelle aus der Schnittfläche einer Muskatnussleber bei Lupenvergrösserung. „ 207. Atrophische indurierte Muskatnussleber. „ 208. Leberzellen in trüber Schwellung.XXIII Figuren Verzeichnis. Fig. 209. P'ottiufiltration der Leber. „ 209a. Leberzellen im Zustande der Verfettung. „ 210. Aniyloiddegeneration der Leber. „ 211. Atrophische Lebercirrhose (interstitielle Hepatitis). ^ 211a. Interstitielle Hepatitis. „ 212. Käsige Gumniiknoten der Leber, „ 213. Syphilitische Lebercirrhose. „ 213a. Aus einem frischen anämischen Infarkt der Niere. „ 214. Embolische Narbe der Niere. ^ 214a. Trübe Schwellung der Nierenepithelien. „ 215. Fettdegeueration der Niere. p 216. Akute parenchymatöse Nephritis. ^ 217. Parenchymatöse hämorrhagische Nephritis mit stai'ker desquamativer Glomerulitis. „ 218. Harncylioder. ^ 219. Amyloiddegeneration der Niere. „ 220. Chronische interstitielle Nephritis. „ 221. Chronische interstitielle Nephritis. „ 222, In Verödung begriffener Glomerulus. „ 223. Einwuchern von Bindegewebe in den Kapselraum eines Glomerulus). „ 224. Käsige tuberkulöse Nephritis papillaris. „ 225. Epithelien der Blase und der Ureteren sowie des Nierenbeckens (nach Seifert-Müller). „ 226. Grawitz'scher Tumor (Struma lipomatodes aberrans renis). „ 227. Schema zweier Hirnwindungen. ^ 228. Hirnrinde, schematisiert (nach Böhui-DavidofFj. „ 228A. Horizontalschnitt durch das Gehirn. 228B. Vierhügel und Hirnschenkel. „ 228C. Pons (Frontalschnitt). ^ 228D. Medulla oblongata (unterer Teil). „ 228E. Schema der wichtigsten spinalen Leitungsbahnen und ihrer Verbindung mit dem Gehirn. „ 229. Aufsteigende und absteigende sekundäre Degeneration des Rückenmarks nach Querschnittsläsion (Erweichungsherd) desselben. ,, 230. Schnitt aus dem degenerierten Hinterstrang bei Tabes dorsalis. „ 231. Tabes dorsalis. „ 232. Zupfpräparat aus einem ca. 8 Tage alten Erweichungsherde im Gehirn. „ 233. Multiple Sklerose. „ 234. Hydromyelie. „ 234a. Konglomerattuberkel des Gehirns. „ 235. Gummöse Meningitis und Encephalitis (nach Obermeier). „ 236. Schema der Rückenmarkskompression bei Wivbelkaries (nach Strümpel). „ 237. Ödem des Rückenmarks („Kompressionsmyelitis"). „ 238. Schnitt durch die Rinde eines hochgradig osteomalacischen Femur. „ 239. Gitterfiguren bei halisterischen Knochenschwund (nach v. Heckinghausen). „ 240. Seitlich zusammengeknicktes (osteomalacisches) Becken mit Skoliose der Wirbel- säule. „ 241. Schema der Kallusbildung und Frakturheilung. „ 242. Eine Stelle des Präparates Fig. 241 bei starker Vergrösserung. „ 243. Knochenbälkehen mit perforierenden Kanälen. „ 243a. Sklerose der Markhöhle nach Osteomyelitis. „ 243b. Eiterige Osteomyelitis mit Nekrose (Sequesterbildung) und Osteophytenbilduug. ^ 244. Osteoporose des Schädeldaches. „ 245. Osteosklerose des Schädeldaches. „ 246. Tubeikulöse Karies eines Wirbelkörpers, „ 247. Tuberkulöse Karies "der Handwurzelknochen. „ 248. Osteochondritis syphilitica. „ 249. Normale Epii^hysengrenze. 250. Querschnitt durch eine rhachitische Rippe. „ 251. A Durchschnitt durch die Epiphysengrenze einer normalen Rippe. B. bei Rhachitis. „ 252. Längsschnitt durch die Epiphysengrenze einer Rippe bei Rhachitis. p 253. Arthritis deformans (am Femur). „ 253 a. Nekrose von Muskelfasern mit Bildung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall. ^ 254. Muskelfasern in einfacher Atrophie. „ 255. Atrophie eines Muskels mit starker Vermehrung der Muskelkerne. „ 255a. Atrophie eines Muskels mit Lipomatose. „ 256. Dermoidcyste des Ovariums (nach Veit). „ 257. Dermoidcystom des Eierstockes (aufgeschnitten) (nach Pfannenstiel). „ 258. TIterusschleimhaut (nach Amann.)XXIV Figuren Verzeichnis. Fig. 259. „ 260. V 261. ^ 262. „ 263. r, 264. „ 265. „ 266. . 267. r, 268. . 269. . 270. . 271. Cystische Drüsendegeneration der Uterusschleimhaut. Querschnitt durch den Uterus (nach Amann.) Endometritis corporis. Hypertrophie der Drüsen (nach Amann). Hyperplasia mucosae uteri (nach Amann). Atrophierende Endometritis (nach Doederlein). Decidua menstrualis bei Dysmenorrhoea membranacea (nach Amann). Cervixschleirahaut (nach Amann). Ektropium und Erosionsbildung (nach Amann). Endometritis cervicalis (Erosion in Heilung) (nach Amann). Decidua bei regulärer Gravidität (nach Amann). Syncytioma malignum des Uterus (nach Amann). Chronische Colpitis (nach Veit). Papillom (spitzes Condylom). Lupus hypertrophicus. — Atypische Epithelwucherung.ALLGEMEINER TEIL.Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 1 Einleitung. Unter Krankheit verstehen wh* einen Zustand, in welchem die Lebens- äusserungen des Organismus vom normalen Typus abweichen; die Lehre von der Krankheit ist die Pathologie. Bei einem Teil der pathologischen Zustände können wir an den Organen, welche die abnorme Leistung aufweisen, keinerlei anatomische Veränderung erkennen, weder in der äusseren Beschaffenheit noch in der histologischen Struktur, noch auch sind Abnormitäten in der Verteilung der Körperflüssigkeiten, des Blutes und der Lymphe, in dem Grad nachzuweisen, dass dieselben den ganzen Symptomenkomplex in genügender Weise erklären könnten. Zu diesen, für unsere Begriffe rein funktionellen Störungen gehören z. B. manche Erkrankungen des Nervensystems, wie die eigentlichen Neurosen, Neurasthenie und Hysterie, desgleichen viele psychische Affektionen. Bei einer grossen Reihe krankhafter Zustände dagegen finden wir Ver- änderungen in der anatomischen Struktur, die es ohne weiteres erklär- lich machen, dass die Funktion des Organs beeinträchtigt oder eine von der physiologischen abweichende sein muss; oder es finden sich doch abnorme Zu- stände der Blutfülle oder Lymphcirkulation, die oft genug von sekundären Organ- veränderungen gefolgt sind. Diese Organ Veränderungen bilden das Objekt der pathologischen Ana- tomie, welche wie die normale, zunächst auf Beschreibung und Erkenntnis der Formen basiert. Die Geschichte der Medizin lehrt aber, dass mit fort- schreitender Vervollkommnung der Untersuchungsmethoden das Gebiet der rein funktionellen Störungen immer kleiner wird und dass jetzt bei vielen Krank- heiten, für die man früher keine anatomische Grundlage kannte, Mikroskop und mikroskopische Methoden eine solche gefunden haben, dass mit anderen Worten das Gebiet der eigentlichen pathologischen Anatomie in fortwährendem AVachs- tum begriffen ist. Insoferne die Pathologie die Lehre von der Krankheit ist und auch als pathologische Physiologie bezeichnet werden kann, da ja die krank- haften Erscheinungen nichts anderes, als vom normalen Typus abweichende Lebens- vorgänge sind, ist die pathologische Anatomie ein Teil dieser Wissenschaft und neben Physik und Chemie ebenso deren unmittelbare Grundlage, wie die Normal- Anatomie für die Physiologie. Ein wesentlich praktisches Bedürfnis hat sie als eigene Disziplin abgegrenzt, welche aber dennoch mit allen anderen Zweigen der Medizin in engster Fühlung steht und stehen muss. Es ist an sich ohne weiteres klar, dass ihr Bestreben, die Feststellung des pathologischen Thatbestandes, allein das Verständnis der Krankheitssymptome ermöglichtEinleitung. 2 und mithin auch für die klinische Medizin, Diagnose wie rationelle Therapie, die wichtigste Grundlage abgiebt. Die spezielle pathologische Anatomie befasst sich mit den Struktur- veränderungen, welche die einzelnen Organe in krankhaften Zuständen erleiden, sie erklärt sowohl den Ausfall der physiologischen Leistungen, als die abnorme Funktion bei qualitativer Veränderung der zelligen Elemente. Aus der Er- kenntnis der verschiedenen Organ Veränderungen lassen sich allgemeine Ge- setze abstrahieren, die für alle Organe, für sämtliche Gewebe gelten und diesen mehr zusammenfassenden Teil unserer Wissenschaft bezeichnet man als allge- meine pathologische Anatomie. Es ist klar, dass eine zusammenfassende und verallgemeinernde Beschreibung der anatomischen Veränderungen sehr viel- fach das Gebiet der pathologischen Physiologie oder allgemeinen Pathologie streift, ja von demselben überhaupt nicht abgegrenzt werden kann. Dass eine allgemeine, die pathologischen Veränderungen der einzelnen Organ- gewebe unter gemeinsamen Gesichtspunkten zusammenfassende Darstellung über- haupt möglich ist, beruht auf der allen Körperteilen gemeinsamen Zu- sammensetzung aus Zellen oder deren Derivaten. Auch die Fasern des Bindegewebes, der Muskeln und Nerven sind Abkömmlinge von Zellen, und Blut und Lymphe können als zellhaltige Gewebe mit flüssiger Intercellular- substanz bezeichnet werden. Die zelligen Elemente, diese Bausteine des Körpers, sind die eigentlichen Träger der Lebenserscheinungen, der normalen wie der krankhaften, und aus der Summe der Zellveränderungen setzt jene (funktionelle oder anatomische) Organ Veränderung sich zusammen, als deren Ausdruck die Krankheit sich uns darstellt. Die Störungen des Zellenlebens können sich nach dreierlei Hinsicht einstellen: in der Ernährung der Einzelelemente, der Funk- tion und der Zellbildung, welch letztere dem physiologischen Aufbau, wie dem Ersatz zu Grunde gegangener Elemente dient. Ein pathologischer Zustand kann nun in einer Verminderung oder einer Steigerung dieser Lebensäusserungen bestehen, d. h. sich wie das normale Wachstum in aufsteigender oder wie die senile Involution in absteigender Richtung bewegen. Wir unterscheiden demnach zunächst zwei grosse Gruppen stö>migen^ Krankheitserscheinungen: die regressiven oder rückgängigen und die Progressive progressiven, von welchen erst er e eine Minderleistung, letztere eine Mehr- storungen. igig^ung dcs Zellenlebens aufweisen; nur dass es sich nicht um eine einfache Minderung, noch eine einfache Steigerung desselben zu handeln braucht, wie bei den angefühlten physiologischen Vorgängen, sondern dass bei vielen, ja den meisten derselben auch qualitative Abweichungen des Organ- und Zellen- lebens einer gleichfalls qualitativ veränderten anatomischen Beschaffenheit der Teile entsprechen. Regressive Vorgänge können auch an einzelnen Teilen zum Absterben derselben führen; ebenso folgt ein solches auch direkt auf manche äussere Einwirkungen; diesen lokalen Gewebstod bezeichnet man als Nekrose. Die einzelnen Teile des Körpers sind in ihrer Zellthätigkeit abhängig von der Ernährung, welche durch die Blutzufuhr und den Kontakt mit der Lymphe bewirkt wird. Störungen in der Verteilung dieser Körperflüssigkeiten, iSions Cirkniationsstörungen, bilden daher eine besondere Gruppe von krankhaften Störungen. Zuständen, welche ohne weiteres eine Funktionsverminderung oder einen Funk- tionsausfall, und bei längerer Dauer auch Strukturveränderungen zur Folge haben können. Man denke nur an die Bewusstseinsstörungen, die schon durch vorüber- gehende Anämie des Gehirns verursacht werden, oder die Erweichungsherde, die durch Absterben einzelner Hirnbezirke bei dauernder Anämie derselben zur Ent- stehung kommen. Wegen seiner allgemeinen Bedeutung für alle Organe stellen wir das Kapitel über Cirkulationsstörungen den bisher genannten voran.3 Einleitung. Wie der Organismus zur Zeit des extrauterinen Lebens, so ist auch der Fötus den verschiedensten krankmachenden Schädlichkeiten ausgesetzt; es giebt wahre Fötalkrankheiten, welche denen des späteren Lebens gleichen, die aber, da sie den in Entwickelung begriffenen Organismus betreffen, bedeutendere Form Veränderungen verursachen können. Vor allem aber sind es im fötalen Leben die Störungen in der Keimentwickelung, welche teils auf mecha- nische Weise entstehen, teils als innere Krankheitsanlagen ererbt werden, oder spontan, ohne nachweisbaren Grund zu stände kommen und die formative Thätig- keit der Elemente beeinflussen. Auf diese Weise entstehen die meisten eigent- liehen Missbilduiigeii, die Missgeburten. biidungen. Mangelhafte Ausbildung eines physiologischen Bestandteiles des Körpers oder völhges Fehlen eines solchen bezeichnet man als Bil dungshemmung — mag nun dieselbe in einer wirklichen mechanischen Hemmung oder in inneren Anlagen begründet sein. Bleibt im Laufe der Entwickelung die embryonale Anlage eines Teiles, beispielsweise der einen Niere oder des Gehirns, überhaupt aus, so spricht man von Agenesie, geht der angelegte Teil aus irgend einer Ursache frühzeitig wieder völlig zu Grunde, von Aplasie desselben. Ist die Hemmung nur eine partielle, so entsteht der als Hypoplasie bezeichnete Zustand, in welchem das betreffende Organ sich nicht zur normalen Grösse, oft auch nur in rudimentärer und missbildeter Form entwickelt. Das Eintreten einer Hypoplasie ist nicht an die Zeit des fötalen Lebens gebunden, sondern ebensogut auch während der Wachstumsperiode des extrauterinen Lebens möghch, wenn ein Organ auf einer gewissen Entwickelungsstufe dieser Periode stehen bleibt, z. B. der Uterus zur Zeit der Pubertät nicht das um diese Periode physiologisch eintretende stärkere Wachstum eingeht, sondern nicht mehr, oder nicht in entsprechendem Grade an Masse zunimmt. Zu solchen Hemmungen der Entwickelung kann der Grund schon im embryonalen Leben gelegt, z. B. ererbt sein, oder in einer mangelhaften Ausbildung eines Gefässbezirkes bestehen, welche die für eine ge- hörige Entwickelung notwendige Blutzufuhr nicht gestattet; oder endlich die Ursache der Hypoplasie ist erst in der Wachstumsperiode erworben. Wie die Bildungshemmung, so können auch regressive oder progres- sive Prozesse der verschiedensten Art in die Entwickelung des Organismus störend eingreifen, sowohl während des embryonalen Lebens wie in der späteren Wachstumsperiode. Das Wesen der anatomischen Veränderungen, welche einem als Krankheit sich äussernden abnormen Zustand zu Grunde liegen und deren Ent- wickelung aus der normalen Gewebsstruktur, mit anderen Worten, die Fragen nach Befund und Pathogenese sind die ersten, welche der pathologisch- anatomischen Forschung vorgelegt werden und deren befriedigende Beantwortung die Art einer Krankheit und ihren Symptomenkomplex nach der morphologischen Seite hin erklären. Jedes Ergebnis irgend eines Zweiges menschlicher Forschung legt wieder neue Fragen vor, weil jede gelungene Erkenntnis nur ein Ghed in der Kette der Erscheinungen betrifft, deren vollkommenes Verstehen bis zur Grundursache des Lebens zurückführen müsste; so entsteht auch nach Feststellung der Ver- änderungen, welche einen krankhaften Zustand verursachen, die weitere Frage, wodurch denn diese Veränderungen der Struktur ihrerseits veranlasst sein mögen: Ätiologie, die Frage nach den Krankheitsursachen. Dass die m.annigfachen äusseren Einflüsse, welchen der Organismus unterworfen ist, eine Schädigung desselben veranlassen können, liegt nahe und diese Annahme hat zur Aufstellung der sogenannten äusseren Krankheitsursachen geführt. Dass es namentlich 1*4 Einleitung. auch Krankheiten giebt, welche unter Einwirkung anderer, meist mikroskopisch kleiner Lebewesen entstehen, und die man als eine Form des Kampfes ums Dasein auffassen kann, wurde schon vor langer Zeit hypothetisch angenommen, und namentlich in den letzten Jahrzehnten thatsächlich begründet. Gerade nach dieser Richtung hat die ätiologische Forschung einen ungeahnten Aufschwung genommen und für eine grössere Anzahl von Krankheitsbildern eine äussere Ur- sache festgestellt. Lässt sich für eine Krankheit der Nachweis einer bestimmten äusseren Ursache führen, so ist damit unsere Erkenntnis ihrer Ätiologie wesenthch ge- fördert, aber noch nicht abgeschlossen und noch weniger ist das Wesen der Krankheit damit schon klar gelegt. Denn diese ist nicht einfach gleich zu setzen mit der Wirkung irgend eines Agens, beispielsweise mit den Lebensäusserungen eines parasitären Krankheitserregers; das äussere Agens ist nicht „Causa efficiens aller jener Folgeerscheinungen", die im Körper nach seiner Einwirkung auftreten, sondern die Krankheit ist der ver- änderte Zustand des Körpers, welcher von der Art und Weise abhängt, wie der betroffene Organismus auf die Einwirkung eines Agens reagiert. Daher kann auch die Wirkung der äusseren Agentien eine verschiedenartige sein und ist nicht nur abhängig von äusseren Bedingungen, sondern vor allem auch von gewissen inneren Einrichtungen des Körpers; ganz verschieden- artige Einflüsse können unter Umständen die gleichen Krankheits-Prozesse veranlassen und das nämliche Agens kann in verscliiedenen Fällen ganz ungleiche Erscheinungen auslösen. Neben den äusseren Krankheitsursachen kommen also auch innere, im Körj^er selbst begründete in Betracht, welchen es zugeschrieben werden muss, dass die Wirkung der ersteren nicht nur von deren Eigentümlichkeiten allein abhängt. Man bezeichnet die inneren Krank- heitsursachen auch als Krankheitsanlagen. Dass solche auch selbständig Parasiten, ohne äusseren Anstoss, Krankheiten hervorbringen, lehren z. B. die vererbten Entwickelungsstörungen. Die äusseren Krankheitsursachen sind so mannigfaltig, wie die auf den Organismus zur Wirkung kommenden Einflüsse überhaupt und lassen sich weder nach ihrem Charakter, noch nach ihrer Wirkung in systematisch geordnete Gruppen zusammenfassen. Nur die organisierten Krankheitserreger, die als Parasiten an höher organisierten Wesen leben, sind Gegenstand morphologischer Untersuchung. Wir fassen daher dieselben in einem eigenen Kapitel zusammen. Gegenüber den äusseren Ursachen tritt bei den meisten Krankheiten die innere Anlage, die „Disposition" scheinbar in den Hintergrund, w^eil wir die ersteren vielfach in konkreter Form vor uns sehen, die letztere aber nur indirekt aus dem in verschiedenen Fällen wechselnden Verhalten des Organismus er- schliessen können. Das eigenthche Wesen der Krankheit besteht aber in den abnormen Äusserungen des Zellen lebe ns und alle ätiologischen Ergebnisse machen uns nur mit Momenten bekannt, welche zu jenen den Anstoss geben. Deshalb kann auch die Frage nach dem Wesen einer Krankheit nur durch das Studium der Zellveränderungen wirklich gelöst werden. Die Cellularpathologie bleibt auch nach den grossartigen ätiologischen Errungenschaften der letzten Jahrzehnte die Grundlage pathologischer Forschung. Lnmer haben jene Resultate ihrem Rahmen sich eingefügt, haben scheinbare Widersprüche bei ihrer Lösung zu ihr zurückgeführt, nie aber dieselbe erschüttert. Bevor wir auf das Gebiet der pathologisch-anatomischen Veränderungen eingehen, müssen wir die Erscheinungen besprechen, welche sich mit dem Tode5 Einleitung. des ganzen Organismus einstellen und zum Teil als Signa mortis mi dem- selben auftreten. Die Erkaltung des Körpers, Al^or mortis, ist in Bezug auf die Zeit nfortil ihres Eintretens wesentlich von der Temperatur der Umgebung abhängig; es kann bis zu 24 Stunden dauern bis die Leiche die Temperatur derselben ange- nommen hat. Der Temperaturherabsetzung geht bekannthch eine kurz dauernde Erhöhung der Temperatur nach dem Tode voraus. Die Todeiistarre, Rig-or mortis, wird auf eine (vorübergehende) Gerinnung mStis. des Muskel - Eiweisses (Myosin) zurückgeführt. Meistens tritt sie 4—12 Stunden nach dem Tode ein; sie beginnt an den Unterkiefermuskeln, den Muskeln des Halses und des Nackens, um von da nach abwärts zu steigen und löst sich nach einer Dauer von ungefähr 24—48 Stunden in der nämlichen Reihenfolge. Nach unmittelbar dem Tode vorausgegangener starker Muskelanstrengung pflegt die Totenstarre sehr rasch einzutreten und fixiert dadurch manchmal noch bestimmte, im Moment des Todes vorhandene Stellungen des Körpers und der Extremitäten; in anderen Fällen stellt die Totenstarre sich erst spät, 12—24 Stunden nach dem Tode ein. Die Blut Verteilung im Körper weicht mit dem Eintritt des Todes mehrfach von jener während des Lebens ab. Auf dieselbe wirken dreierlei Ein- flüsse ein: 1. Die beim Tod eintretende energische Kontraktion der Arterien, durch welche fast alles Blut aus denselben in die Kapillaren und die Venen getrieben wird. Die Ursache dieser Kontraktion ist die mit dem Aufhören der Herzthätigkeit gesetzte Venosität des Blutes, durch welche das vasomotorische Centrum in der Medulla oblongata gereizt wird und durch Er- regung der Vasokonstriktoren die Arterien ad maximum kontrahiert. Man findet daher die Arterien an der Leiche regelmässig fast leer; wahrscheinlich beteiligt sich auch die Totenstarre, welche an den glatten Muskelfasern der Gefässe ebenso wie an der Muskulatur des Herzens eintritt, am Zustandekommen dieser Kontraktion. 2. Die postmortale Senkung des Blutes — soweit dasselbe noch flüssig geblieben ist —, wodurch einerseits Hypostasen in den inneren Organen, andererseits die sogenannten Totenflecken entstehen. Erstere machen sich besonders an den Lungen geltend, wo bei Rückenlage der Leiche das Blut sich in die hinteren Abschnitte senkt; ferner am Gehirn, wo, bei gleicher Lage, konstant der hintere Teil starke Füllung der meningealen Venen auf- weist. Auch im Magendarmkanal pflegen an der Leiche mehr oder minder zahlreiche, hypostatische Venenfüllungen sichtbar zu sein, die in der Schleim- haut desselben als dunkelrote, bei genauem Besehen in feine Verästelungen sich auflösende Flecken erscheinen. Die Totenflecken, Livores, beruhen zum Teil ebenfalls auf Blut- Toten- flecken. Senkung, zum anderen Teil auf Diffusion des Blutfarbstoffes in die Umgebung. Im ersteren Falle lässt sich durch Druck die Röte zum Verschwinden bringen, im letzteren nicht. Sie treten zuerst am Rücken, überhaupt den tiefliegenden Teilen, in der Regel nach 3—4 Stunden auf. 3. Erfolgt der Tod durch Herzlähmung, so steht der linke Ventrikel in Diastole still und ist also prall mit Blut gefüllt. Mit dem Eintreten der Totenstarre des Herzmuskels und der mit ihr verbundenen Kontraktion treibt der linke Ventrikel das in ihm enthaltene Blut in die Aorta und den Vorhof, so dass er selbst leer gefunden wird; jener Vorgang bleibt nur dann aus, wenn hochgradige Veränderungen der Muskulatur vorhanden waren. Den rechten Ventrikel trifft man gemäss seiner dünnen Wand und damit geringeren Kraft der Kontraktion meist mehr oder weniger mit Blut gefüllt an.Einleitung. 6 Oerinnuug des Blutes. Cornea. Fäulnis. Das im Herzen und den grossen Gefässen befindliche Blut erleidet nach dem Tode, zum Teil schon während der Agone, in der Regel eine Gerinnung. Man unterscheidet zweierlei Gerinnsel: die schwarzroten Cruorg'eriniisel, welche in ihrer Beschaffenheit dem Blutkuchen des extravaskulär gerinnenden Blutes gleichen und die Speckg^erinnsel, Faserstoffgeriimsel oder Fibring-erinusel. Letztere bilden sich vorzugsweise bei länger dauernder Agone, wo die Herz- thätigkeit sehr allmählich erlahmt und entstehen dadurch, dass die roten Blut- körperchen noch fortbewegt werden und so eine Scheidung derselben von den übrigen Blutbestandteilen stattfindet, welch letztere nun an der Wand anhaftende weisse Faserstoffgerinnsel bilden. Mangelnde oder fehlende Gerinnbarkeit des Blutes findet sich beim Erstickuags- tode, ferner bei gewissen Vergiftungen, bei hydropischer Beschaffenheit des Blutes, endlich bei septischen und pyämischen Erkrankungen. Die Cornea wird einige Zeit nach dem Tode trüb und sinkt, wenn die Lider nicht geschlossen wurden, infolge von Wasserverdunstung am Bulbus ein. In diesem Falle zeigen sich am freiliegenden Teile des Auges auch Vertrock- n u n g s e r s c h e i n u n g e n. Von den eigentlichen Leichenerscheinungen zu unterscheiden sind jene der eintretenden Fäulnis; zu ihnen gehören der Leichen gerne h, die grünlich bis schmutzig-braune Verfärbung der Haut, welche gewöhnlich zuerst an den Bauchdecken eintritt, Gasbildung im Gewebe, Blasenbildung unter der Epidermis und in inneren Organen, Auftreten von Schaum im Blut. Ver- Kadaver Öse Veränderungen des Blutfarbstoffes. Nach dem Tode findet ^dfs^Bki^-" ^^'^^ allmähliche Lösung des Blutfarbstoffes und Auslaugung desselben aus den roten farbstoffes. Blutkörperchen statt, wodurch das Gewebe mit intensiv roter Farbe gleichmässig oder fleckig imbibiert wird. Man kann das sehr häufig an der Gefässintima und den Herzklappen beobachten und muss sich hüten, die rote Imbibition mit einer Entzündungsröte dieser Teile zu verwechseln. Durch die Einwirkung von Schwefelwasserstoff kann die rote Farbe sich in eine schmutzig - grüne bis schwarze umwandeln, eine Verfärbung, welche namentlich am Magen-Darmkanal, sowie auf den dem Darm anliegenden Teilen von Leber, Milz und Nieren häufig zu beobachten ist. Auch körniges Blutpigme n t kann in der Leiche diese Farbe annehmen und dann grosse Ähnlichkeit mit Kohlenpigment erhalten; durch Ein- wirkenlassen von Schwefelsäure kann man unter dem Mikroskop leicht den Blutfarbstofi" erkennen, da dieser sich in ihr unter Rückkehr der rötlichen Farbe — bei langsamer Ein- wirkung unter Eintreten der für die GallenfarbstofFreaktion charakteristischen Farbennüancen (blau, grün, rosarot, gelb) — löst. Selbst- Am Ma^en, zum Teil auch am Ösophaorus kommt ferner noch die ka davor Öse Selbstverdauung der Wände in Betracht (s. Teil II. Kap. IV).Kapitel 1. Cirkulationsstörungen. A. Hyperämie und Anämie. Der lokale Blutgehalt eines Bezirkes wird durch Zufluss undAbfluss des Blutes reguhert. Die Grösse der Zufuhr ist abhängig: 1. von der Arbeit des Herzens, dessen verstärkte Aktion (nicht aber einfache Vermehrung der Herzkontraktionen) eine Erhöhung des arteriellen Blutdi'uckes und grössere Strömungsgeschwindigkeit zur Folge hat, vorausgesetzt, dass nicht mechanische Hindernisse die Arbeit des Herzens erschweren und so die erhöhte Aktion desselben nur eine kompensatorische ist, deren Nutzeffekt in Überwindung der Widerstände aufgeht. 2. Von der Weite des Gefässlumens, mithin dem jeweihgen Kontraktionszustand der Arterien. Dieser letztere wird bestimmt: a) von einer Reihe lokaler Einflüsse, die bald eine Erregung, bald eine Erschlaffung der Gefässmuskulatur und im ersteren Falle eine Verengerung, im letzteren eine Erweiterung des Lumens bewirken und damit eine engere oder breitere Bahn dem zufliessenden Blute zur Verfügung stellen; b) von dem Einfluss der vaso- motorischen Nerven, die wieder teils Gefässerweiterer, teils Gefässver- engerer sind, — Vasodilatatoren und Vasokonstriktoren. Der Abfluss des Blutes aus einem Gefässbezirk ist abhängig von all den Momenten, welche den venösen Blutlauf beeinflussen; von der Stärke der Zufuhr, deren Zunahme unter physiologischen Verhältnissen auch einen ver- mehrten Abfluss mit sich bringt und als vis a tergo wirkt; von den Hilfs- momenten, welche die Strömung in den Venen unterstützen (Ansaugung des Blutes aus den Hohlvenen in die Vorkammern bei deren Diastole; negativer Druck im Thorax, Wirkung der Muskelkontraktionen) sowie von denjenigen Kräften, welche schon unter normalen Verhältnissen dem venösen Blutlauf entgegenwirken und von ihm überwunden werden müssen, wie die Wirkung der Schwere, welche namentlich an den peripheren, tiefliegenden Körperteilen zur Geltung kommt. Durch diese Einrichtungen wird unter physiologischen Verhältnissen der Blutgehalt reguliert und nach dem Bedarf eines Organes an Nährstoffen be- stimmt ; in Thätigkeit begriffene Organe sind blutreicher, während mit Abnahme der Funktion auch die Blutzufuhr sinkt. Unter sich wirken die regulierenden Einflüsse als Antagonisten und vermeiden dadurch excessive Schwankungen nach einer oder der anderen Richtung hin. Stärkere Kontraktion der Gefässmusku- latur hat eine darauffolgende Erschlaffung derselben und damit wieder einen Ausgleich in der Blutzufuhr zur Folge; auf starke Erweiterung folgt ebenso eine8 Kap. I. Cirkulationsstörungen. antagonistische Verengerung. Durch Störung dieser Regulation entstehen die Zu- stände der Hyperämie oder Blutüberfüllung und der Anämie oder des Blutmangels. Hyperämie. Hyperämie kann durch vermehrten Zufluss oder verminderten Abfluss des Blutes entstehen. Im ersteren Falle bezeichnet man sie als kon- gestive oder arterielle oder aktive Hyperämie oder Fluxion; das in ver- mehrter Menge anwesende Blut ist arterielles und verleiht dem betreffenden Teil die hochrote Farbe des sauerstoffhaltigen Blutes. Im letzteren Falle spricht man von passiver, venöser oder Stauungshyperämie, die dem hyperämischen Bezirk eine dunkelblaurote, cyanotische Farbe giebt, wie das venöse Blut sie aufweist. Kongestive Eine konffcstive Hyperämie entsteht überall da, wo eine Verminderuner Hyperämie. ... der Widerstände in irgend einem Teile des arterio-kapillaren Gefässsystems vorliegt; eine solche wird ihrerseits wieder durch Erweiterung der Gefäss- 1 u m i n a hervorgebracht. Daran können verschiedenartige Einflüsse Anteil haben: solche, die direkt auf die Gefässwand, und solche, die auf die vasomotorischen Nerven wirken. Direkte Ein- Durcli Erschlaffung der Gefässwand wirken Erhöhungen der Wirkung aut ^ <iit'^^^e^äss- Temperatur, mechanisches Streichen (z. B. an der äusseren Haut), ebenso viele chemische Agenden (manche derselben nach einem vorausgegangenen Stadium von Gefässkontraktion und Anämie). So entstehen gewisse Erytheme durch medikamentöse Einflüsse, andere durch Einwirkung bakterieller Infektionserreger. Kongestive Hyperämie entsteht zweitens bei plötzlicher Ab- nahme oder Aufhebung des äusseren, auf einem Gefässbezirk lastenden Sekundäre Druckcs. Eine solche sekundäre Fluxion findet sich z. B. am Peritoneum Fluxion. oder der Pleura nach plötzlicher Entleerung reichlicher Exsudatmengen und kann so stark werden, dass andere Teile hiedurch in einen Zustand hochgradiger Blut- leere geraten, und z. B. durch konsekutive Hirnanämie Ohnmächten sich ein- stellen. Wahrscheinlich ist die Erscheinung darauf zurückzuführen, dass bei lange dauerndem äusseren Druck die Gefässwände eine Schädigung in ihrer Elastizität und Kontraktilität erfahren, und nach Wegnahme desselben dem ein- strömenden Blut stark nachgeben. Hieher gehören auch die starken, oft von heftigen parenchymatösen Blutungen gefolgten sekundären Hyperämien, welche nach Lösung der Esmarch'schen Blutleere Gefahr drohen. Überhaupt schlägt ein heftiger Kontraktionszustand der Gefässmuskulatur gerne in den entgegen- gesetzten Zustand hochgradiger Erschlaffung um. vasomoto- Zur Hyperämie führende Störungen in der Thätigkeit der Vasomotoren ungen. Werden auf Lähmung der Gefässverengerer oder Reizung der Gefäss- erweiterer zurückgeführt. Die erstere wurde experimentell konstatiert durch Dm-chschneidung des gefässverengernde Fasern führenden Sympathicus; nach dessen Durchtrennung am Hals kann man beim Kaninchen Hyperämie und Rötung des einen Ohres neben Temperaturerhöhung und Verengerung der Pupille9 A. Hyperämie und Anämie. beobachten, während elektrische Reizung des oberen Halsganglions Kontraktion der Gefässe mit Verminderung der Blutzufuhr und Temperaturerniedrigung als Folge aufweist. Auch für den Menschen liegen analoge Beobachtungen nach Ver- letzungen, Entartung des Sympathicus durch Kompression seitens von Tumoren etc. vor. Vielleicht gehören auch die bei M o r b u s B a s e d o w i i auftretenden aktiven Kongestionen hieher. Reizung der Dilatatoren mit konsekutiver Hyperämie findet man bei gewissen Angioneurosen, wo vorübergehende, aber sich wieder- holende Hyperämien bestimmter Gefässbezirke zusammen mit sensiblen Reiz- erscheinungen sich einstellen. Als kollaterale Hyperämie bezeichnet man jene Formen von Blut- fülle, welche in der Umgebung anämisch gewordener Bezirke auftreten. Wird eine Arterie durch einen Thrombus oder eine Ligatur versperrt, so strömt das Blut in vermehrter Menge durch die Seitenäste in die Umgebung. Für dieses vermehrte Einströmen kann nicht etwa ein erhöhter Blutdruck proximal von der Sperrungsstelle verantwortlich gemacht werden, da ein solcher oft erst spät sich einstellt und jedenfalls durch Verteilung auf das ganze Gefässsystem bald wieder ausgeglichen werden muss. Wahrscheinlich sind hier noch vasomotorische, viel- leicht reflektorische Vorgänge mit im Spiel. Auf solche ist es vielleicht auch zurückzuführen, dass bei vielen kollateralen Hyperämien das Blut gerade jenen Organen zuströmt, welche eine vermehrte Arbeitsleistung zu bewältigen haben, z. B. nach Ligatur der einen Arteria renalis der entgegengesetzten Niere. Endlich ist noch zu erwähnen, dass bei plötzlich verstärkter Thätigkeit des ^nen^beV hypertrophischen Herzens, namentlich bei Herzvergrösserung infolge ^ye^a wahrer Plethora (d. h. einer einfachen Vermehrung der im übrigen normalen Blutmenge (vergl. II. Teil Kap. I.) nicht selten schon bei geringen Anlässen Erscheinungen von pulmonalen und cerebralen Hyperämien auftreten, welche zu schweren Funktionsstörungen Anlass geben können. Wie direkte Beobachtungen lehren, ist innerhalb kongestionierter Körper- teile der Blutstrom beschleunigt, und damit der Kontakt mit dem Gewebe ein kürzerer, so dass das Blut noch arteriell, mit hochroter Farbe, in die Venen gelangt. Zufolge der starken Injektion der Gefässe treten nun auch die kleineren derselben ieutlich hervor. Die pralle Füllung der Kapillargebiete verleiht dem hyperämischen Bezirk eine diffus rote Farbe. Durch die vermehrte Blutzufuhr wird die Temperatur derselben erhöht und sein Turgor vermehrt. Was die weiteren Folgezustände betrifft, so sind dieselben im allgemeinen von keiner besonderen Bedeutung, schon deshalb nicht, weil die unkomplizierte aktive Hyperämie in der Regel nur einen bald vorübergehenden Zustand dar- stellt. Dennoch kann derselbe unter Umständen durch Beeinträchtigung der Organfunktion gefahrdrohend werden, namentlich in Hirn und Lunge; ferner können Gefässe mit pathologisch veränderter Wand unter dem Einfluss der prallen Füllung zerreissen. Im allgemeinen führt die aktive Kongestion nicht zur Bildung von Ödemen, es scheint jedoch, als könne ihr eine Neigung zur Verstärkung der normalen Transsudation nicht abgesprochen werden. Da bei der Hyperämie eine Erweiterung der Gefässe stattfindet, so sollte man bei ihr eigentlich eine Verlangsamung des Blutstromes erwarten; indes ist zu bedenken, dass hier10 Kap. I. Cirkulationsstörungen. die Gesetze der Strömung in Kapillarröbren in Betracht kommen und dass nach diesen die Stromgeschwindigkeit innerhalb kapillarer Röhren proportional ist dem Quadrate des Durch- messers (Poiseuille); ausserdem kommen auch vielleicht noch die Verminderung der Wider- stände durch Eeibung und andere Momente mit in Rechnung. ifyperäSfe' passive, veiiöse oder Stauungsliyperämie entsteht durch vermin- derten Abfluss des Bhites. Selbstverständlich sind ihre Folgen verschieden, je nachdem der Abfluss vollkommen aufgehoben oder nur erschwert ist. Über die Cirkulationsveränderungen, die hiebei auftreten, hat vor allem das Experiment Aufschluss gegeben. Unter normalen Verhältnissen fliessen bekannthch inner- halb der kleineren Gefässe die roten Blutkörperchen vorzugsweise in der Mitte des Lumens, hier den sogenannten Achsenstrom bildend; an den äusseren Teilen strömt Blutplasma ohne rote Blutkörperchen und bildet hier die sogenannte plasmatische Randzone. Innerhalb letzterer bewegen sich auch vorzugs- weise die weissen Blutkörperchen und zwar in bedeutend langsamerem Tempo als die roten. Nur in den eigentlichen Kapillaren, deren Querschnitt nur für je ein Blutkörperchen Raum hat, fliessen die letzteren einzeln hinter einander durch. Wird nun der venöse Abfluss plötzlich vollkommen sistiert, wie man das z. B. beim Frosch durch Ligatur der Vena femoralis herstellen kann, so muss die erste Folge eine Drucksteigerung innerhalb des Stauungsbezirkes sein, da ja die unbehinderte arterielle Zufuhr immer noch neue Blutmengen gegen denselben andrängen lässt, und zwar steigt der Druck so lange, bis er die mittlere Höhe des Arteriendruckes erreicht hat. In den Gefässen des Stauungsbezirkes tritt zunächst eine Strom-Verlaugsamung, dann eine pulsierende Bewegung, end- lich bei jeder Diastole ein Zurückweichen des Blutes („mouvement de va et vient") ein. Mit der stärkeren Füllung der Gefässe schwindet in den Venen die plas- matische Randzone, indem die Blutkörperchen das Lumen völlig ausfüllen und also auch der Wand des Gefässes anliegen. Schliesslich legen sie sich innig aneinander und verkleben unter sich, sodass man ihre Grenzen nicht mehr unterscheiden kann und sie anscheinend homogene rote Blutcylinder dar- stellen, in welchen nur hie und da Leukocyten als ungefärbte Kugeln sichtbar hervortreten. Diesen Zustand bezeichnet man als venöse Stase ^). Mit der Druck- erhöhung nimmt auch die physiologisch vor sich gehende Transsudation, d. h. der Austritt flüssiger Blutbestandteile durch die Gefässwand erheblich zu; nach einiger Zeit werden auch emzelne, schhesslich zahlreichere, rote Blutkörperchen durch die Gefässwand hindurchgepresst, und zwar geschieht das da, wo an den Grenzen der einzelnen Endothelzellen des Kapillarrohrs stärkere Anhäufungen einer weichen Kittsubstanz vorhanden sind, welche bei praller Füllung des Kapillarlumens und Auseinanderweichen der Endothelzellen sich lockert und stellenweise Verbreiterungen aufweist, sogenannte Stigmata, die mit zähflüssiger Masse ausgefüllt sind und Blutkörperchen durchtreten lassen. Diesen Vorgang bezeichnet man als Diapedesis. Durch dieselbe wird also das Transsudat zu einem hämorrhagischen. Der Austritt der roten Blutkörperchen findet nur an Kapillaren und kleinen Venen, nicht aber aus kapillaren Arterien statt. 1) Vergl. Abbildung 2.A. Hyperämie und Anämie, 11 Vollständige, dauernde Aufhebung des venösen Abflusses ist gleich- bedeutend mit lokaler Asphyxie und Absterben (Nekrose) des Stauungsbezirkes, da kein neues Blut mehr zugeführt werden kann und damit der Gasaustausch mit den Geweben und deren Ernährung unmöglich wird. In den meisten praktisch vorkommenden Fällen venöser Hyperämie handelt es sich nicht um so vollständige Sistierung des Blutabflusses, sondern nur um eine mehr oder minder ausgeprägte Erschwerung desselben. In diesem Zu- stande kommt es zwar gleichfalls zu einer Drucksteigerung im Stauungs- gebiet, Dilatation seiner Gefässe mit leichter hämorrhagischer Transsudation, aber die schlimmste Folge der völligen Stauung, die Nekrose des Bezirkes, bleibt aus. Der Effekt ist dann der, dass Zufuhr und Abfuhr des Blutes sich wieder ins Gleichgewicht setzen, d. h. es strömt ebensoviel Blut durch die Arterien zu, wie durch die Venen abfliesst, während allerdings der Stauungsbezirk mit Blut überfüllt und der Druck in demselben erhöht bleibt. Die Ursache der venösen Stauung liegt in verschiedenen Vorgängen be- gründet. Es kann einmal direkt ein mechanisches Hindernis den Blutstrom henunen, es können zweitens Hindernisse in vermehrtem Masse zur Wirkung Direkte Hin kommen, die schon normalerweise dem Venenstrom entgegen stehen und unter Rückflusses, physiologischen Verhältnissen von demselben überwunden werden und drittens können eine oder mehrere der Hilfskräfte zu wirken aufhören, die unter physio- logischen Umständen den venösen Blutlauf unterstützen. Die beiden letzten Momente wirken weniger für sich allein, als sie unter sich oder mit denen der ersten Gruppe kombiniert, das Zustandekommen einer Stauung begünstigen. Was die ersten der genannten Ursachen betrifft, so können sie allge- Allgemeine meine oder lokale Stauungen hervorbringen; findet infolge von Herzschwäche ''^^^'^^'^^ eine unvollständige Entleerung der Ventrikel statt, so wird einerseits das Aorten- system weniger gefüllt und der Arteriendruck erniedrigt; anderseits kann das Blut zur Zeit der Diastole aus den Hohlveneii nicht in gehöriger Menge in den, während der Systole mangelhaft entleerten rechten Ventrikel einströmen, was eine Rückstauung desselben ins Venensystem und eine Drucksteigerung in dem letzteren zur Folge h^t. Aus der Herabsetzung des Druckes in den Arterien und der Druckerhöhung in den Venen resultiert eine Strom verlang- samung und Drucksteigerung in den Kapillaren. In ähnlicher Weise wirken unkompensierte Klappenfehler: solche des rechten Herzens, welche eine mangelhafte Entleerung des rechten Ventrikels oder Vorhofes zur Folge haben, bewirken direkt eine Rückstauung des Blutes in die Hohlvenen; linksseitige Klappenfehler, bei denen eine Anhäufung von Blut in der linken Kammer oder Vorkammer zustande kommt (näheres s. u. bei Hypertrophie des Herzens Kap. III. C), veranlassen ein Steigen des Druckes im Lungenkreislauf, während der Aortendruck sinkt. Der rechte Ventrikel findet mithin im Lungenkreislauf erhöhte Widerstände, und wenn er nicht oder nicht auf die Dauer die Kraft hat dieselben durch erhöhte Arbeits- leistung zu überwinden, so tritt eine stärkere Drucksteigerung auch im Gebiet12 Kap. I. CirkiilationsstöruDgen. der Hohlvenen und des peripheren Venensystems ein; es kommt zu allgemeinen Stauungserscheinungen, den sogenannten K o m p e n s a t i o n s s t ö r u n g e n. ^ung^durch' Die häufigste Quelle lokaler Stauung ist ein durch Verstopfung, Venen- Kompression oder sonst wie zustande kommender Verschluss PTÖsserer Venen; verschluss. ö ' indes muss auch nach Verlegung sehr grosser Venen nicht notwendig eine venöse Stauung zustande kommen, denn in den meisten Fällen verfügt der Blutstrom selbst dann, wenn mehrere Venenzweige undurchgängig werden sollten, über eine grössere Zahl von Abflusswegen, da auf eine Arterie in der Regel zwei oder mehr Venen treffen, welche durch zahlreiche Anastomosen mit einander verbunden zu sein pflegen. Die letzteren, welche dem Blut ein seitliches Ab- strömen ermöglichen, heissen Kollateralen, die Herstellung des seitlichen Abflusses, welche unter Erweiterung und stärkerer Füllung derselben geschieht, Kollateralkreislauf. Naturgemäss ist die Stauung um so mehr ausgesprochen, je weniger eine Vene kollaterale Abflusswege zur Seite hat. So findet man nach Unterbindung einzelner Extremitätenvenen, selbst grosser Äste, kaum eine starke Stauung oder dieselbe gleicht sich doch in kurzer Zeit wieder aus, während eine solche nach Verschluss der Pfortader sich in deren Wurzelgebiet (Magen, Darm, Milz) sehr intensiv zeigt, nach Verschluss der Vena spermatica zu einer Varicocele, nach solchem der Vena magna Galeni zu starker Stauung un Ge- hirn Veranlassung giebt. Eine vollständige, bis zur venösen Stase und Ge- websnekrose führende Stauung findet man an incarcerierten Hernien. Die venöse Stauung bleibt natürlich auch bei Verschluss der Venen aus, wenn gleichzeitig die arterielle Zufuhr entsprechend herabgesetzt wird, wenn z. B. auch die zuführenden Arterien eines Organes hochgradig komprimiert werden. Als weitere Ursache mehr oder minder ausgedehnter Stauungshyperämie sind endlich noch Erkrankungen des Respirationsapparates zu nennen. So erschweren Hustenstösse den Blutabfluss aus den Jugularvenen. Auch all- gemeine venöse Stauung kann durch Lungenkrankheiten hervorgerufen werden, indem durch Verödung von zahlreichen Lungenkapillaren der kleine Kreislauf und mittelbar hiediu'ch auch der Rückfluss des Blutes zum Herzen gestört wird Nachlassen Zu den Hilfsmomenten, deren Insufficienz die Entstehung der Stauung der Hilfs- • ... . . . kräfte. begünstigen, gehört bis zu einem gewissen Grade die vis a tergo, der Arterien- druck, dessen Nachlassen bei den Cirkulationsstörungen infolge inkompensierter Herzfehler nicht ohne Bedeutung ist; ferner die, wenn auch geringe Elastizität undKontraktilität der Venen wände, welche bei Erkrankungen derselben verloren geht; die Klappen der Venen, die unter normalen Verhältnissen ein etwaiges Rückströmen des Blutes hindern und bei krankhafter Erweiterung des Lumens oder pathologischen Wandveränderungen insuffizient werden können. Endlich ist zu erwähnen, dass auch Störungen der Respiration den venösen Rücklauf eines Hilfsmomentes berauben können. Bekannt ist, dass unter nor- malen Verhältnissen bei jeder Inspiration der Blutstrom in den Lungengefässen beschleunigt wird. Auch die Kontraktionen der Muskeln tragen, namentlich an den Extremitäten, wesentlich zur Erleichterung des venösen Rückstromes bei. Vergl. Hypertrophie des rechten Ventrikels, Kap. III. Abschnitt C.A. Hyperämie und Anämie. 13 Zu der Erhöhung schon normal vorhandener Widerstände, welche nament- p'^ygioiogf lieh unter Eintritt weiterer ungünstiger Bedingungen Quelle der Stauung werden ^^Jer- können, gehört die Wirkung der Schwere. Fehlen z. B. bei dauernder auf- stünde, rechter Haltung die Muskelbewegungen der unteren Extremitäten, so kann durch die überwiegende Wirkung der Schwere das Blut in den Venen sich ansammeln und sogar Erweiterung derselben, sogenannte Varicen, hervorrufen. In ähn- hcher Art entstehen bei sitzender Lebensweise die sogenannten Hämorrhoiden durch Erweiterung der Venae haemorrhoidales. Begünstigt werden derartige Blut- senkungen, wenn gleichzeitig mangelhafte Herzthätigkeit das Abfliessen aus den grossen Hohlvenen erschwert, oder in den grossen Venenstämmen Hindernisse auftreten. Daher entstehen Varicen am Unterschenkel mit besonderer VorHebe in der Gravidität, wenn der Uterus die Venen im kleinen Becken komprimiert und gleichzeitig die Schwere des Blutes in den unteren Extremitäten, z. B. durch vieles Stehen, zur Wirkung kommt. In inneren Organen entsteht bei mangelhafter Herzthätigkeit durch die Hypostase, überwiegende Wirkung der Schwere die sogenannte Hypostase, Senkungs- hyperämie, besonders in der Lunge, wo bei gleichzeitig mangelhafter Re- spiration das Blut sich in die unteren (bei Rückenlage hinteren) Lungen- abschnitte senkt. Da das Blut bei der venösen Stauung längere Zeit mit den Geweben in Kontakt bleibt, so giebt dasselbe mehr Sauerstoff an dieselben ab und nimmt mehr Kohlensäure auf. Hiedurch erhält es und erhalten auch die mit Blut überfüllten Bezirke eine dunkelblaurote, cyanotische Farbe (Cyanose, Blau sucht), die sich schon am Lebenden, besonders an peripheren Teilen, den Finger- und Zehenspitzen, ferner an den äusserlich sichtbaren Schleimhäuten bemerkbar macht; die stark gefüllten Venen Verzweigungen treten nach dem Tode noch stärker hervor, weil hier die GefässfüUung durch postmortale Hypo- stase erhöht wird (s. o. S. 5). Die Temperatur in venöser Stauung begriffener Bezirke ist im allge- meinen herabgesetzt, was als Folge der verminderten Wärmezufuhr aufgefasst werden muss. Die Konsistenz der Gewebe ist in diesem Zustande vermehrt, sehr häufig gesellen sich verstärkte Tran ssu dation und Hydrops hinzu. Infolge des Sauerstoffmangels treten in höheren Graden auch funktionelle Störungen (bei venöser Hyperämie des Gehirns Schwindel, Depressionserschei- nungen, bei solcher der Lunge Dyspnoe, der Niere Albuminurie) ein. In Fällen chronischer Stauung kann der Druck der gedehnten Kapillaren Atrophie empfindlicher Elemente (Leber- und Nierenzellen) veranlassen; die Venen selbst werden allmählich nicht selten bis zur Bildung von Varicen erweitert. Ander- seits macht sich in der Venenwand und dem anliegenden Bindegewebe häufig auch eine hyperplastische Verdickung geltend, die zusammen mit der starken Dehnung und Schlängelung der Kapillaren und kleinsten Gefässe den Organen neben der blauroten Farbe eine gewisse Derbheit verleiht — cyanotische iJ^JJ^^JfJn^ Induration der Stauungsorgane. Als Begleiterscheinung der cyanotischen In- duration finden wir endlich häufig Pigmentierungen, welche als Residuum14 Kap. I. Cirknlationsstöriingen. Ischämie. Druck- anämie. der bei Stauung sehr gerne eintretenden Diapedesisblutungen zurückbleiben (vergl. Abschnitt B). Anämie. Abgesehen von jener ßkitarmut der einzelnen Organe, welche Teilerschei- nung allgemeiner Anämie ist, entsteht die lokale Anämie durch Verminderung oder Aufhebung der arteriellen Zufuhr bei ungehindertem Abfluss des Blutes. Verminderte Herzthätigkeit hat, wie aus dem vorigen Abschnitt hervor- geht, keine Anämie der Organe zur Folge, trotzdem die Blutzufuhr verringert ist, sondern bewirkt umgekehrt eine Stauungshyp erämie, die aus der Hinderung des venösen Abflusses entspringt. Eine aus lokalen Ursachen entstandene, hoch- gradige Blutleere bezeichnet man speziell auch als Ischämie. Lokale Anämie entsteht erstens durch äusseren Druck auf ein Organ und zwar in der Regel nur dann, wenn derselbe sehr hohe Grade erreicht, so dass auch die Arterien oder die kapillaren Gefässe komprimiert werden; während mässige Kompression meist nur auf die dünnwandigeren Venen wirkt und statt Anämie vielmehr eine Stauungshyperämie hervorruft, Beispiele von Druckanämie sind die Esmarch'sche Blutleere, ferner viele jener Anämien, wie sie durch Tumoren oder durch Ansammlung grosser Transsudate an den, in Hohlräumen des Körpers befindlichen Organen bewirkt werden. ^Trch^ Ausgesprochene Ischämie entsteht durch Verstopfung oder sonstigen vtrschiuss. ^^^^ 1 ^^^ zuführenden Arterien in solchen Bezirken, zu denen eine Blutzufuhr von anderen Gefässen her nicht möglich ist, d. i. also dann, wenn der verschlossene Arterienast, respektive seine Verzweigungen peripherwärts von der Verschlussstelle keine Anastomosen mit anderen Arterien besitzen, oder wenn dieselben nicht durchgängig, respektive nicht in genügendem Grade erweiterungs- fähig sind. (Näheres hierüber s. Abschnitt E.) Verminderung der Blutzufuhr entsteht ferner durch Verengerung des Gefässlumens, entweder durch Erkrankungen der Wand, welche mit Ver- dickung der Intima einhergehen und nach und nach bis zum völligen Ver- ^AiÄmie.^ schluss dcs Lumcns fortschreiten können. Als spastische Anämie bezeichnet man eine, durch Gefässkontraktion verursachte Blutleere, welche zwar meist nur einen vorübergehenden Zustand darstellt und in der Regel durch Ermüdung der Gefässmuskulatur bald in den entgegengesetzten Zustand, den der Blutfülle durch Erschlaffung umschlägt, bei längerer Dauer aber unter Umständen selbst zur Nekrose von Gewebsteilen führen kann. Die bei derselben beteiligten Ein- flüsse sind teils lokale, teils solche neurotischer Art. Dass man z. B. experi- mentell durch Reizung des Sympathicus eine Kontraktion der Gefässe und konsekutive Anämie hervorrufen kann, wurde bereits erwähnt; eine Sympathicus- reizung ist auch bei gewissen, mit halbseitigem Gefässkrampf auftretenden Formen von Migräne sicher konstatiert. Auch auf reflektorischem Wege kommen spas- tische Anämien zu stände. Bekannt ist endlich die direkte Wirkung der Kälte auf die Haut, die15 A. Hyperämie und Anämie. schon in dem Grade, als sie durch Verdunstung entsteht, Blässe und Kühle der- selben hervorbringt. Bei kongestiver Hyperämie einzelner Gefässprovinzen muss das ihnen in vermehrter Menge zuströmende Blut anderen Gebieten entzogen, in letzteren also ein Zustand der Anämie hervorgebracht werden, den man als kollaterale Anämie bezeichnet; so entstehen Bewusstseinsstörungen durch Anämie des Ge- hirns nach rascher Entleerung grosser pleuraler oder peritonealer Exsudate oder Transsudate, wenn zu den Gefässen dieser serösen Häute die oben (pag. 8) er- wähnte, sekundäre Fluxion stattfindet. Eine analoge Wirkung hat die Durch- schneidung der Splanchnici, auf welche eine starke Blutanhäufung in den Organen des Unterleibs erfolgt. Die Folgen des Blutmangels bestehen in der Sistierung der Ernährungs- und Sauerstoff zufuhr und Ansammlung der Zersetzungsprodukte, da ja auch die Wegfuhr der letzteren mit dem Aufhören des arteriellen Stromes sistiert; sie sind abhängig von dem Grade der Blutleere, von den Cirkulationsverhältniesen der Umgebung und der Empfindlichkeit des betreffenden Organes. Zunächst besteht nach dem Eintreten einer lokalen Anämie ein gewisses Bestreben nach einem Ausgleich; das Blut strömt von der Stelle der Sperrung, respektive des Hinder- nisses, in vermehrter Menge in die Gefässe der Umgebung. Diese kollaterale Hyperämie (vergl. S. 9) macht sich nach Verlegung eines Gefässstammes an jenen Ästen geltend, welche oberhalb des Hindernisses abgehen und ebenso wenn von paarigen Gefässeu das eine undurchgängig wurde, in den Bahnen der anderen Seite. Nach Unterbindung der einen Carotis wird von der anderen, sowie auch von den Arteriae vertebrales dem Gehirn eine absolut grössere Menge Blut zugeführt, so dass der durch einseitige Unterbindung entstandene Ausfall wieder gedeckt wird; nach Unterbindung der Cruralis in der Mitte des Oberschenkels erweitert sich namentlich die Arteria profunda femoris und führt durch ihre Anastomosen auch den unteren Ästen der Femoralis — mit denen ihre weiteren Verzweigungen mehrfach zusammenhängen — wieder Blut zu; ja nach Unterbindung der Aorta nimmt das Blut seinen Weg zum Teil durch die sich erweiternden A. mammariae internae und die mit ihnen zusammen- hängenden Epigastricae zu den unteren Extremitäten. Es entwickelt sich also in diesen Fällen ein ähnlicher Vorgang, wie an den Venen, wenn deren Lumen verlegt wird, ein Kollateralkreislauf, der auf Umwegen das Blut wieder zu den Organen führt. Fraglich bleibt freilich in vielen Fällen, ob die kollaterale Blutzufuhr genügt, um die Ernährung der betreffenden Organe zu bewerkstelligen^ ein Umstand, der nicht nur von der Zahl der in einem Gebiete vorhandenen Kollateralen, sondern auch von deren Erweiterungsfähigkeit und der Herzkraft abhängt, welche ihre Füllung bewirkt. Wir kommen auf diese Verhältnisse bei der Besprechung der embolischen Infarkte ausführlicher zurück. Ist die Anämie eine dauernde und vollständige, so stirbt das Gewebe ab, es verfällt der anämischen Nekrose. Empfindliche Organe stellen sofort ihre Funktion ein, wie die Lähmung der hinteren Extremitäten beim Stensonschen Versuch (Unterbindung der Aorta und damit Ischämie des16 Kap. I. Cirkulationsstörungen. Lendenmarks) lehrt. Störungen funktioneller Art werden schon durch leich- tere Grade der Anämie hervorgerufen: im Gehirn Bewusstseinsstörungen, in anderen Fällen auch Erregungszustände (Krämpfe); an der Haut Störungen der Sensibilität (Analgesie), neben Erregungszuständen (Kontraktion der Musculi arrectores pilorum, Gänsehaut). Analog den kongestiven Zuständen entstehen bei allgemeiner Blutarmut nicht selten lokale Anämien, wobei wahrscheinlich auch vasomotorische Einflüsse beteiligt sind. B. Blutung. Unter Blutung, Hämorrhag'ie versteht man den Austritt von Blut aus der Gefässbahn. Bei gröberen Verletzungen der Gefässwand, z. B. Einreissen derselben, ist das Zustandekommen eines solchen ohne weiteres erklärlich; ebenso dann, wenn innerhalb geschwürig zerfallender Gewebe Gefässe in das Bereich der Zerstörung fallen und arrodiert werden. Derartig entstandene Hämorrhagien Blutung per bezeichnet man als Blutung per rhexin und unterscheidet die der letzter- rhexüi und ... • n i n • i per dia- wahnten Art speziell als solche per diabrosm. Aber auch ohne mechanische Verletzung der Gefässwand können, wie wir bei der Stauung gesehen haben, Blutaustritte zu stände kommen. Hier treten die roten Blutzellen nicht durch Bisse der Wand, sondern an solchen Stellen der Gefässwand aus, wo zwischen deren Endothelzellen eine stärkere Anhäufung von Kittsubstanz vorhanden ist, die sich bei der starken venösen Überfüllung lockert. In ähnlicher Weise entstehen auch unter anderen Umständen kleine kapillare Blutungen. Diese Art von Austritt roter Blutkörperchen nennt man Blutung perBlutuni^en per diapedesin. diapedesm. o x r Terniino- Nach dem Organ, in welchem sie auftreten und ihrer äusseren Beschaffen- BiutungSi ^ßit haben die Blutungen verschiedene Namen erhalten; Blutungen aus der Nase %r?a^nen^" ^^^^^ Epistaxis, Blutungen in den Magen, wobei das Blut viel- fach durch Erbrechen entleert wird, als Hämatemesis, Lungenblutungen, bei denen das Blut zum Teil ausgehustet wnd, als Hämoptoe, Blutungen durch die Niere mit Auftreten von Blutelementen im Harn als Hämaturie (im Gegen» satz zur Hämoglobinurie, wobei nur durch gelöstes Hämoglobin der Harn rot gefärbt wird); stärkere Blutanhäufungen im Herzbeutel heissen Hämato- perikard, solche im Pleuraraum Hämatothorax, Blutungen aus der Uterus- höhle Metrorrhagien, solche in das Cavum vaginale des Hodens Hämato- cele; Gehirnblutungen mit einem schlagartigen Aufhören der Funktion bezeichnet man als Apoplexie. Massige Blutungen, die eine Auftreibung der Oberfläche bewirken (Beulen), namentlich solche, die durch bindegewebige Bildungen abge- kapselt werden, oder in von Bindegewebsmassen umschlossene Räume hinem stattfinden, nennt man Hämatome. Kleine flache Blutungen der äusseren Haut, der serösen Häuten, a. heissen Ekchymosen oder Petechien, grössere Extravasate der Haut, namentlich wenn sie unter Zersetzung des Blutfarbstoffes verschiedene Farbennuancen annehmen, nennt man Sugillationen und blutige Suffusionen. Endlich unterscheidet man nach der Art der blutenden Gefässe arterielle, venöse und kapillare Blutungen. Parenchymatöse Blut- ungen sind solche, die aus vielen kleinen Gefässen zugleich stattfinden, wie sie z. B. als Effekt einer sekundären arteriellen Fluxion nach vorhergegangener künstlicher Blutleere an AYundflächen sich einstellen.B. Blutung. 17 Weitaus die häufigste Quelle grösserer Blutergüsse sind traumatisclieUrs^adie^d^^^ Läsionen der Gefässwand. Für eine Reihe anderer, spontan auftretender Traumati- ^ sehe Hämorrhagien liegt die Ursache in einem Missverhältnis zwischen dem auf Blutungen, der Gefässwand lastenden Blutdruck und deren Widerstandsfähigkeit, Blutungen ^ durch ein Missverhältnis, welches teils durch eine abnorme Steio^erunp- des ersteren, Druck- , , , Steigerung. teils durch krankhafte Veränderungen der Gefässe gegeben ist, indem im letz- teren Falle die Festigkeit der Gefässwand leidet. Meist wirken beide Momente zusammen. Eine Erhöhung des Druckes ist Folge einer kongestiven oder passiven Hyperämie und bei beiden kommen auch Blutungen vor; bei der Stauung sind, abgesehen von den auch hier auftretenden Rhexisblutungen, besonders die Diapedesisblutungen zu nennen, welche dem dabei auftretenden Transsudat einen hämorrhagischen Charakter verleihen und z. B. an ein- geklemmten Darmschlingen (Hernien) eine förmhche hämorrhagische Infiltration bewirken, Hieher gehören auch die Fälle, in denen der Blutdruck nur relativ zu hoch ist, wie bei der Anw^endung von Schröpfköpfen, die eine starke Luftverdünnung unter Ansaugen der Haut bewirken, also einen negativen Druck in derselben schaffen. In analoger Weise macht sich beim Aufsteigen in grosse Höhen die Abnahme des Atmosphärendruckes geltend. Bei aktiver wie bei passiver Hyperämie wird die zur Gefässzerreissun^ Blutungen ^ o jiifoige von tendierende Wirkung des Blutdruckes wiesentlich begünstigt, wenn die G e f ä s s- Gefässer- ° o o ' ^ krankungen wand verändert ist. Verfettungen derselben (namentlich an kleineren Ge- fässen), Atheromatose, variköse oder aneurysmatische Erweiterung schwächen ihre Widerstandsfähigkeit, die dann oft auch mä s si ge n Druckerhöhungen nicht mehr Stand halten kann. Unter solchen Umständen vermögen schon einfache arterielle Kongestionen, wie sie durch plötzliche Erregungen, namentlich bei vor- handener Herzhypertrophie auftreten, nicht nur kleine kapillare Blutextravasate, sondern auch grosse, selbst tödliche Blutungen hervorzurufen. Hier ist auch noch zu erwähnen, dass junge und daher noch zartwandige Gefässe schon an sich sehr zu Blutungen neigen, wie man das an granulierenden Wundflächen bei geringen Anlässen beobachten kann. Auch Kapillaren ischämisch gewesener Bezirke neigen zu Blutungen, wahrscheinlich w^eil dieselben durch die Störung in der Ernährung durchlässiger geworden sind. Hierauf beruhen zum Teil die Blutungen, welche durch Ver- stopfung der Arterien veranlasst werden, indem der anfangs bestandenen Ischämie eine starke kollaterale Fluxion folgt und die Gefässe des Bezirkes in stürmischer Weise wieder füllt. So entsteht die Mehrzahl der sogenannten liämorrhagischeii Infarkte, welche eine gleichmässige dichte Durchsetzung ^J^'J^^"!^" eines umschriebenen Bezirkes, eine hämorrhagische Infarzierung" des- ^assver- ' ^ ö stopfung. selben bewirken. Wir w^erden bei der Thrombose und Embolie ausführhcher ^^^^P^^H^s^- sclie lu- auf dieselben zurückkommen. Indes giebt es auch einfache hämorrhagische In- farkte. farkte, die nicht auf Gefässverstopfung sondern auf primärer Blutung beruhen. Zum Teil auf Verstopfungen von Arterien, oder auch auf Veränderung der iiuitipie Gefässwand können jene meist kleineren Blutungen zurückgeführt werden, die im VerFaut bei einer Reihe von Allgemeinerkrankungen auftreten; zum andern Teil meinkrank- wird bei solchen freilich eine hypothetische Änderung in der Beschaffen- Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 218 Kap. I. Cirkulationsstörimgen. heit des Blutes angenommen, die demselben ein leichteres Durchtreten durch das Gefässrohr ermöglichen soll. Es sind hier zu nennen die Blutungen bei allgemeinen Infektionskrankheiten, besonders im Verlauf pyämischer und septischer Infektionen, bei welchen Verstopfungen der Blutgefässe durch Kokkenhaufen oder septische Emboli für manche Fälle konstatiert sind, wie z. B. Hautblutungen bei Endokarditis auf diese Weise zu stände kommen. Jedoch ist dieser Nachweis durchaus nicht für alle derartigen Infektionen zu führen; ferner die bei akuter gelber Leberatrophie, Vergiftungen mit Phosphor, bei schwerem Ikterus (Cholämie), und anderen Krankheiten vor- kommenden Hämorrhagien. Für manche derselben ist wohl auf die fettige Degeneration der Blutgefässe das Hauptgewicht zu legen, anderen liegt eine Blutveränderung zu Grunde. Bei den eigentlichen Blutkrankheiten, der perniciösen Anämie, Chlorose, Leukämie sind zwar fettige Degenera- tionen der Gefässwand vielfach nachgewiesen, doch ist für die in ihrem Gefolge auftretenden kapillaren Blutungen jedenfalls auch die abnorme Beschaffenheit des Blutes selbst mit in Betracht zu ziehen. Vielleicht spielen auch noch andere Verhältnisse, wie z. B. eine angeborene Enge des Aorten Systems, bei manchen dieser Formen eine Rolle. Eine besondere Neigung zu Blutungen, die sich in multiplem spontanem Auftreten oder unverhältnismässiger Stärke und Dauer der- selben bei geringfügigen Anlässen zeigt, bezeichnet man als hämorrliagische Diatliese. Es gehören hieher der Skorbut, eine geschwürige Affektion des Zahnfleisches mit hämorrhagischer Infiltration desselben, die als Folgezustand schlechter Ernährung, besonders bei Mangel gewisser Nahrungsmittel (von Pflanzen- kost) sich entwickelt, neben welcher aber auch spontaneBlutungen in andere Schleimhäute, in die äussere Haut, in Gelenke und andere Teile statt- finden. In der Haut treten dieselben (Purpura scorbutica) meist in Form kleiner oder etwas grösserer Flecken auf; ferner die Purpura haemorrhagica oder der Morbus maculosus Werlhofii, bei dem ebenfalls neben Blutungen in die Haut solche in die Schleimhäute und oft auch erhebliche Extravasate in die inneren Organe (Gehirn, Nieren) stattfinden. Eine angeborene hämorrhagische Diathese ist die sogenannte Bluter- krankheit, Hämophilie, die oft eigentümliche Vererbungsverhältnisse zeigt. Obw^ohl absolut häufiger bei Männern, wird sie doch besonders von der weib- lichen Nachkommenschaft vererbt; „die Söhne von Töchtern, deren Väter Bluter waren, erben am leichtesten die Krankheit." („Bluterfamilien.") Diese letztere ist, abgesehen von den auch bei ihr vielfach vorkommenden spontanen Blutungen, dadurch ausgezeichnet, dass schon nach geringfügigen Verletzungen schwere, ja tödliche Blutungen entstehen, ein Verhältnis, das zu der Annahme einer mangelhaften Gerinnbarkeit des Blutes solcher Personen geführt hat. Daneben wird auch eine leichtere Zerreissbarkeit der Gefässe der Krankheit zu Grunde gelegt. Diesen Formen gegenüber lassen sich die als Purpura senilis auftreten- den Hautblutungen ziemlich sicher auf atheromatöse Veränderungen der Gefässe zurückführen. Noch ganz unklar sind wieder jene Blutungen, die durch nervöse Einflüsse zu stände kommen; so sicher das Auftreten von BlutextravasatenC. Hydrops. 19 extra- vasates. in der Lunge und dem Magen bei gewissen Hirnaffektionen, von Haut- B^^iTungen^ blutungen im Verlauf allgemeiner Neurosen (Stigmata der Hysterischen), von „supplementären" Blutungen (in den Respirationsorganen, der Mundhöhle etc.) nach Ausbleiben der Menstruation etc. konstatiert sind, so wenig sind wir über die Art ihres Zustandekommens unterrichtet, doch hängen sie jedenfalls mit vaso- motorischen Einflüssen zusammen. Ist das Blut aus der lebenden Gefässwand in die Umgebung ausgetreten, .^j^^^^.^^j^'^ und dem Einfluss der ersteren entzogen, so fällt es in der Regel sehr bald einer '^des^^"k^t-" Gerinnung anheim. Bei dieser wird, wie bei der Blutgerinnung ausserhalb des Körpers eine gewisse Menge des Plasmas aus dem Blutkuchen ausgepresst und rasch resorbiert; die roten Blutkörperchen verlieren ihren Farbstoff, welcher die Umgebung rötlich imbibiert; auch das Fibrin löst sich allmählich auf, respektive zerfällt zu einer detritusartigen Masse; der dem Blutkuchen entzogene Blutfarb- stoff, auf den wir noch weiter unten zurückkommen werden, macht eine Reihe mit Farbenveränderung einhergehender Umw^andlungen durch, die z. B. den blutigen Sugillationen der Haut ihre nach Tagen auftretenden verschiedenen Nuancen (braungelblich, grün, blau) verleihen, und lässt als Residuum schhesslich eine Pigmentierung an der Stelle der Hämorrhagie zurück. War durch die Blutung eine GewebszerStörung gesetzt worden, so findet eine Regeneration oder auch eine bindegewebige Organisation, letztere in der Weise der Thromben statt (s, u.), d. h. das Gerinnsel wird durch Narbengewebe substituiert. Bei manchen Blutungen, namentlich solchen im Gehirn, kann auch die Organisation auf die peri- pheren Partien beschränkt bleiben, während in den centralen allmählich der Detritus durch klare Flüssigkeit ersetzt wird und so eine mit bindegewebiger Wand umgebene Cyste entsteht. Auch bei lauge nicht resorbierten Blutergüssen in serösen Höhlen (im kleinen Becken, an anderen Teilen der Peritonealhöhle, an der Dura mater etc.) findet eine solche Organisation oder Cystenbildung statt. Die spontane Stillung einer Ehexisblutung geschieht durch Bildung eines weissen Spontane Thrombus an der Stelle der Öfifnung, dagegen wird der definitive Verschluss durch eine BlutiTn^r^ Wucherung der Gefässwand selbst bewirkt. Die Folgen der Blutungen sind teils allgemeine (konsekutive Anämie, Ver- Folgen der blutungstod), teils lokale, welch letztere, abgesehen von dem Umfang des Extra- vasates, von der Beschaffenheit des betroffenen Organes abhängen. Während z. B. in der Haut oder dem Unterhautbindegewebe die Folgen gering sind, haben Blutungen in der Lunge, besonders aber im Centralnerven System, Substanzzerstörungen und unter Umständen schlagartige Sistierung der Funktion mit tödlichem Ausgang zur Folge (Apoplexie). C Hydrops. Der Stoffaustausch zwischen den Gefässen und den einzelnen Gewebsteilen erfolgt durch Trans SU dation, d. h. Durchtritt von flüssigen Blutbestandteilen aus den Kapillaren in ihre Umgebung. Diese durchtretende Flüssigkeit ist das physiologische Transsudat oder die Lymplie. Während man früher den Tianssudat, Durchtritt der letzteren für eine einfache Filtration im chemischen Sinne ^^^^i^^'^- ansah, wobei die Kapillarwand bloss eine passive Rolle spielen würde, greift gegenwärtig mehr und mehr die Anschauung Platz, dass es sich dabei zum Teil mindestens um eine aktive Thätigkeit der Kapillarendothelien handelt und die Lymphe eigentlich als ein Sekret der letzteren zu betrachten ist. Auch 2*20 I. Cirkulationsstöniiigen. die von der Lymphe durchtränkten Gewebe geben Stoffe an die erstere ab, Wasser mit den darin gelösten Stoff Wechselprodukten, deren Wegführung ebensowohl durch die Lymphe erfolgt, wie die letztere dem Gewebe Nährstoffe zuführt. Der Abfluss der Lymphe geschieht zunächst in die Saft spalten des Gewebes, Spalträume desselben noch ohne eigene, geschlossene Wand, welche dann in die eigentlichen Lymphgefässe übergehen, die ihrerseits ihren Inhalt durch die Lymphdrüsen hindurch in die grossen unmittelbar ins Venensystem mündenden LymphStämme abgeben. Die chemische Zusammensetzung der Lymphe stimmt mit jener des Blut- plasmas qualitativ überein, unterscheidet sich aber von diesem durch einen be- deutend geringeren Gehalt an Ei weiss, während der Gehalt an Salzen mit dem des Blutplasmas ungefähr übereinstimmt. Die Eiweisstoffe der Lymphe sind vorzugsweise Seruma 1 bumin und Serumglobulin, dagegen enthält die Lymphe äusserst wenig Eibrinferment und fibrinogene Substanz und zeigt daher auch viel weniger Neigung zur Gerinnung. In der Flüssigkeit der Lymphe finden sich vereinzelte weisse Blutkörperchen. Übrigens hat die innerhalb der einzelnen Organe sowie die zur Feuchthaltung der serösen Häute des Körpers abgesonderte Lymphe nicht überall die gleiche Beschaffenheit, namentlich ist auch in den einzelnen Organen der Eiweissgehalt der Lymphe ein etwas verschiedener. Chyius. Die in den vom Magendarmkanal stammenden Lymphgefässen strömende Lymphe heisst Chyius; derselbe unterscheidet sich bloss zur Zeit der Resorption von der gewöhnlichen Lymphe und zwar durch die Anwesenheit reichlicher. Mengen von äusserst fein verteiltem Fett, welches ihm eui milchähnliches Aussehen verleiht. Eine vermehrte Ansammlung transsudierter Flüssigkeit in den Geweben oder in den physiologischen Hohlräumen des Körpers bezeichnet Hydrops. ^^^^^^ HydroßS, die angesammelte Flüssigkeit selbst als Transsudat. Das- selbe stellt im allgemeinen eine klare, leicht gelblich gefärbte, schw^ach alkalisch reagierende Flüssigkeit dar, die in der Regel nicht spontan gerinnt und keine oder nur Spuren von Fibrinflocken enthält. chemisciie Seiner chemischen Zusammensetzung^ nach entspricht das pathologische Zusammen- . . Setzung des Transsudat im allgemeinen der Lymphe und ist demnach ärmer an Eiweiss Transsuda- ^ . ^^es. als das Blutplasma und dadurch auch von geringerem spezifischen Gewicht; es gleicht mehr dem Blutserum; w^ährend im Blutplasma ca. 8—10^/o Einweiss enthalten sind, findet sich in Transsudaten selten mehr als 1—2^/o, doch schwankt die Zusammensetzung derselben noch stärker als jene der normalen Lymphe ver- schiedener Organe. Naturgemäss ist auch die Beschaffenheit des Blutes selbst CD O von Einfluss. Bei hydrämischen Zuständen ist auch das Transsudat eiweissärmer; anderseits gehen abnorme Beimengungen der Blutflüssigkeit in dasselbe über; Gallenfarbstoff findet sich in ihm bei Ikterus, Harnstoff bei Urämie. Andere Stoffe werden von den Zellen des hydropischen Gewebes selbst der lymphatischen Flüssigkeit beigemischt, wie Schleim und Fettpartikel. uM^^läe[' Hydrops kann in allgemeiner Verbreitung oder lokal auftreten Hydrops, und hat im letzteren Falle je nach der Örtlichkeit verschiedene Namen. Hydrops im engeren Sinne ist die Höhlen Wassersucht, die in Pleurahöhle, Herz- beutel oder Bauchhöhle als Hydrothorax, resp. Hydroperikard oder Ascites auftritt. Hydrocephalus internus ist eine Flüssigkeitsansammlung in den Ven- trikehi des Gehirns, Hydarthros eine solche in den Gelenkhöhlen, HydroceleC. Hydrops. 21 im Cavmn vaginale des Hodens. Dem Höhlenhydrops gegenüber steht der infiltrierende Hydrops oder das Odem, welches die Gewebe gleichmässig durch- tränkt, wie das Ödem der Lunge, des Gehirns, der Muskeln, des intermuskulären Bindegewebes, der Drüsen, endlich das Ödem der Haut, welch letzteres man auch als Aiiasarka oder Hyposarka bezeichnet. Die ödematösen Teile sind geschwellt und haben eine auffallend weiche, teigige Konsistenz; ihre Zellen und Fasern befinden sich in einem Zustande von Quell ung; erstere lösen sich bei der Höhlen Wassersucht zum Teil aus ihrem Zusammenhang und bleiben in der serösen Flüssigkeit suspendiert. Infolge der starken Durchtränkung sind ödematöse Organe voluminös, prall; die Haut zeigt sich bei hochgradigem Anasarka geradezu gespannt. Die Elasticität des Gewebes ist beim Hydrops herabgesetzt und an der Oberfläche desselben bleiben Finger- eindrücke lange bestehen. Beim Einschneiden ergiesst sich aus dem ödematösen Gewebe oft schon spontan dünne, klare Flüssigkeit; grosse Mengen davon kann man durch mässigen Druck aus ihnen auspressen. Da bei starkem Hydrops die Gefässe komprimiert werden, so ist die Farbe der ödematösen Teile blass. Der Hydrops ist ein sekundärer Zustand, welcher nach örtlichen oder ^^'^(fgg^®" allgemeinen Störungen der Cirkulation an den verschiedensten Körperteilen auf- Hydrops, treten kann, der aber eine gewisse Vorliebe für besonders disponierte Stellen zeigt und meistens an diesen sich zuerst bemerkbar macht. Eine solche Dis- position zeigt z. B. das locker gefügte Gewebe der Augenlider sowie der äusseren Genitalien; ferner alle tiefliegenden Körperteile, an denen unter Umständen die Wirkung der Schwere auf die Blutströmung mehr zur Geltung kommt; besonders sind es der Fussrücken, die Gegend der Knöchel, überhaupt der Unterschenkel, wo sich bei allgemeiner Cirkulationsstörung zuerst eine leichte Schwellung und teigige Beschaffenheit der Haut bemerkbar macht. Für das Zustandekommen des Hydrops müssen zunächst jene Momente in Betracht gezogen werden, welche unter normalen Verhältnissen den Durch- tritt der Lymphe in das Gewebe und deren Abfluss beeinfkissen. Li erster Linie ist hier das mechanische Moment des Blutdruckes hervorzuheben, mit dessen Schwankungen auch eine Vermehrung oder Verminderung in der Absonderung der Transsudate einherzugehen pflegt. Nachdem aber durch neuere Untersuchungen die sekretorische Bedeutung der Kapillarwand wahrschein- hch geworden ist, muss auch an eine erhöhte Sekretionsthätigkeit der letzteren als Ursache des Hydrops gedacht werden. Thatsächlich ist es auch ge- lungen durch Einverleibung gewisser chemischer Stoffe diese Thätigkeit des Kapillar- endothels zu steigern, so dass eine vermehrte Menge von Lymphe durch sie produziert wird (Lymphagoga, lymph tr ei b en de Mittel), Endhch ist vor- auszusetzen, dass eine pathologische Veränderung der Gefässwand im Sinne einer krankhaft vermehrten Permeabilität Gelegenheit zum reichlicheren Durchtritt von Flüssigkeit, vor allem auch von eiweissreicherer Flüssigkeit giebt. Diese verschiedenen, die Gefässwand beeinflussenden Einwirkungen sind vor allem bei jenen Ödemen heranzuziehen, bei welchen eine mechanische Beeinflussung von Seiten der Blutcirkulation nicht ersichtlich ist und welche zum Teil als rasch vor- übergehende Erscheinungen (Oedema fugax) sich an toxische, thermische oder traumatische Reize anschliessen; gerade bei solchen lässt sich auch viel- fach konstatieren, dass vasomotorischen Einflüssen eine grössere Bedeutung für die l^ymphabsonderung zukommen kann; auch die sogenannten neuropathischen Ödeme, die Erkältungsödeme u. a. gehören wahrscheinlich hieher; end-Kap. I, Ciikulationsstörungen. 22 lieh spielt aueli eine VerminderuDg der Elasticität der Gewebe für die dauernde Ansammlung vermehrter Flüssigkeit in denselben eine Rolle; wir dürfen an- nehmen, dass unter bestimmten Verhältnissen, bei lange dauernder Stauung z. B., die Elasticität eines Organes abnimmt und so die l^lüssigkeitsanSammlung in seinem Innern begünstigt. Bekanntlich tritt nicht an allen Organen gleich leicht Hydrops auf. Auch bei jenen Ödemen, welche sich bei Behinderung der B1 u t c i rk u- lation einstellen können, und welche man von alters her als mechanischen Hydrops zusammengefasst hat, ist sicher die Cirkulationsstörung nicht das einzige, wenn auch das wichtigste Hilfsmoment für ihre Entstehung. Vielmehr sind auch hier die eben angedeuteten Einwirkungen, Veränderungen der Gefässwand und des Gewebes infolge der Blutstauung und dadurch gesetzten schlechteren Er- nährung, Verminderung der Elasticität der Gewebe als Hilfsmomente in Betracht zu ziehen. Da aber das dabei wirkende mechanische Moment doch die solchen Umständen gemeinsame und wichtigste Ursache ist, so ist es w^ohl berechtigt, derartige Ödeme mit dem gebräuchlichen Namen eines mechanischen Hydrops zu bezeichnen. scber^Hy- ^ priori lässt sich das Zustandekommen eines iiiecliaiiischeii Hydrops drops. dreierlei Weise denken: Durch vermehrte T^ranssudation aus den Ge- fässen infolge venöser Stauung, dann durch verminder.LQ~Bes orption von Seite der Lymphgefässe, endhch durch kongestive Hyperämie. Die aus a)^taunngs- den beiden ersten Ursachen auftretende Transsudation bezeichnet man als Stauuiiffs- liydrops. ... . hydrops, die bei arterieller Hyperämie entstehende als kongestiven Hydrops. Sicher ist, dass mit der Erschwerung des venösen Rückflusses die Filtration von flüssigen Blutbestandteilen gesteigert wird; daher geht auch bei lokaler Venen- sperre das Auftreten und die Intensität des Ödems parallel mit dem Grade der Oirkulationshemmung und der Hydrops bleibt aus oder schwindet nach kurzem Bestand, wenn ein ausreichender venöser Kollateralkreislauf sich entwickeln konnte. Dementsprechend bildet sich konstant ein Ascites (Bauchwassersucht) infolge dauernder Obturation der Pfortader und bei der Lebercirrhose, einer Er- krankung, die eine Verödung zahlreicher feiner Pfortaderäste im Gefolge hat, da sich in diesen Fällen nur sehr ungenügende kollaterale Abflusswege für das Pfortaderblut eröffnen (Äste zu den Venen des Ösophagus, der Nierenkapseln, der Bauchwand und den Venae spermaticae). Ebenfalls dem oben Gesagten entsprechend bleibt das Ödem nach Unterbindung selbst grosser Venen der unteren Extremitäten aus oder geht rasch vorüber, weil hier die Blutstauung keine dauernde bleibt. Andererseits entstehen Ödeme bei Kompression der grossen Venen im kleinen Becken durch Tumoren oder den schwangeren Uterus, wenn noch die Wirkung der Schwere auf den Rücklauf des Blutes hinzukommt (s. pag. 13). Natürlich bleibt der Hydrops auch bei Unterbindung grosser Venenstämme aus, wenn gleichzeitig auch die arterielle Zufuhr vollständig gehemmt wird; da- gegen steigert bei schon vorhandener venöser Stauung eine sich etwa einstellende arterielle Hyperämie die Transsudation in demselben Grade, wie sie auf die Stauung selbst verstärkend einwirkt; so erhält man auch nach experimenteller Unterbindung der Vena cava inferior und gleichzeitiger Durclischneidung des Nervus ischiadieus ein starkes Ödem der Beine, weil dann durch Lähmung der Vasokonstriktoren eine kongestive Hyperämie hinzukommt.C. Hydrops. 23 Im Gefolge von unkompeiisierteii Herzfehlern und von Herz- in s uff icienz tritt entsprechend der allgemeinen venösen Stauung auch ein allgemeinerHydrops auf; doch zeigt sich auch hier, wenigstens im Beginn, die dem Hydrops eigentümliche Lokalisation an den oben erwähnten Stellen. Gegenüber der venösen Stauung erweist sich die Verlegung der Lymph- bahnen viel seltener als Ursache eines Hydrops; jedenfalls hauptsächlich des- halb, weil in den reichlich vorhandenen, vielfach verzweigten und anastomo- sierenden Lymphbahnen der Gewebsflüssigkeit so viele A^bflusswege zur Ver- fügung stehen, dass eine Stauung derselben nicht leicht eintritt. Nur dann, wenn der grössere Teil der Lymphw^ege eines Bezirkes verlegt ist, k-ann eine Anstauung der Lymphe in demselben stattfinden, wie wir das z. B. bei manchen Formen der Elephantiasis wahrnehmen. Selbst Verschluss des Ductus thoracicus macht in den meisten Fällen keinen Hydrops. Kongestive Hyperämie bewirkt zwar eine Neigung zu vermehrterb)Kougesti- Transsudation; ausgesprochener Hydrops tritt aber nur dann ein, wenn gleich- drops. zeitig andere Einflüsse, Hindernisse für das Abfliessen des Blutes aus den Venen oder Alteration respektive Reizung der Kapillarwand vorhanden sind. Der grösste Teil dessen, was man als kongestiven Hydrops bezeichnet, ist schon eine Folge entzündlicher Gefässalteration und die ausgetretene Flüssigkeit charak- terisiert sich auch durch ihren höheren Eiweissgehalt in der Regel als entzünd- liches Transsudat (oder seröses Exsudat, vergl. Kap. HI. B, Entzündung). Doch ist zwischen einfachem und entzündlichem Transsudat eine scharfe Grenze nicht zu ziehen, da der Eiweissgehalt bei beiden ein ziemlich schwankender ist und auch ein kongestiver Hydrops mit sehr eiweissarmem Transsudat sehr häufig in Begleitung von Entzündungen auftritt. Hieher gehört auch das sogenannte kolliiterale Odem, das oft in ziemlich weitem Umkreis von Entzündungsherden ^ auftritt, und teils auf Erschwerung des Lymphabflusses aus der Umgebung, teils auf Alteration der Gefässwände beruht und in letzterem Sinne als weitere Ausbreitung eines leichtesten Grades der Entzündung selbst angesehen werden kann. Der sogenannte dyskrasische Hydrops ist Teilerscheinung von Affek- Dyski-asi- tionen, welchen eine Verschlechterung der Blutbeschaffenheit, namentlich Ver- ^*^drop?.^ minderung des Eiweissgehaltes (Hypoalbuminose) durch dauernde Albu- minurie (Eiweissausscheidung mit dem Harn) und damit relativ erhöhter Wasser- gehalt (relative Hydrämie) gemeinsam ist, und welche zum Teil auch eine Wasser- retention und damit wirkliche absolute Vermehrung des Wassers im Blute, eine echte Hydrämie, mit sich bringen. Es findet sich dieser kachektische oder dyskrasische Hydrops besonders im Verlaufe von chronischen Nierener- krankungen, ferner bei Zuständen allgemeiner Amyloid degeneration, bei Skorbut, allgemeiner Kachexie, besonders der Malariakachexie, bei primären und konsekutiven, durch Blutverluste entstandenen Anämien. Bei jenen Erkrankungen, die mit Verminderung der Nierenfunktion einhergehen, liegt es nahe, die Ödeme auf eine Wasserretention im Körper zurückzuführen; für eine solche Annahme spricht auch der Umstand, dass selbst bei stark herabgesetzter Nierenthätigkeit, ja Anurie, das Odem ausbleiben kann, wenn die Wasserausscheidung auf anderem Wege (durch reichliche, dünnflüssige Entleerungen aus dem Darm, starke Transspiration) erfolgt.Kap. I. Cirkulationsstörungeu. 24 weiterhin dass Harnstoff in der transsudierten Flüssigkeit nachzuweisen ist und dass das Auftreten der Ödeme selbst mit der Menge der Harnausscheidung schwanken kann. Man glaubte auch annehmen zu dürfen, dass die bei Hydrämie vorhandene wässerige Beschaffenheit des Blutes direkt seine Filtrierbarkeit erhöhe. Es muss aber hervorgehoben werden, dass die Verminderung der Harn- ausscheidung und das Auftreten der Ödeme auch bei Nephritis keineswegs immer mit einander in Parallele stehen, und es darf also auch in der Hydrämie nichts anderes als ein unter Umständen freilich sehr wirksames Hilfsmoment für die Entstehung jener Ödeme gesehen werden, das aber durchaus nicht hin- reicht, um sämtliche bei chronischer Nephritis sich einstellende Formen von Hydrops zu erklären. Dass es nicht gelingt durch eine akute, künstlich her- gestellte Hydrämie (durch Kochsalztransfusion) bei Tieren Ödeme zu erzeugen, würde vielleicht weniger ins Gewicht fallen, da bei solchen Versuchen einerseits die Exkretionsorgane (Haut, Niere, Darm) in entsprechend erhöhter Menge die Flüssigkeit abscheiden, anderseits eme derartige künstliche Überfüllung des Blut- gefässsystems mit Flüssigkeit nicht vollkommen den krankhaften, allmählich sich auf Grund einer Nierenaffektion entwickelnden Zuständen von Hydrämie analog gesetzt werden darf. Der Veränderung der Blutbeschaffenheit darf wohl bloss eine mittel- bare Wirkung auf die Transsudation zugeschrieben werden, welche freiich das Hauptmoment für den dyskrasischen Hydrops sein dürfte und ihren Angriffs- punkt höchst wahrscheinlich in der Gefässwand hat, die dabei vielleicht durchlässiger für Flüssigkeit, daneben aber auch durch im Blut cirkulierende Stoffe zu vermehrter Sekretion angeregt wird; da es sich bei vielen der oben genannten Erkrankungen zum Teil wohl um Giftwirkungen, zum Teil um sogenannte Autoi n toxikationen (s. u.) handelt, so kommen wir damit auf die oben bezeichnete Alteration der Gefäss wand als wicht igste Ursache des dyskrasischen Hydrops zurück. Der Umstand, dass auch beim dyskrasischen Hydrops vorzugsweise eine Lokalisation auf bestimmte Stellen (Augenlider, Gesicht überhaupt, Genitalien, untere Extremitäten) bemerkbar ist, scheint auf eine gewisse Mitbeteiligung cirku- latorischer und mechanischer Einflüsse, wenigstens in Form von Hilfsursachen hinzudeuten; sicher aber fällt bei den gegen Ende chronischer Nierenkrankheiten auftretenden allgemeinen Ödemen der Erlahmung der Herzthätigkeit eine wesent- liche Rolle zu (vergl. oben pag. 11 u. 23). Dieselben sind wesentlich Stauungs- ödeme, welche auf eine schliesslich eingetretene Herzinsufficienz zurückgeführt werden müssen. Sack- Im Anschluss an den Hydrops sind noch eine Anzahl äusserlich ähnlicher Zustände zu erwähnen. Unter Sackwassersucht, falschem Hydrops, versteht man eine Flüssigkeits- ansammlung in präformierten, mit Schleimhaut ausgekleideten Hohlräumen, welche durch Sekretretention und konsekutive Erweiterung der Hohlräume bei Verschluss ihrer Ausführungs- gänge entsteht. Dem Sekret mischt sich dünnschleimige oder auch rein seröse Flüssigkeit in reichlicher Menge bei, so dass schliesslich das ei'stere seine ursprüngliche Beschafl'enheit gänz- lich verliert; in dieser Weise entstehen grosse, sackförmige Erweiterungen der Gallenblase,25 D. Thrombose. des Processus vermiformis, des Uterus, der Tuben und des Nierenbeckens (Hydrops vesicae felleae, des Processus vermiformis, Hydrometra, Hydrosalpinx, Hydronephrose). Dem echten Hydrops näherstehend ist der Hydrops ex vacuo, d. i. die Ansammlung Hydrops ex vacuo. serösen Transsudates in solchen präformierten Hohlräumen, die durch Atrophie der sie ent- haltenden Organe erweitert wurden, so z. B. der Hydrocephalus internus, eine Flüssig- keitsansammlung in den durch Hirnatrophie erAveiterten Ventrikeln ; in ähnlicher Weise ent- steht der Hydrocephalus externus im Subarachnoidalraum bei Atrophie der Hirnrinde, Die Folgen des Hydrops sind verschieden nach, seinem Sitz und der Folgen des Beschaffenheit der ödematösen Organe. Hydropische Quellung der Nervenelemente z. B. kann nicht nur funktionelle Störungen, sondern auch völlige Degeneration derselben bewirken. Im übrigen sind die Folgen meistens von den Grund- ursachen des Hydrops abhängig. Höhlen Wassersucht kann eine Kompression von Organen, z. B. der Lunge, in erheblichem Masse zur Folge haben; ebenso stehen primäre hydropische Ergüsse in die Hirnventrikel in zweifelloser Beziehung zu dem als Hirn druck bekannten Symptomenkomplex. An der Haut kann ein Verschluss sehr zahlreicher Lymphgefässe unter gleichzeitiger Rückwirkung indurativer Entzündungen eine starke bindegewebige Hyperplasie bewirken (Ele- phantiasis). Lymphorrhagie. Durch Zerreissung von Lymphgefässen kann sich Lymphe frei an die Oberfläche eines Organs oder in Körperhöhlen hinein ergiessen, ein Vor- gang, w^elcher als Lymphorrhagie bezeichnet wird; wird die Öffnung des Lymph- gefässes nicht verschlossen, so können sich sogar Lymphfisteln bilden, aus denen sich dauernd die Flüssigkeit entleert. Bei dem geringen Druck, unter dem die Lymphe strömt, kann bloss eine Zerreissung grösserer Lymphstämmchen von Bedeutung in dieser Beziehung werden; es wird eine Zerreissung hie und da beobachtet am Ductus thoracicus und zwar infolge von Verschluss desselben durch Tuberkulose oder narbige Prozesse, Tumoren oder traumatische Einwirkungen; die Lymphe kann sich dann in die Pleurahöhle, seltener in den Herz- beutel, ergiessen und dem Lihalt der serösen Höhlen beimischen, welcher da- durch milchig getrübt wird; so entsteht der sogenannte Hydrops chylosus. Hydrops chylosus. Chylurie ist die Beimengung chylusartig aussehender, aus Leukocyten, chyiurie. Fett und reichlichem Eiweiss bestehender Massen zum Harn, die von Lymph- bahnen der Blase aus erfolgt und durch einen in den Lymphgefässen des Ab- domens sich aufhaltenden Parasiten, das Distomum haematobium verursacht wird, . welcher zeitweise auch ins Blut übertritt. D. Thrombose. Die Gerinnung des Blutes besteht darin, dass ein Teil seiner Eiweiss- stoffe als unlöshcher Faserstoff aus der Blutflüssigkeit abgeschieden wird. Jene Eiweissart, aus welcher der letztere durch eine chemische Umwandlung sich bildet, heisst Fibriiiog'en. Die Umwandlung des letzteren in unlösliches Fibrin geschieht durch Einwirkung einer enzymatischen Substanz, die als Fibrinferment oder Thrombin bezeichnet wird. Notwendige Bedingung für das Zustande- kommen der Gerinnung ist die Anwesenheit von Kalksalzen. Auf die in das Gebiet der Physiologie gehörige und zur Zeit noch in Diskussion be- findliche Frage nach der Herkunft der die Gerinnung bedingenden Substanzen kann hier nicht näher eingegangen werden. Als sicher soll nur bemerkt werden, dass das Fibrin-Kap. I. Cirkulationsstörungen. 26 ferment nicht oder blos in verschwindend geringer Menge als solches im Blute vorkommt; es entsteht vielmehr erst aus einer A^orstufe, dem Prothrombin, unter Einwirkung von Substanzen, welche teils in den weissen, teils in den roten Blutkörperehen, teils endlich in den sogenannten Blutplättchen gesucht werden und beim Zugrundegehen dieser Elemente oder durch Austritt von Bestandteilen aus denselben (Plasmoschise) sich bilden. Zur Entstehung des Ferments aus dem Prothrombin sind die Kalksalze notwendig. Bedingung für die Gerinnung des Blutes scheint die Möglichkeit eines Adhärierens an fremde Stoife zu sein, zu welchen auch die abgestorbene, zum Teil auch schon die patho- logisch veränderte Gefässwand gehört; wenigstens gerinnt das Blut nicht, wenn es in einem mit Vaselin ausgegossenen Gefäss oder durch eine eingefettete Kanüle unter Öl aufgefangen wird. Auch bleibt stagnierendes Blut in dopjielt unterbundenen, in ihrer Wand jedoch nicht lädierten Gefässen lange Zeit flüssig. Das Fibrin scheidet sich in Form einer faserigen Masse aus, in welche die Bhitkörperchen eingeschlossen werden; so entsteht der Blutkiichen oder C r u 0 r (Fig. 1 A). Die nach Ausfällung des Fibrins vom Blutplasma übrig bleibende Flüssigkeit, welche also der Fibringeneratoren entbehrt, heisst Blutserum. Findet die Gerinnung langsam statt, so senken sich die roten Blut- körperchen zu Boden und der obenbleibende Teil des Blutplasmas scheidet sich bei der Gerinnung in Serum und Fibrin, welch letzteres keine oder nur spärliche Blutzellen eingeschlossen enthält. Es entsteht dann neben dem Blutkuchen eine gelbliche, zähe elastische Substanz, die fast nur aus Fibrin zusammengesetzt ist, das sogenannte Faserstolf- oder Speckgeriiiusel (Fig. 1 B). Es hat sich also eine Scheidung des blutkörper- haltigen Blutkuchens (Cruor) und des Faserstoffs vollzogen, eine Erscheinung, welche auch inner- halb der grossen Gefässe und des Herzens nach dem Tode vielfach eintritt (vergl. pag. 6). Auch während des Lebens können feste Abscheidungen aus dem Blute zu stände kommen ; solche bezeichnet man als Throm- ben. Jedoch handelt es sich bei ihrer Entstehung keineswegs nur um Gerinnungsvorgänge, sondern auch noch um andere, zum Teil noch w^enig aufgeklärte Prozesse. Als sicher ist anzu- nehmen, dass bei der Thromben- bildung alle Blutbestandteile zur D. Plättchenthrombus (mit einzelnen Leukocyten), Abscheidung kommen können, so- wohl solche, die normalerweise im Blut vorhanden sind, wie auch andere, die erst unter bestimmten Verhältnissen in demselben sich bilden. Erstere sind die roten und weissen Blutzellen, zu letzteren gehören das Fibrin und vielleicht auch die Blutplättchen. Es ist von den letzteren noch nicht ausgemacht, ob sie präformierte Bestandteile des Blutes sind, und viele halten sie für Produkte roter oder weisser Blutzellen, die romben. Fig. 1. A. Cruorgerinnsel. B Fibringerinnsel. C. Leukocytenthrombus (mit Fibrin).27 D. Thrombose unter bestimmten Bedingungen aus denselben sich bilden. Im frischen Zustande aufgefangen, stellen die Plättchen kleine, farblose, rundliche oder ovale Scheiben dar, sehr bald aber verändern sie ihre Gestalt und legen sich zu einer fein- körnigen oder mehr homogenen Masse zusammen (Fig. 1 D). Wenn nun auch rote und weisse Blutzellen, Plättchen und Fibrin an der Zusammensetzung eines Thrombus teilnehmen können, so geschieht das doch in sehr verschiedenartiger Weise und es gelangen auch die einzelnen der genannten Bestandteile unter sehr verschiedenen Bedingungen zur Abscheidung. Zwar kann jeder Einzelne derselben einen Thrombus bilden, in der Regel aber finden wir den letzteren aus mehreren Elementen zusammengesetzt. Insbesondere stellt das Fibrin einen wesentlichen Bestandteil aller festeren, grösseren Thromben dar. Wo dasselbe vorhanden ist, müssen wir der Gerinnung einen An- teil an der Thrombose zuschreiben und ein Freiwerden von Fibrin- '' ferment annehmen. In anderen r«" .>•..;' •■ Fällen beruht die Bildung von -^v^. ' ° »Vl^^ll-i'^^ Niederschlägen vor allem auf der f^^^l; ^ ' '"""'HCxt/^'* v Neigung der Leukocyten und Blut- i---'' ^ x ' i ^ ' plättchen, sich bei Veränderungen '.^" ^ v der Gefässwand oder der Blut- j^ - k ^ Strömung an die Wand abzusetzen fJ^ ^' ^ ^ ^ und daselbst mit einander zu fes- Ij^^ s ^ , iv^' ' teren Massen zu verkleben. In ^'^^^\ '^Iw^^^rf"""^^ ^ soweit entsteht also der Thrombus (, i\>l'f nicht durch Gerinnung, sondern ■ • • ' durch Agglutination („visköse Fig. 2. Metamorphose" der Plättchen und Plättchenthrombus (Y)- Leukocyten). DaSS eine solche ^' Plättchenhaufen, ^si^^^ als ^^^^^^^^ Agglutination auch bei roten Blut- körperchen vorkommen kann, haben wir schon im ersten Abschnitt bei Be- sprechung der venösen Stauung gesehen (pag. 10) und werden unten noch einmal darauf zurückkommen. Für das Eintreten aller dieser Veränderungen sind nun im Körper unter Be- verschiedenen Verhältnissen die Bedingungen gegeben; man kann die letzteren "^der^^" in drei Gruppen einteilen: Veränderungen des Blutes selbst, Verände- rungen der Blutströmung und Veränderungen der Gefässwand. Was i. VerUnder- die erste Gruppe betrifft, so ist es namentlich die A n w e s e n h e i t von g e r i n - "^mutes.^" nungserregenden Stoffen, welche Thrombenbildung hervorruft und hier ist praktisch vor allem wichtig, dass Blut einer anderen Tierart, und zwar auch in defibriniertem Zustande eingespritzt (Transfusion), Thrombose hervorrufen kann. Noch mehr wirken eine Reihe anderer Stoffe, ins Blut gebracht, thrombenbildend, besonders Fermente, fauhge Stoffe, Ei weiss etc. Wichtiger ist die Thatsache, dass auch nach ausgedehnter traumatischer Gewebszerstörung durch Zerfall von Zellen ein Fibrmferment oder ein diesem ähnlich wirkender Körper entsteht,28 Kap. I. Cirkulatioüsstörimgen. dessen Resorption Fieber hervorruft („aseptisches Wundfieber'') und der, in reich- licher Menge aufgenonnnen, wohl auch Gerinnungen zur Folge haben kann. 2. Veränder- Von den Veränderunwn der Blutströmuns; sind es namentlich Ver- ungen der " ^ lanQ:samung derselben, ferner AVirbelbildungen an bestimmten Stellen der Strömung. & o ' o Gefässbahn, die eine Thrombose begünstigen. Die wichtigste hieher gehörige Form ist die Stagnationsthrombose, die bei aufgehobenem oder erheblich verlangsamtem Blutstrom entstehen kann. Indes genügt auch eine vollständige Stockung des Blutlaufes für sich allein nicht, um eine Thrombose hervorzurufen. Wenn man ein Blutgefäss mit sorgfältiger Schonung seiner Wand an zwei Stellen unter- bindet, zwischen welchen keine Verzweigung abgeht, so kann man noch nach Wochen das Blut in dem abgebundenen Abschnitt flüssig finden. Es müssen also noch andere Momente hinzukommen, die wohl in einer Schädigung der Ge- fässwand liegen. In dieser Beziehung wirkt übrigens die Stagnation oder verlang- samte Blutströmung selbst in indirekter Weise, indem durch sie die Ernährung der Gefässwand leidet. Eine zur Thrombose disponierende langsame Strömung kommt auch bei einfachen Gefäss Unterbindungen zu stände und zwar in demjenigen Ge- fässabschnitte, der zwischen der Ligaturstelle und dem nächsten (bei Arterien proximal, bei Venen distalwärts) abgehenden Seitenaste liegt. Eine ein- fache Überlegung zeigt, dass der Blutstrom dann vorwiegend sofort in den letzteren seinen Weg nehmen wird, während in dem Abschnitt zwischen ihm und der Ligaturstelle nur ein geringer Wechsel des Blutes vor sich geht. Eine Ver- langsamung des Blutstromes entsteht ferner bei Stauungen, bei denen sich auch gerne Thromben in den peripheren Venenästen ausbilden. Kompres- Im gleichen Sinne wie eine Stauung wirkt auch eine Kompression von bose. Venenstämmen — Kompressioustliroinbose. An manchen Stellen der Blutbahn bestehen teils normaliter plötzliche Er- weiterungen derselben (Herz, Stellen oberhalb der Venenklappen), teils kommen solche durch pathologische Prozesse (Varicen, Aneurysmen) zu stände. In ihnen lagern sich mit Vorliebe Thromben ab, deren Bildung durch die lokalen Ver- hältnisse insoferne begünstigt ist, als hier Wirbelbildungen infolge der plötzlichen ?iuimbose" Erweiterung des Strombettes eintreten (Dilatationstbrombose). Indes wirken hier sicher noch andere Verhältnisse, namentlich Alterationen der Gefässwand, Abnahme der Stromesenergie und Veränderungen des Blutes selbst mit. Marantische Yür die so2;enannte marantische Thrombose ist Abnahme der Stromes- Ihrombose. ^ energie infolge von Herzschwäche ein wesentliches, aber jedenfalls auch nicht das einzig wirkende Moment. Man findet die (meist weissen) marantischen Thromben vorzugsweise in den Auriculae der Vorhöfe, in der Spitze der Herz- kammern („Herzpolypen"), in den Klappentaschen der Venen etc. Vielleicht sind auch bei der Bildung marantischer Thromben Ferment- intoxikationen, zum Teil auch infektiöse Einwirkungen von Bedeutung. 3. Veränder- Veränderungen der Gefässwand müssen umsomehr für die Throm- er ö Getass- beubüdung als bedeutungsvoll angenommen werden, als man ja dem normalen Endothel einen gerinnungshemmenden Einfluss zuschreibt; ferner bieten gerade Rauhigkeiten der Innenwand Gelegenheit zum Adhärieren und zur Agglutination von imgen der öefäss wand29 D. Thrombose. weissen Blutzellen und Blutplättchen. In dieser Bezieliung befördert alles die Tlirom- benbildung, was das Endothe 1 der Intima erheblich verändert: mechanische oder chemische Schädigungen derselben, entzündliche Prozesse, Atheromatose, Varicen und Aneurysmen, welche alle mit Veränderungen der Gefässwand, insbesondere auch des Endothels einhergehen; besonders wirksam sind dabei entstehende Rauhigkeiten der Gefässinnenfläche, wie sie durch atheromatose Geschwüre und Verkalkung der Gefässwand hervorgebracht werden. Indes ist auch hier die Stromesenergie des Blutes von Einfluss. Auch bei verhältnismässig bedeutenden Veränderungen ihrer Intima bilden sich in der Aorta nur selten und nur bei starker Herabsetzung der Herzleistung Thromben, während in kleinen Arterien und in Venen oft eine Thrombose schon an geringfügige Veränderungen sich anschliesst. In gleicher Weise wirken auch ins Blut gelangte Fremdkörper, namentlich solche mit rauher Oberfläche, endlich auch Verletzungen der Gefäss- wand oder der Intima. Findet eine Thrombose durch allmähliche Absetzung von Niederschlägen Wandstün- ^ _ diger und an die Gefässwand statt, so ist der entstehende Thrombus zunächst ein wand- obturieren- der Tnrom- stäiidig^er, resp. an den Venenklappen, ein klappenständiger. Gerinnt bei bus. stagnierendem Blute innerhalb eines Gefässes seine ganze Masse, oder wächst der wandständige Thrombus durch fortwährende Anlagerung neuer Massen bis er das Gefässlumen ausfüllt, so wird er zum obturierenden oder ob- struierenden Thrombus. Auch in der Längsrichtung kann der Thrombus zunehmen; an Arterien Autociitho- ^ ° nerund fort- erstreckt er sich dann peripherwärts gegen die kleinen Aste, an Venen wächst r^^^^^^^^^^ er proximalwärts nach dem nächst grösseren Hauptstamm zu und ragt oft noch ein Stück weit in diesen hinein. So entsteht der fortgesetzte Tlirombus im Gegensatz zum autochthonen, d. h. an Ort und Stelle entstandenen. Innerhalb der Herzhöhlen entstandene Thromben lösen sich unter Um- ständen von der Wand ab und werden durch die Kontraktionen des Herzens abgerundet, so dass sie kugelige, an der Oberfläche glatte, konzentrisch ge- schichtete, frei bewegliche Massen in der Herzhöhle bilden, sogenannte Kugel- thromben. Aus praktischen Gründen behalten wir die alte Einteilung der Thromben in rote, graue oder weisse und gemischte Thromben bei. Die Beschaffenheit eines Thrombus ist wesentlich abhängig von den Be- dingungen, unter welchen seine Entstehung stattfindet, ob sie in rasch strömen- dem oder ob sie in stagnierendem oder langsam fliessendem Blute vor sich geht. Im letzteren Falle, der z. B. bei doppelter Unterbindung eines Gefässes gegeben sein kann, gerinnt das eingeschlossene Blut in seiner ganzen Menge, es entsteht ein Produkt, welches dem postmortalen Cruorgerin n sei in jeder Beziehung gleicht und wie dieses rote und weisse Blutzellen in demjenigen Mengenverhältnis enthält, die der normalen Blut-Mischung zukommen, also weitaus mehr rote als weisse; zwischen ihnen findet sich fädig ausgeschiedenes Fibrin (Fig. 1 Ä); das ist das sogenannte intravitale rote Gerinnsel, der rote Thrombus. An- fangs unterscheidet derselbe sich nicht vom kadaverösen Cruorgerinnsel, aberKap. I. Cirkiilationsstörungen. 30 Kapillare Stase. schon nach 1—2 Tagen erhält er eine hellere Farbe, wird durch Wasserabgabe trockener und bröckeliger und verklebt mit der Gefässwand, während die Leichen- gerinnsel derselben nur locker anhaften. Innerhalb der K api Harb ahnen bildet sich bei dauernder Anschoppung des Blutes die mehrfach erwähnte Stase aus, und zwar sowohl bei Cirkulations- hemmung infolge von Stauung, als auch durch anderweitige Einwirkungen. Die Agglutination roter Blutzellen zu homogenen Cylindern kann überall da entstehen, wo ein völliger Stillstand der Cirkulation vorkommt. Bei Verminderung der vis a tergo infolge von Herzschwäche genügen oft geringe lokale Hemmnisse, die in Veränderungen der kleinsten Gefässe oder lokalen d Fig. 3. Kapillare Staseii, aus einem beginnenden Ulcus ventriculi (^J-). (' Gefäss mit noch erhaltenen roten Blutzellen, h Stase. c Gefass mit Stase und noch einigen Blut- körperchen, d Submukosa. e. Oberflächliche Schleimhautschichten; hie und in den tieferen Partien der Mukosa teilweise Nekrose (kernlose Partien). Oberflächenepithel fehlt. vasomotorischen Störungen begründet sind, jenen hervorzurufen, namentlich wenn noch äussere Schädlichkeiten, wie Druck (Decubitus), kleine Verletzungen (Gan- graena senilis) hinzukommen. Stase kann ferner auch durch Einfluss hoher Temperaturen, umgekehrt auch durch intensive Kältewirkung, endlich auch durch Applikation chemischer, namentlich ätzender Stoffe hervorgerufen werden. In solchen Fällen handelt es sich vielfach um intensivere chemische Veränderungen der agglutinierten Blutzellen, teilweise auch um Gerinnung ihres Eiweisses. Bei so hochgradiger Veränderung wird die Stase unlösbar, während in den leichteren Graden nach Beseitigung des dieselbe bewirkenden Einflusses (z. B. der Cirku- Sekundäre lationshemmung) die scheinbar verschmolzenen roten Blutkörper sich wieder von veränder- einander trennen. Cirkulation Als Hindernis der Cirkulation wird eine über grössere Gebiete ausgebreitete ^"^gifgen^^^ Stase im zuführenden Teil des Gefässsystems eine Drucksteigerung, imD. Thromben. 31 abführenden Teile eine Druckverminderung veranlassen. Erstere kann unter günstigen Umständen eine Lösung der Stase bewirken; ausserdem ent- stehen im zuführenden Teil die oben angegebenen Erscheinungen der Stauung: Schwinden der Randzone, Transsudation und Diapedesis roter Blutkörperchen. Vollständige, dauernde Stase verursacht Nekrose des Gewebes. In den vom Bezirk der Stase wegführenden Gefässen sinkt der Druck und stellt sich damit eine Verlangsamung der Strömung ein, womit eine Ver- breiterung der sog. plasmatischen Randzone (pag. 10) entsteht; in <^^er letzteren ist die Fortbewegung der weissen Blutkörperchen noch mehr verlang- Leukocyten. samt, oft bleiben dieselben längere Zeit stehen und sammeln sich schliesshch in dichten Reihen an der Gefässwand an; dieses Phänomen bezeichnet man als Raiidstelluiig' der weissen Blutkörperchen. Findet eine Thrombenbildung innerhalb des strömenden Blutes statt, so werden aus dem letzteren gewisse Bestandteile an die Gefässwand abgesetzt und häufen sich an derselben an; diese Bestandteile sind die Blut- Fig. 4. Fig. 5. Weisser (Leukocyten-)Thrombus (Y). Geschichteter, vorwiegend roter Thrombus. {\^). a, c zellreiehe, b flbrinreiche Schichten. a Schichten mit reichlichem Fibrin und Leukocyten, b rote Bhitzellen, g Gefässwand. plättchen und die weissen Blutzellen, während die roten Blutzellen grösstenteils vorbeiströmen und nur spärlich in den Thrombus eingeschlossen werden oder auch ganz in demselben fehlen. Meistens findet dabei auch eine mehr oder minder reichliche Fibrinabscheidung, also wirkliche Gerin- nung statt. So bilden sich im Gegensatz zu den dunkelroten Gerinnseln des stagnierenden Blutes solche von heller, grauer bis weisser Farbe — grauer oder weisser Thrombus. Dieser kann also wesentlich aus dreierlei Bestand- teilen zusammengesetzt sein: Fibrin, Leukocyten und Blutplättchen. Die Plättchen und Leukocyten liegen meist in Haufen zusammen: erstere ver- lieren sehr rasch ihre normale Gestalt, verkleben mit einander zu homogen aus-Kap. I. Cirkulationsstörungen. 32 sehenden Massen, welche später eine leicht körnige Beschaffenheit annehmen (Fig. 2). Es kommen reine Plättchenthromben und reine Leukocyten- Thromben vor, letztere namentlich bei Leukämie (s. IL Teil, Kap. I, A.) Ausserdem giebt es wahrscheinlich auch reine Fibrinthromben; meistens findet man jedoch den Thrombus aus mehreren Bestandtheilen zusammengesetzt. Die Blutplättchen sind nur im frischen Zustande sicher als solche zu erkennen, da feinkörnige Zerfallsprodukte auch aus Fibrin und Leukocyten entstehen können. Oft zeigen sich die Fibrinfädchen um einzelne Leukocyten, unter Umständen auch andere Zellen in der Art angeordnet, dass sie büschelförmig von denselben auszustrahlen scheinen — G e r i n n u n g s z e n t r e n. Je mehr die Blutströmung verlangsamt ist, der Stagnation sich nähert, um so reichlicher werden rote Blutkörperchen in die Thromben mit eingeschlossen und um so mehr nähern diese sich dann in Aussehen und Zusammensetzung dem reinen roten Thrombus, ein Verhältnis, welches sich dadurch erklärt, dass mit abnehmender Stromesenergie leichter rote Blutzellen an die Gefässwand abgesetzt werden. Da im strömenden Blute die Beimischung derselben nicht gleichmässig stattfindet — wie ja die Thrombenbildung überhaupt nicht plötzlich und auf einmal vor sich geht — sondern bald zahlreiche rote Blutzellen mit eingeschlossen werden, bald vorwiegend farblose Massen sich anlegen, so erhält der Thrombus oft eine deuthche Schichtung, die an seinem Querschnitt schon makroskopisch in der Abwechselungen hellen und dunklen, mit einander abwechselnden Lagen hervortritt (Fig. 5); so entsteht der gemischte Thrombus. Untersdiei- Man sicht, dass der Thrombus seiner Beschaffenheit nach bald mehr dem Thromben u. Cruorgerinnscl, bald mehr dem Faserstoffgerinnsel gleichen kann; "eiTmisehi. ©i'steres ist der Fall beim roten, letzteres beim weissen Thrombus. Der rote Thrombus, der gleich nach seiner Entstehung dem Cruorgerinnsel vöUig ähnlich sein kann, unterscheidet sich äusserlich schon nach 1—2 Tagen von demselben durch seine Trockenheit, derbere Konsistenz und Anhaften an der Gefässwand; ausserdem zeigt er mikroskopisch meist einen grösseren Gehalt an weissen Blutzellen als das Cruorgerinnsel^). Der gemischte Thrombus ist durch seine Farbe, Schichtung und Zu- sammensetzung hinreichend charakterisiert. Der weisse Thrombus könnte nur mit dem Fibrin gerinnsei (pag. 6) ver- wechselt werden; diese aber sind zähe, elastisch, gelblich-weiss, glänzend, der Throm- bus derber, mehr brüchig, mattgrau, trocken, und haftet der Gefässwand fester an. Mikroskopisch zeigen die Speckgerinnsel meistens fast nur Fibrin, der weisse Thrombus einen grösseren Zellreichtum, Gehalt an P1 ä11chen und auch insoferne eine Schichtung, als zellreiche, respektive plättchenreiche Schichten mit fibrinreichen und zellarmen abwechseln (Fig. 2). Umwand- Besonders Plättchenthromben, aber auch andere, zeigen oft eine Er- Inngen des ^ ^ Thrombus, wcicliung, wodurcli dann der ganze Thrombus, oder nur seine centralen Par- tien eine flüssige, oft eiterähnliche („puriforme") Beschaffenheit erhalten. Um- gekehrt wandeln sich in anderen Fällen Fibrin und Plättchenhaufen in eine 1) Nur der in völlig stagnierendem Blute entstandene Thrombus enthält nicht mehr Leukocyten als das flüssige Blut.E. Metastase und Embolie. 33 derbere, glasig aussehende, dicke Balken bildende Masse um — „hyaliner Thrombus". Endlich lagern sich gerne einem fertigen Thrombus noch sekundär rote, intravitale Gerinnsel auf. Nach einiger Zeit findet von der Wand des thrombosierten Gefässes her eine Organisation des Thrombus statt, indem junges Bindegewebe und Gefässe in dessen Masse hineinwachsen und dieselbe allmählich ersetzen (vergl. Kap. III A, 2). Eine Erweichung findet besonders häufig an Thromben statt, die in Entzündungsherden liegen (vergleiche Kap. III B 5). E. Metastase und Embolie. Von frisch gebildeten, noch lockeren Thromben oder, nach eingetretener Erweichung, auch von älteren Abscheidungen werden nicht selten Stücke durch den Blutstrom abgelöst und mit fortgeschwemmt. Das abgerissene Stück wird nun soweit fortgetragen, bis die Gefässbahn für dasselbe zu eng wird und keilt sich an dieser Stelle ein. Ein solches abgelöstes und eingekeiltes Thrombusstück bezeichnet man als Embolus, den Vorgang der Verschleppung selbst als Eml)olie. An den oberflächlich gelegenen Venen kann eine solche Loslösung von Partikeln auch durch mechanische Einwirkung, z. B. unvorsichtige manuelle Untersuchung veranlasst werden. Meist bleibt der Embolus, wenn er in eine Arterie ffelana^t, an einer Embolie in .. ö ' Arterien. Teilungsstelle eines ihrer Äste stecken, da hier das Lumen plötzlich an Weite abnimmt. Länglich geformte Emboli können auch auf dem Steg der Verzweigungs- stelle „reitend" gefunden werden, in der Weise, dass in jeden der beiden Gefäss- äste ein Ende des Embolus hineinragt. Verstopft der Embolus einen Arterien- ast vollkommen oder kommt eine völlige Verlegung des Lumens noch nachträglich zu stände, indem sekun- däre Gerinnsel sich anlegen, so muss notwendig eine Blutsperre des peripher gelegenen Ver- zweigungsgebietes der verstopf- ten Arterie die Folge sein. Dagegen strömt das Blut in vermehrter Menge in die Gefässbahnen der Umgebung und so entsteht in dieser eine kol- laterale Hyperämie. Stehen nun, wie es in vielen Organen der Fall ist, die einzelnen Gefässver- zweigungen, wenigstens die Kapil- laren, durch reichliche Anastomosen mit einander in Verbindung (Fig. 6), so strömt von der Seite her auch wieder Blut in den gesperrten Bezirk und der anfänglichen Anämie folgt nun ein Stadium hyperämischer Blutfüllung, worauf die Blutcirkulation nach und nach sich wieder ausgleicht. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil, 5. Aufl. "6 Fig. 6. Schema der Gefässverzweigung mit Anastomosen- bildung. Sowohl die Kapillargebiete a, ß, y als die zu ihnen führenden Gefässe a, c sind mit einander durch Ana- stomosen verbunden.Kap. I. Cirkulationsstörungen. 34 Hämorrha- gischer In- farkt. In anderen Fällen aber führt die Sperrung eines Bezirkes innerhalb des- selben zu dauernder Cirkulationsstörung, welche auf seine Ernährung einen deletären Einfluss ausübt. Dem von der Seite her zuströmenden Blut stellen sich nämlich innerhalb des Sperrungsbezirkes Hindernisse entgegen, die uns frei- lich nur zum Teil bekannt sind, wahrscheinlich auch von verschiedener Art sein können. Befindet z. B. das Organ, innerhalb dessen ein Arterienast verlegt wurde, sich im Zustande venöser Stauung, herrscht also innerhalb seines Kapillarsystemes ein erhöhter Druck (s. oben S. 10), so wird dieser sich mit dem Druck, unter dem die kollaterale Hyperämie in den Herd eindringt, summieren und in letzterem zu einer besonders starken Drucksteigerung und Dehnung der Kapillaren führen, der diese nicht immer Stand halten. In anderen Fällen bilden sich, zum Teil vielleicht schon unter dem Einfluss einer durch die Anämie be- dingten Ernährungsstörung der Gefässwände, in jenen Kapillaren Stasen und sekundäre Thrombosen aus, welche dem zuströmenden Blut den Weg verlegen; von Bedeutung ist endlich wohl auch das naturgemäss sich einstellende Zurück- strömen des Blutes aus den Venen in die leer gewordenen Kapillaren des Sper- rungsbezirkes, wo es dem von den Kollateralen her eindringenden Blute begegnet. Alle diese dem seitlich zuströmenden Blut sich entgegenstellenden Hemm- nisse kommen namentlich dann zur Wirkung, wenn die ihm zur Verfügung stehenden Gefässbahnen gering an Zahl sind, d. h. in Organen, deren arterielle Verzweigungen (Fig. 7) nur ^ .1 j ^, wenige Anastomosen unter sich aufweisen, während da, wo sol- che reichlich vorhanden sind, die energisch sich einstellende kollaterale Zufuhr die lokalen Hemmnisse nicht zur Entwicke- lung kommen lässt, respektive sie überwindet. Im anderen Falle veranlassen diese letz- teren Überfüllung und Stase in den Kapillaren und schliess- lich Blutaustritt aus den- selben, der so reichlich vor sich gehen kann, dass der vorher anämische Bezirk nun dicht mit roten Blutzellen durchsetzt wird und der Herd hiedurch eine pralle Beschaffen- heit und schwarzrote Farbe erhält. So entsteht das paradox scheinende Vor- kommnis, dass infolge von Arterien verschluss eine heftige Blutung sich einstellt. Den von letzterer betroffenen Bezirk bezeichnet man als hämorrhagischen emholischen Infarkt. Innerhalb desselben schhessen sich sehr bald intensive Störungen in der Ernährung des infarzierten Gewebes an. Das Gewebe stirbt ab, es erleidet eine Nekrose, die sich schon nach kurzer Zeit durch Ver- schwinden der Zellkerne äussert. (Vergl. pag. 43.) Fig. 7. Schema von Arterien mit geringer Anastomosenbildung (sog. Endarterien). Links: Reine Endarterien (a, a). Rechts: Geringfügige Anasto- mosen der Kapillargebiete (/?, 6) und der zuführenden Gefässe («, h, c).35 E. Metastase und Embolie. In einer zweiten Reihe von Fällen fehlt diese sekundäre Blutfüllung des ^i'^^rkt.^'" gesperrten Bezirkes, entweder weil dessen Kapillaren keine oder nur äusserst spärliche Kommunikationen mit denen der Nachbarschaft haben, oder weil diese durch krankhafte Prozesse undurchgängig geworden sind, oder endlich, bei Ab- nahme der Herzkraft, weil die Energie des Blutstroms nicht mehr ausreicht, um sie rechtzeitig zu füllen. Dann beschränkt die Wirkung der kollateralen Hyperämie sich auf eine stärkere Injektion der Umgebung, respektive die Hyperämie dringt nur eine Strecke weit in die Randpartien des gesperrten Bezirkes ein, daselbst einen roten, hyperämischen oder auch hämorrhagischen Hof bildend. Der Sperrungs- bezirk selbst bleibt aber, wenigstens zum grössten Teil blutleer, im Zustande der Ischämie (s. S. 14), in welchem seine Ernährung natürlich ebenso unmöglich ist, wie unter obigen Verhältnissen. Auch hier ist also ein Absterben desselben die unvermeidliche Folge, aber es fehlt die Blutung und der nekrotische Teil bleibt anämisch. Man hat nun den, ursprünglich eine hämorrhagische Durchsetzung bezeichnenden Namen Infarkt auch auf solche, durch ; ischämische Nekrose entstandene Herde übertragen und nennt sie em- bolische anämische Infarkte oder weisse Infarkte, im Gegensatze zu den blutigen, roten Infarkten. ^ . ' ^ ■ ' ^ Wie die Entstehungsweise bei beiden Formen des embolischen Infarktes insoferne die gleiche ist, als sie beide durch Verschluss von arteriellen Gefässen zu Stande kommen, so haben sie auch weitere Eigentümlichkeiten gemeinsam. Sie liegen konstant an der Peripherie der Organe, w^eil gegen diese zu die Gefässverzweigung sich ausbreitet. Ihre Gestalt ist annähernd kegelförmig und zwar so, dass die Spitze des Kegels dem Embolus, seine Basis der Ober- fläche des Organs entspricht. Der Umfang des Infarkts geht nicht unter eine gewisse Grösse, im allgemeinen nicht unter Erbsengrösse herab, da bei Verstopfung ganz kleiner Arterienäste die kollaterale Blutzufuhr in der Regel genügt, um die kleinen Bezirke am Leben zu erhalten. Beim anämischen Infarkt zeigt das ab- gestorbene Gewebe eine helle, lehmgelbe Farbe und auffallend derbe Konsi- stenz, welche den Eindruck macht, als ob hier eine Gerinnung desselben eingetreten wäre. Mikroskopisch zeigt sich die Nekrose schon nach 12—24 Stunden durch Schwinden der Kerne: Eine Sonderstellung in Bezug auf das Verhalten der nekrotischen Stellen Erweieh- nimmt das Centrainervensystem ein. In diesem treten nämlich nach Ver- ""s®^- stopfung einer Arterie in der Regel keine festen Infarkte auf, sondern das nekro- tische Gewebe erleidet im Gegenteil eine Verflüssigung; statt der anämischen Infarkte treten anämische Erw^eichungsherde auf. Ihre Genese entspricht aber vollkommen den Infarkten anderer Organe. Arterien, deren Anastomosen so gering entwickelt sind, dass diese unter den oben ge- End- nannten Verhältnissen nicht im stände sind, eine für die Ernährung genügende Blutmenge ^.rterien. herbeizuführen, bezeichnet man als Endarterien. Zu solchen gehören die des Gehirns, des Herzens, der Leber, Milz, Nieren. In anderen Organen sind zwar reichlichere Anastomosen vorhanden, die aber unter Umständen ebenfalls ungenügend sein können, wie in Lunge und Magen-Darmkanal. Man nennt sie auch funktionelle Endarterien. In Organen, deren Arterien sehr reichlich Verbindungen ihrer Aste aufweisen, namentlich solchen, die von zwei oder mehr grösseren Ästen versorgt werden, entstehen höchst selten Infarkte. 3*36 Kap. I. Cirkulationsstörungen. Te?anämi" Entsprechend dem anatomischen Verhalten der Gefässeinrichtungen zeigt sehen und das Auftreten der embolischen (und thrombotischen) Infarkte in den einzelnen ^seheii^?-^" Organen eine gewisse Regelmässigkeit. In manchen Organen sind dieselben farkte. konstant hämorrhagische, in anderen ebenso regelmässig anämische, in wieder anderen kommen beide Arten in wechselnder Häufigkeit vor. Je geringer in einem gegebenen Falle die kollaterale Blutzufuhr sich darstellt, um so eher bleiben die Herde rein anämisch; während bei reichlicherem seitlichen Zuströmen des Blutes Gelegenheit zu B1 utaustri11en gegeben ist, bei voll- kommener, sofortiger Wiederherstellung der Cirkulation jedoch die Nekrose und Infarzierung ausbleibt. Anämisch sind regelmässig die Erweichungsherde des Gehirns, wo am Rand derselben zwar öfters kleine Kapillarapoplexien vorkommen, sehr selten dagegen typische hämorrhagische Infarkte auftreten. Auch die Infarkte der Nieren sind in der Regel anämische und meist bloss dann hämorrhagische, wenn sie an Stellen entstehen, wo gerade eine Kapselarterie in das Nierenge webe einmündet, weil dann diese eine stärkere kollaterale Blutzufuhr bedingt; ebenso treten in der Netzhaut nach Verstopfung der Arteria centralis retinae weisse Infarkte auf. Meistens hämorrhagisch sind die Herde im Magen und Darm- kanal, wo reichlichere Anastomosen der kleinen Äste vorhanden sind. Aus demselben Grund entsteht im Magen und Darm eine embolische Infarziermig in der Regel nur bei Verlegung grösserer Haupt Stämme. In der Milz kommen bald hämorrhagische, bald anämische Infarkte vor. In der Lunge, wo die Pul- monalarterien nicht bloss kapillare Anastomosen mit den Ästen der Arteriae pleurales und bronchiales besitzen, sondern auch unter sich durch ausserordent- lich reichhche und weite Kapillaranastomosen in Verbindung stehen, tritt unter normalen Verhältnissen kaum je ein Infarkt auf, sondern fast nur an Lungen, deren Gefässe durch chronische Stauung verändert sind, wobei die Blutstauung in den Venen das Abströmen des Blutes aus dem Infarkte hintanhalten hilft, und die Kapillaren, wie die zahlreichen, auch an anderen Stellen vorhandenen Pigmentierungen zeigen, an sich schon zu Blutungen disponiert sind. In der Leber kommen Infarkte nur selten vor (vgl. II. Teil, Kap. IV D). Thrombose Eine Eilibolie in Venen hinein ist selten und nur dann möglich, wenn und Embolie . . . . i i i in Venen. cHie zeitweise Umkehr des Stromes mnerhalb der Vene statt hat, wodurch dann der Embolus auch in den Venen peripherwärts getrieben wird (vergl. pag. 38). dachen der Eben SO wie durch Embolie kann unter den angeführten Bedingungen die Infarkte. Infarktbildung auch durch einen thrombotischen oder sonstwie entstandenen Verschluss einer Arterie veranlasst werden. Weitere Wi\s die Weiteren Schicksale der Infarkte betrifft, so wird das Nähere im Schicksale der Infarkte, jjj j^apitel angegeben werden. Indem einerseits das nach und nach zerfallende nekrotische Gewebe resorbiert, andererseits dasselbe durch junges Granulations- gewebe ersetzt wird, nimmt der Infarkt an Volumen ab und sinkt gegen die Oberfläche und Schnittfläche ein. An seiner Stelle bildet das eingedrungene Granulationsgewebe nach und nach die „embolische Narbe", die sich als an der Oberfläche eingezogener, im allgemeinen noch die Keilform zeigender, fibröser, derber, weissgrauer Herd darstellt. In anderen Fällen, namentlich bei grösseren Erweichungen, bilden sich Cysten (s. Kap. III A, 2). War die Blut- sperre keine vollkommene und lange dauernde, so können auch die weniger em- pfindlichen interstitiellen Elemente des Infarkts selbst von der Nekrose ver- schont bleiben und sich nun ihrerseits gleichfalls an der Gewebsbildung beteiligen.E. Metastase und Embolia. 37 Auch Drüsenwucherungen fhiden sich nicht selten am Rand von Infarkten in drüsenführenden Organen. Im hämorrhagischen Infarkt entsteht durch Um- wandlung des Blutfarbstoffes bräunliches Pigment, das ihn noch nach langer Zeit als solchen kennzeichnet. Mit derEmbolie haben wir einen jener Vorgänge kennengelernt, welche ^*^iJge^ man unter dem Begriff Metastase zusammenfasst; nur ist dieser letztere Begriff meinen, ein weiterer, indem man unter Metastase nicht nur Fortschwemmung von Thrombusstückchen, sondern überhaupt eine Verschleppung pathologischen Materials innerhalb des Körpers von dem primären Sitz in andere Teile versteht. Dabei wird nicht nur der Blut weg, sondern noch häufiger der Lymphweg eingeschlagen und zwar sowohl innerhalb der Saftspalten des Bindegewebes, wie auch in den eigentlichen Lymphgefässen. In das Blut gelangte korpuskuläre Elemente werden von demselben so weit ^pu^g^^fuf mit fortgetragen, bis die sich verzweigende Gefässbahn für sie zu eng wird. Sind ^^^ege"*' die Teilchen klein, so kann das unter Umständen erst in den Kapillaren der Fall sein; durch Verstopfung der letzteren entstehen die sogenannten Kapillar- em bolien, die bei vereinzeltem Auftreten — abgesehen von infektiösen Stoffen — unschädlich sind, bei grosser Ausbreitung aber perniciöse Folgen für die Blutcirkulation und damit auch die Funktion der Organe nach sich ziehen können. Es ist klar, dass eine durch kleine Partikel bewirkte Verlegung aller oder der meisten Kapillaren eines Bezirkes die gleichen Folgen haben kann wie eine Thrombose oder Embolie in dem zuführenden Arterienast (Infarktbildung und hämorrhagische oder anämische Nekrose). Ganz kleine Körper, wie einzelne Zellen oder Bakterien, vermögen das Kapillarlumen zu passieren; manche von ihnen werden in der Kapillarwand abgelagert, besonders in Organen, wo, wie in der Milz oder Leber, das Gewebe langsamer vom Blut durchströmt wird. Dabei können Infarzierungen, d. h. Gewebsnekrosen auch in Organen mit Endarterien fehlen. Der Weg, den mit dem Blutstrom verschleppte Partikel einschlagen, hängt natürlich von der Richtung des letzteren ab. Vom peripheren Venen- system aus gelangen sie ins rechte Herz und von da in die Äste der Lungen- arterie. Bei offenem Foramen ovale, oder wenn die Partikel fein genug sind, um die ziemlich weiten Lungenkapillaren zu passieren, können sie auch in den linken Vorhof, von da in das linke Herz und den grossen Kreislauf geführt werden, der sie in peripheren Teilen oder inneren Organen ablagert. Den gleichen Weg nehmen auch alle Teile, die von den Lungenvenen oder dem linken Herzen herstammen. Einen eigenen Kreislauf für sich bilden die Pfortaderäste in der Leber; ^ letztere ist die Ablagerungsstätte für alle Körper, die aus den Wurzeln der Vena portae ihr zugeführt werden. Die Lymphe nimmt sowohl von aussen stammendes, wie auch innerhalb ^^iig^aTf' des Körpers selbst gebildetes Material in sich auf, führt es von den Saft-^^^J'^^'^p^" spalten des Bindegewebes in die Lymphgefässe und von diesen in die nächsten Lymphdrüsen-Gruppen, wo es vielfach angesammelt wird, von denen aber auch durch die Vasa efferentia ein Weitertransport in andere, mehr proximal38 Kap. I. Cirkulationsstörungen. gelegene Lymphdrüsen und eventuell auch schliesslich ins Venenblut stattfinden kann. Dabei beteiligen sich die Zellen der Lymphe vielfach aktiv, indem sie korpuskulare Elemente in sich aufnehmen, mit forttragen und nicht selten an anderen Stellen durch Zerfall ihrer eigenen Substanz frei werden lassen (Phagocyten). "Transport ^ Während naturgemäss die Richtung der Metastase in der Regel mit der Stromesrichtung der die Partikel tragenden Flüssigkeit übereinstimmt, kommt unter pathologischen Verhältnissen nicht selten eine Stromes um kehr und damit ein Transport in der dem normalen Lymphstrom entgegengesetzten Richtung vor, wenn der strömenden Flüssigkeit ein Hindernis entgegensteht. Auftreten von Krebsmetastasen in den retroperitonealen Lymphdrüsen bei Car- cinom des Magens oder der Leber, von solchen der Haut bei Mammacarcinom, können nicht anders erklärt werden, als durch eine solche retrograde Be- wegung. So entstehen sogenannte regionäre, d. h. den primären Gesellwulst- herd umgebende Metastasen bösartiger Neubildungen. Ebenso kann in grossen Venen eine rückläufige Strömung sich wenigstens für Augenblicke einstellen, wenn eine Druckänderung in dem Sinne erfolgt, dass der sonst negative Druck in denselben positiv wird, was besonders bei Fehlern an der Trikuspidalis und forcierten Exspirationen (Hustenstössen) eintreten und einen retrograden Trans- port, z. B. von Thrombusteilen aus der unteren Hohlvene in deren Äste oder die Lebervenen veranlassen kann. Ausserdem aber entsteht in Stauungszuständen bei jeder Herzkontraktion eine kleine partielle, an den pulsierenden Bewegungen der Venen erkennbare rückläufige Blutströmung, weiche durch ihre stossweise, immer wiederholte Be- wegung kleinere, der Venenwand leicht anhaftende Partikel allmählich weit nach der Peripherie, selbst bis in kleine Äste zurückschieben kann. Gegenstand metastatischer Verschleppung sind ausser throm- botischen Massen alle möglichen Partikel, sowohl von aussen stammende, wie im Körper selbst gebildete, von letzteren besonders abgerissene Gewebsstücke, wie Teile nekrotischer Herzklappen, Zerf allstrümmer, Fettpartikel oder auch lebende Zellen. Fettemboiie. Fettembolie entsteht bei Zerreissungen im subcutanen Bindegewebe oder bei Knochenbrüchen vom Mark aus, wenn Fett in gleichzeitig mit eröffnete Venenlumina gelangt, von wo es in das rechte Herz und dann in die Lungen- arterien weitergetragen wird und deren Kapillaren verstopft. Ausgedeknte Kapillar- verstopfung durch reichhche Fettmengen kann raschen Tod durch Respirationsläh- mung zur Folge haben. Eigentliche Lifarkte bilden sich dabei in der Regel nicht. Geschwulst- Li mehr aktiver Weise brechen durch ihre Waclistumsbewegung bös- artige Tumoren in die Blutgefässe oder die Lymphbahnen ein und von ihnen losgelöste Teile geben Gelegenheit zu iiietastatischer Verschleppung in der gleichen Weise wie unorganisierte oder nekrotische Teile, unterscheiden sich aber zum Nachteil des Organismus von jenen dadurch, dass die abgetrennten Elemente lebende Zellen sind, welche an den Ablagerungsstätten zu gleichgearteten Tumoren, sogenannten metastatischen Greschwulstknoten heranwachsen (vergl. Kap. III, E).E. Metastase und Embolie. 39 Von Fremdkörpern sind es unter anderen auch ins Blut gelangte Luft- ^^jj^^'^^ blasen, die innerhalb des Körpers verschleppt werden; auf diese Weise ent- steht die sogenannte Luftembolie. Da der Druck in den grossen Venen- stämmen wenigstens zeitweise negativ ist, wird bei Verletzungen solcher nicht selten Luft in sie eingesaugt, und gelangt in den rechten Ventrikel, wo sie mit dem Blut eine schaumige Masse bildet. Man sieht in solchen Fällen, wenn man das Herz nach Unterbindung seiner Gefässe unter Wasser eröffnet, die Luftblasen aus demselben aufsteigen. Die Schwierigkeit, die Luft auszutreiben nimmt die Arbeit des rechten Ventrikels so sehr in Anspruch, dass nach kurzer Zeit oder auch noch nachträglich, nachdem die Austreibung der Luft mehr oder weniger vollkommen gelungen ist, durch Herzschwäche ein tödlicher Ausgang er- folgen kann; im letzteren Falle findet man keine Gasblasen mehr im Blut, sondern bloss die allgemeinen Erscheinungen der venösen Stauung und des Erstickungs- todes: dunkles flüssiges Blut, starke Füllung der Venen, besonders in den Bauch- organen, Ekchymosen an verschiedenen Organen, Lungenödem. Ob die Ent- fernung der in den rechten Ventrikel gelangten Luft gelingt, hängt ausser von ihrer Menge vor allem au(;h noch von der Beschaffenheit des Herzens selbst ab. Geringe Luftmengen werden meistens ohne Schaden spurlos resorbiert. Auf Entwickelung von Gasblasen aus dem Blut beruhen die Erkrankungen, welche sich bei Arbeitern in sogenannten Caissons, (beiBrückenbauten) unter stark vermehrtem Luftdruck, sowie bei Tauchern einstellen und ebenfalls raschen oder später erfolgenden tödlichen Ausgang herbeiführen können. Man kann hier ausser im Herzen eine Überschwemmung des ganzen Gefässsystems mit Gas- blasen vorfinden. Der Tod erfolgt durch Steckenbleiben der Luft im rechten Ventrikel resp. in der Lunge. Auch vom Uterus aus kann bei Verletzungen, besonders im Lauf von Geburten, eine Aufnahme von Luft in die eröffneten Venenlumina stattfinden und raschen Tod veranlassen. Es darf jedoch bei der Beurteilung solcher Fälle nicht vergessen werden, dass durchaus nicht jeder Befund von schaumigem Blut im Herzen auf Luftembolie oder Entwickelung von Gasblasen im Blute bezogen werden darf; schon bei der Sektion gelangt Luft leicht durch die eröfiheten Halsvenen in die Venen des Gehirns, in denselben leicht verschiebbare, reihenförmig gelegene Bläschen bildend ; ausserdem finden wir schaumiges Blut im Herzen, sowie in Ge- fässen als Folge der Fäulnis und durch Einwirkung bestimmter Bakterienarten, von denen ein Teil vielleicht schon bei Lebzeiten oder in der letzten Zeit vor dem Tode eine Gasentwicke- lung in den Organen (Schaumleber) hervorrufen kann. (Vergl. Kap. V.) Besonders häufig sind Pigmente Gegenstand der Metastase auf dem Lymph- Pigment- weg, sowohl anorganische, durch die Haut oder die Atmungsorgane aufgenommene, wie im Körper selbst entstandene; gerade sie werden häufig durch Phagocyten verschleppt. Von organisierten Fremdkörpern sind tierische und namentlich pflanz- Parasiten, liehe Parasiten zu nennen, welche teils von der Einbruchsstelle aus weiter ge- tragen werden, teils von der Stelle ihrer Entwickelung wieder sekundär, oft auf komplizierten Wegen sich verbreiten. So smd Fälle bekannt, wo von einem Leberechinokokkus nach Perforation in eine Lebervene Teile in den rechten Vorhof und durch ein offenes Foramen ovale in einen Bezirk des grossen Kreis- laufes gelangten. Durch Metastase gewisser pflanzlicher Parasiten kommen mul- tiple Abscessbildungen über den ganzen Körper verbreitet zu stände vergl. Pyämie, Kap. V). •Kapitel II. Regressive Prozesse. A. Nekrose. Unter Nekrose, Mortifikation versteht man den lokalen Gewebs- tod, also das Absterben einer Zellgruppe oder eines grösseren Gewebsteiles innerhalb des lebenden Körpers. Findet das Absterben der Elemente nicht plötzlich, sondern allmählich, zum Teil noch unter Ablauf terminaler Lebens- erscheinungen statt, so bezeichnet man den Vorgang als Nekrobiose. Der Name Brand, unter dem die verschiedensten Formen der Nekrose früher zusaramen- gefasst wurden, stammt von dem Aussehen nekrotischer Teile bei einzelnen Formen der Nekrose, wo dieselben durch Zersetzung des in ihnen enthaltenen Blutes eine dunkle bis schwarze Färbung und durch gleichzeitige Eintrocknung eine brüchige, wie verkohlte Beschaffenheit erhalten (vergl. unten, Mumifikation). Aus Analogieschlüssen wurde dieser Name auch da bei- behalten, wo es sich um blutleere Teile handelte und man sprach dann im Gegensatze zum schwarzen, von weissem Brand. Beschränkt der Brand sich auf oberflächlich gelegene Teile, so fühlen sich dieselben meist warm an, weil sie von den unterliegenden Schichten und der Umgebung durchwärmt werden; geht die Nekrose sehr tief und ist damit die Cirkulation auf weite Strecken aufge- hoben, so zeigen dieselben eine niedere Temperatur; man unterschied demnach auch noch heissen und kalten Brand. Ferner unterschied man noch den trockenen und feuchten Brand und die Gangrän, Prozesse, die sich z. T. mit den heutigen Begriifeu Mumifikation, Kolliquation und Gangrän decken. Ursachen . Die Ursachen, welche ein Absterben einzelner Gewebsbezirke veranlassen ier Nekrose. sind sehr mannigfaltige. Cirkuiato- Alle Cirkulationsstörungcn, welche die Zufuhr neuen Blutes unter Nekrosen, ein gewisscs Minimum herabsetzen und nicht innerhalb einer für die einzelnen ^ Gewebe ungleichen Zeit ausgeglichen werden, müssen ein Absterben in ihrem Gebiet herbeiführen. Die so entstandenen Nekrosen nennt man indirekte oder cirkulatorische. Ihrerseits kann die Cirkulationsstörung durch ver- schiedene Einwirkungen veranlasst werden. Bei ihrer Besprechung wurden bereits die Bedingungen erwähnt, unter denen nach Arterienverschluss eine ischämische41 A. Nekrose. Nekrose des Verzweigungsgebietes erfolgt, wobei entweder, wie beim anämischen Infarkt, die Ischämie bestehen bleibt oder, wie beim hämorrhagischen, Blutungen sich einstellen (vergl. pag. 34). Ganz in der gleichen Weise wie thrombo- tische oder embolische Verstopfungen wirkt auch anderweitig entstandener Verschluss von Arterien z. B. eine Ligatur derselben. Nicht alle Gewebe sind gegen eine vorübergehende Ischämie gleich em- pfindlich. Während z. B. die Epithelien der Harnkanälchen schon 2 Stunden nach Unterbindung der Nierenarterie absterben, kann das bindege- webige Gerüst der Niere erhalten bleiben, ja sogar eine reaktive Wucherung (Kap. III) eingehen, wenn nach einiger Zeit die Ligatur wieder gelöst wird. Dagegen verfallen die Nervenelemente und die Neuroglia schon nach kurzer Zeit einer anämischen Nekrose. Hemmung des venösen Rückflusses bis zur venösen Stase bewirkt ebenfalls eine hämoiThagische Nekrose im Stauungsbezirk und der gleiche Effekt wird durch andere ausgedehnte kapillare Stasen hervor- gebracht. Ähnliche Cirkulationsstörungen entstehen durch mechanische, ther- mische oder chemische Einwirkungen auf die Gefässwand und den Gefässinhalt. In anderen Fällen beruhen die der Nekrose zu Grunde liegenden Cirku- lationsstörungen auf abnormer Funktion der Gefässnerven. Eine Kon- traktion der Arterienmuskulatur durch Erregung der Vasokonstriktoren führt zu einer spastischen Anämie, die bei längerer Dauer Absterben des Gewebes ver- anlasst. In solcher Weise entstehen die symmetrische Gangrän bei ner- vösen, anämischen Individuen und die Nekrosen bei Ergotinvergiftung. Durch Missverhältnis zwischen der vasomotorischen Spannung und dem Blut- druck, namentlich Verminderung des letzteren und gleichzeitige Erhöhung der ersteren, entstehen im Verlaufe anämischer und marantischer Zustände Störungen der allgemeinen Blutbewegung, die stellenweise zur Gangrän führen können. Wahrscheinlich sind bei solchen auch Hemmungen der Lymphcirkulation be- teiligt, da nach Aufhören des arteriellen Druckes auch der Abfluss der Lymphe sistiert wird. Mit Abnormitäten der Gefässinnervation hängen jedenfalls auch die soge- nannten neurotischen Nekrosen zusammen, die bei verschiedenartigen Affek-Neurotische ^ Nekrosen. tionen des Nervensystems, wie bei Lepra, Herpes zoster und nach Trigeminus- durchschneidung gefunden werden. Möglicherweise kommt aber auch bestimmten Nervenfasern ein direkter Einfluss auf die Ernährungsvorgänge zu; wenigstens sprechen dafür gewisse Formen der Atrophie, die nach Aufhebung des nervösen Einflusses sich einstellen (s. Kap. II, C). Mit grösserer Bestimmtheit können wir mechanische, chemische und Direkte Ne- thermische Schädlichkeiten als unmittelbare Ursache einer direkten Nekrose mechani- scli6n ansprechen. Intensiv wirkender Druck auf einen Kör^^erteil, noch mehr starke cheniischen Quetschung oder Zertrümmerung, werden häufig Ursache des Absterbens ausge- sehen Ur- dehnter Gebiete und nach heftigen Erschütterungen verfallen nicht selten Ganglienzellen und Nervenfasern in grösserer Zahl einer Nekrose. An empfind- hchen Organen reicht auch schon das durch eine heftige Blutung gesetzte Trauma hin, um Gewebszerreissung und Mortifikation zu erzeugen; so bewirken Blutungen in die Gehirn Substanz ausgedehnte Zerstörungen derselben. . /42 Kap. IL Regressive Prozesse. Von chemischen Stoffen veranlassen konzentrierte Mineralsäuren eine Anätzung an der Applikationsstelle und bilden durch Gerinnung des absterben- den Gewebes die sogenannten Atzschorfe; solche finden sich, wenn das Gift per OS aufgenommen wurde, an den Lippen, in der Mundhöhle, im Magendarm- kanal; durch gleichzeitige Zerstörung des Blutfarbstoffes und Imbibition mit verändertem Blut können dieselben eine dunkle Farbe annehmen. Auf Ein- wirkung kaustischer Alkalien erfolgt eine Lösung und Aufquellung der betroffenen Schichten. Bei vielen Vergiftungen kommen Nekrosen durch Einwirkung der toxischen Stoffe vom Blute her auch an anderen Stellen, besonders in den Ausscheidungsorganen, in Darm und Niere, zur Entstehung (Sublimat, Chrom- säure, vergl. diese Organe). Ebenso können thermische Einwirkungen, starke Verbrennungen wie Erfrierungen direkt Zellnekrose zur Folge haben. (Über Nekrose aus Ausgang von Entzündungen s. Kap. III.) Formen der Die einzelnen Formen, unter denen die Nekrose auftritt, sind unter sich Nekrose. sehr verschieden nach der Art des von ihr betroffenen Gewebes, der sie veran- lassenden Ursache und den äusseren Einflüssen, denen der nekrotische Teil aus- Fig. 8. Aus einem frischen anämischen Infarkt der Niere (^^). Kernsehwund in den meisten Epithelien (a), Karyorrhexis (b), Leukocyten in den Kapillaren zwischen den Harnkanälchen (d), Verdichtung (Pycnose) von abgestossenon Epithelien und ihren Kernen (c). gesetzt ist. Noch am einfachsten liegen die Verhältnisse da, wo das Absterben eines Gewebsbezirkes durch plötzliche Aufhebung der Blutcirkulation oder durch mecha- nische Einwirkung erfolgt ist, und der Bezirk vor allen Einflüssen der Aussen- welt geschützt ist. Das ist z. B. der Fall bei den bezüglich ihrer EntstehungA. Nekrose. 43 schon im vorigen Kapitel berücksichtigten thrombotischen und embohschen In- farkten, besonders den anämischen, wo auch das komphzierende Moment der Blutung fehlt. Indes ist auch hier der abgestorbene Gewebsteil nicht sich allein überlassen, sondern immer wenigstens dem Einfluss seiner lebenden Umgebung ausgesetzt, und verhält sich insoferne anders, als ein aus dem Körper entnom- mener Leichenteil. Mikroskopisch finden wir unter den genannten Umständen schon 12 bis 24 Stunden nach Aufhebung der Cirkulation eine wichtige Veränderung aus- gebildet, die uns mit Bestinmitheit das Aufhören des Lebens an den betroffenen Bezirken anzeigt. In denselben sind die Kerne geschwunden und auf keine Weise mehr nachw^eisbar, weder durch Zusatz von Essigsäure noch durch Tinktionsmittel. Dieser Vorgaug des Kernschwundes wird teils dadurch eingeleitet, dass das Chro- matin des Kerns (d. h. seine sich färbende Substanz, vgl. Kap. III, Einleitung) und damit auch der ganze Kern seine Färbbarkeit verliert — Karyolysis, teils dadurch, dass das Chromatin, oft nachdem es eigentümliche Umordnungen im Kern erfahren hat, schliesslich in eine Anzahl kleiner Partikel zerfällt, welche ebenfalls bald ihre Färbbarkeit einbüssen — Karyorrhexis. Zum Teil zeigen auch die abgestorbenen Kerne eine Verkleine rung und Verdichtung mit intensiverer Färbbarkeit (Pycnose), woran sich ein Zerfall derselben anschliessen kann. Weiterhin erleiden die restierende achromatische Kern Substanz (vgl. Kap. III, Einl.), ebenso wie auch das Protoplasma des Zellkörpers eigentümliche Veränderungen derart, dass beide wenigstens optisch nicht mehr von einander zu unterscheiden sind: beide zusammen nehmen ein homogenes, feinkörniges oder auch grobkörniges oder vakuoli- siertes Aussehen an und bilden so eine einheitliche Masse, in welcher keine Andeutung eines Kernes mehr zu erkennen ist. Abgesehen von dem Verlust der Kerne und der erwähnten Umwandlung der Zellkörper ist an dem frisch abgestorbenen Gewebe oft mit dem Mikroskop wenig Auffallendes zu erkennen, und die Gesamtstruktur desselben bleibt insoferne unverändert, als man die einzelnen Gewebseiemeute, z. B. Drüsen, Gefässe, Bindegewebe etc. noch voll- kommen unterscheiden kann (vergl. Fig. 8). In anderen Fällen aber wandelt der ganze nekro- tische Teil sich in eine gleichmässig homogene oder schollige oder körnige Masse ohne weitere Struktur um. Der in beiden oben erwähnten Formen des Kernschwundes sich einstellende Chroma- tinverlust beruht wahrscheinlich darauf, dass die abgestorbenen Elemente dem Einflüsse der von der Umgebung her diffundierenden Lymphe ausgesetzt sind; die letztere laugt das Chromatin gleichsam aus, wodurch jener Vorgang der Karyolyse zu stände kommt. Langsamer stellt sich derselbe ein, wenn die Durchströmung mit Plasma fehlt; daher findet man auch an gewöhn- lichen Leichenteilen die Kerne in der Eegel wohl erhalten. Das makroskopische Verhalten nekrotischer Gewebsteile ist speziell auch von der Art der betroffenen Gewebe abhängig. Teile von sehr fester Kon- sistenz, wie elastisches Gewebe, Knorpel, namentlich aber Knochen zeigen kurz nach dem Absterben kaum eine wahrnehmbare Veränderung. Nur wo die Lebenserscheinungen derartige sind, dass sie sich in anatomischen Ver- änderungen zeigen, lässt deren Fehlen die nekrotischen Teile mit Sicherheit ab- grenzen. So unterscheidet ein abgestorbenes Knochenstück sich in seiner äusseren Beschaffenheit und Struktur kaum von der lebenden Umgebung, wohl aber durch das Fehlen der in letzterer meist sehr ausgesprochenen Periostwucherungen und Osteophyten. Auch der Mangel an cirkuHerendem Blut kann ein nekrotisches Stück vor der Umgebung auszeichnen, während andererseits auch gerade Um-44 Kap. II. Regressive Prozesse. Koagula- tions- nekrose. Verkäsung. Wandlung des in ihm enthalten gebliebenen Blutes ihm im weiteren Verlaufe ein auffallendes Aussehen verleihen kann. An weicheren Gewebsteilen aber ist schon kurz nach Eintritt der Nekrose eine Veränderung des Aggregatszustandes wahrzunehmen und zwar meistens in dem Sinne, dass der abgestorbene Teil eine eigentümlich derbe und dabei trockene Beschaffenheit annimmt. Am besten lässt sich auch das an den anämischen Infarkten beobachten. Ihre Konsistenz erinnert an jene geronnener Eiweissmassen; dabei zeigen sie eine helle, meist lehmgelbe Farbe; ihr Volumen ist gegenüber der Umgebung eher etwas vergrössert, wenigstens springt der ganz frische Infarkt etwas über die Schnittfläche und Oberfläche vor; Eigenschaften, die ihm in Verbindung mit den schon oben (pag. 35) angegebenen ein sehr charakteristisches Aus- sehen verleihen. Ähnlich ver- hält es sich bei den durch Arterien verschluss entstande- nen hämorrhagischen Infarkten, nur (tass hier noch die Blutung hinzukommt und an sich schon eine derbe Infiltration herstellt. Die eigentümliche Kon- sistenzvermehrung ist nach Weigert auf eine Gerinnung der abgestorbenen Massen zu- rückzuführen (Koagulatioiis- iiekrose). — Die absterbenden Zellen würden Fibrinfer- ment, die von der Umgebung her diffundierende Lymphe die fibrinogene Substanz lie- fern. Von anderen Seiten (Virchow, Israel u.a.) wird die Konsistenzzunahme auf Wasserabgabe an die Um- gebung, also eine Eindickung, Inspissation, der nekroti- schen Teile zurückgeführt, findet eine Schrumpfung des Infarktes im weiteren Verlaufe nekrotischen Massen zerfallen, resorbiert und durch Narben- (Vergl. oben pag. 36 u. Kap. Abschnitt A, 2.) Der besprochenen Form der Nekrose jedenfalls sehr nahestehend ist jener Degenerationsprozess, den man als V^erkäsun^ bezeichnet, weil er dem Gewebe die eigentümlich feste, undurchsichtige und gelbliche Beschaffenheit des Käses giebt. Auch hier ist das Volumen der abgestorbenen Teile im frischen Zustande gegenüber dem normalen etwas vergrössert, dieselben sind trocken und zeigen das Aussehen geronnener Massen. Fig. 9. Auf der rechten Seite bei a Nekrose (Sequesterbildung), bei b Osteophytenbildung infolge von Osteomyelitis. Jedenfalls statt, indem die gewebe ersetzt werden45 A. Nekrose. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich auch hier die nekro- tischen Teilen allgemein zukommende Erscheinung des Kernschwundes; das verkäste Gewebe besteht aus einer scholligen bis körnigen Masse, die zum Teil aus den abgestorbenen Zellkörpern, zum grossen Teil aber auch aus einem Gerinnungsprodukt besteht, wel- ches aus der die absterbenden Teile . . . durchtränkenden Flüssigkeit sich • ' '^ '^ ' *^ - ' ^ zwischen deren Zellen weniger in o, . . „ >" c^^ » ■■ ^ ■ » ■ Form feinfaserigen Fibrins als in der ° 9 , . „ ° ; ■ ^' . • '-'.^- einer dickfaserigen, mehr balkigen ' 'f ' "'i ^ '-^^.-^ ' Masse (Fibrinoid) abgeschieden wird. - . ' • Vielfach findet man in den Käse- : - t : ;f ~ . ' >" , herden noch unregelmässige Chro- v - ' , , \ f matinpartikel eingestreut, doch stam- , ® ^ , ^ / J men dieselben grösstenteils von zu- ^ V / ^' ^ ^ ? gewanderten, zerfallenden Leuko- " " - ^ ° ■ ' ^ : - , • cyten her. Im weiteren Verlaufe ■ ^ , ^ ' findet eine fortschreitende weitere *^ " , ' ^ ' r.^' Zerklüftung der Käsemasse in immer /Ä^^ "* ' 't^ ^ • ' kleinere Partikel statt, sodass schliess- lich ein feinkörniger Detritus ent- Pjo- 10. steht, der auch unter dem Mikro ^..^ einem kä sigen ^Herd einer tuberkulösen skop ein trübes, körniges, wie be- Lunge. Vorgeschrittenes Stadium mit starkem Stäubtes Aussehen aufweist. Zusatz körnigem und scholligem Zerfall der Masse; nur von Essigsäure oder Kalilauge löst ^^^^ erhaltene Zelle mit drei Kernen; sonst T ..i n -it i <• i nur Zellfragmente uud feinkörniger Detritus (-^f^). die Trübung allmahhch auf und ^ ^ zeigt damit, dass dieselbe wesent- lich durch Eiweiss Substanzen hervorgebracht war. Gleichzeitig erscheinen dabei oft zahlreiche feine Fettkörnchen; indes gehört die Verfettung keineswegs zum Wesen der Verkäsung, sondern ist nur ein accidenteller, allerdings häufig dieselbe begleitender Vorgang. Die Verkäsung ist einer jener Prozesse, welche nicht unter physiologischen, sondern nur unter krankhaften Verhältnissen vorkommen; mit Vorliebe betrifft sie neugebildete Gewebsteile: Tuberkel, Gummen, Teile von Tumoren, sowie auch entzündliche Exsudate. Sie tritt nicht wie die ischämische Nekrose rasch an grösseren oder kleineren Gewebsstücken ein, sondern das Absterben des Gewebes erfolgt allmählich auf dem Wege fortschreitender Degeneration, also mehr in Form einer Nekrobiose (s. oben). Das schliessliche Schicksal der käsigen Teile kann darin bestehen, dass dieselben ganz oder teilweise resorbiert werden oder dass sie erweichen oder verkalken. Bei der Erweichung, welche durch nachträgliche Wasseraufnahme zu Stande kommt, entsteht eine dickflüssige, puriforme Masse, die unter Um- ständen (s. käsige Entzündung) reichlich Leukocyten beigemischt enthält und dann als käsiger Eiter bezeichnet wird. In anderen Fällen bleibt der käsige Herd trocken, schrumpft sogar durch Wasserabgabe ein; durch Impräg- nierung mit Kalksalzen wird derselbe zuerst bröckehg, mörtelartig brüchig, endhch steinhart. Den Gegensatz zu den oben besprochenen Formen bildet jene Art der ^o\\\- Nekrose, die man als Kolli€[uation, Verflüssigung oder Erweichung bezeichnetKap. II. Regressive Prozesse. 46 und welche mit Wasseraufnahme seitens des abgestorbenen Gewebes einhergeht. So hat eine anämische Nekrose im Gehirn — ihrer Genese nach das vollkommene Analogen der anämischen Milz- und Niereninfarkte — fast nie feste Infar- zierungen, sondern im Gegenteil ein Aufquellen und eine Verflüssigung des Gewebes zur Folge, eine Erscheinung, welche wahrscheinlich auf die Eigentüm- lichkeit des Nervenmarkes zurückzuführen ist, leicht Wasser aufzunehmen. Hie- her gehört ferner der Macerationsprozess, den abge s to rb ene („todfaule")Früchte bei längerem Verweilen innerhalb des Uterus durchmachen, wobei zuerst die Epi- dermis in Blasen abgehoben und zuletzt mehr oder weniger von den tief erliegen den Weichteilen verflüssigt wird. Die nun folgenden Formen der Nekrose sind in ihrer Eigentümlichkeit wesentlich durch äussere Einwirkungen bestimmt. Oberflächlich gelegene Partien trocknen nach dem Absterben nicht selten durch Wasserabgabe an die äussere Luft ein und werden damit hart und derb, Mumifi- mumienartig, ein Zustand, den man als Mumifikation bezeichnet. Sie findet kation. ^ ^ • i t> sich beim sogenannten senilen Brand, der in Zuständen abnehmender Herzkraft und seniler Veränderungen der Gefässe, im Gefolge von Arterien- verschluss oder durch vasomotorische Störungen, häufig im Anschluss an acci- dentelle, mechanische Einwirkungen, besonders an den Zehen und Füssen ein- tritt. Ein physiologisches Vorbild der Mumifikation ist die Vertrocknung und Abstossung des Nabelschnurrestes. Im Gegensatz hiezu gleicht eine weitere Form des Brandes insoferne der Colli qua tio, als auch bei ihr eine Erweichung und Verflüssigung der er- griffenen Teile das Endresultat darstellt, unterscheidet sich aber von derselben wesentlich dadurch, dass dabei übler Geruch durch Entwickelung stinkender Gase, neben missfarbenem Aussehen, und giftige Eigenschaften der Zerfalls- produkte mit zu Stande kommen. Diese letzteren Formen von Brand entstehen aus schliesslich unter Mitwirkung von Fäulnisorganismen, welche durch die Luft, durch Berührung mit un- reinen Gegenständen, seltener auf dem Blutweg von anderen gangränösen Stel- len her in die absterbenden Teile ge- langen und in diesen einen günstigen Nährboden vorfinden. Durch Imbibition mit zersetztem Blutfarbstoff erhalten die Teile ein missfarbenes, schmutziggrünes bis schwarzes Aussehen; in den Zerfallsmassen, respektive der Flüssigkeit finden sich reichlich Zersetzungsprodukte, Leucin und Thyrosin, Krystalle von phosphor- saurer Ammoniakmagnesia, Fettkrystalle, sowie amorphes und krystallinisches Blut- pigment. Die Zellkerne gehen frühzeitig zu Grunde. Indem die sich entwickelnden Ziipfpräparat ans einem Erweicbnngsherde im Gehirn (4^). a, Ol Aclisencylinder mit gequollenem Mark, z. T. der erstere frei, h, b, , Nacikte, z T. stark ge- quollene Aclisencylinder, 63 solche mit körniger Trübung, r, q Myelintropfen (freies Mark), d in Zer- fall begriffene Gauglienzelle mit Fetttropfen, e, e,, ''z Wanderzellen, /, /, Fettkörnehenzellen, n Wan- derzelle, die vier rote Blutkörperchen aufgenommen hat, h solche mit einem Myelintropfen.A. Nekrose. 47 Gasblasen in den Weichteilen sich ansammeln, entsteht das sogenamite brandige Emphysem. Die einzelnen Gewebsformen widerstehen der Auflösung ver- schieden lange Zeit, am längsten, neben dem Knochen, Sehnen und straffes Bindegewebe, von welchem häufig fetzige Massen in der Flüssigkeit suspendiert sind (vergl. Bakterien, Kap. V, A.). Alle mit Fäulnis einhergehenden Nekrosen fasst man unter dem Begriff Gangrän. Grangrän zusammen. In der Umgebung der Nekrose findet man vielfach lebhafte vitale Er- scheinungen, Rötung, Schwellung und entzündhche Vorgänge, Reaktionserschei- nungen, welche eine Abgrenzung des toten vom lebenden und eine Loslösung und Abstossung des ersteren vorbereiten. Beispiele solcher „Demarkation" findet man an abgestorbenen Knochenstücken, welche die sogenannten Sequester bilden imd schliesslich locker in die umgebende Knochensubstanz („Knochen- lade") zu liegen kommen (Fig. 9). In anderen Fällen, so bei Verflüssigung der abgestorbenen Massen, werden „^arfeation dieselben einfach resorbiert, in wieder anderen findet eine Organisation, d. h. eine Durchwachsung der Teile mit jungem Bindegewebe statt (s. Kap. III, A). Werden tote Gewebsstücke einer Oberfläche nach erfolgter Demarkation abgestossen, so entstehen Defekte, in deren Grund die Nekrose oft noch fort- dauert, und die man dann auch als Geschwüre bezeichnet. Im eigentlichen Sinne des Wortes versteht man aber unter Grescliwüreii nur solche Substanz- Geschwür. Verluste, welche durch allmählich fortschreitenden Zerfall kleinster Teile, durch eine Molekularnekrose entstanden sind. So nennt man Knochenge- schwüre jene Höhlen, welche sich durch allmähliche, „fressende" Zerstörung der Knochensubstanz entwickeln, im Gegensatz zur eigentlichen Knochen- nekrose, bei der grössere Stücke auf einmal absterben (vergl. Fig. 9). Von den geschwürsbildenden Prozessen sind hier zu nennen das runde Magen- und Duodenalgeschwür, das perforierende Geschwür des Fusses und der sogenannte Druckbrand oder Decubitus. Das Ulcus rotundum bildet trichterförmig in die Tiefe gehende, dem Verbreitungsgebiet eines Arterienastes entsprechende Substanzverluste. Wahr- scheinlich handelt es sich hier um lokale Cirkulationsstörungen verschiedener Art, während die Lösung der nekrotischen Teile durch die verdauende Wirkung des Magensaftes hervorgebracht wird (vgl. II. Teil, Kap. IV, B). Das perforierende Geschwür des Fusses (Mal perforant du pied) ver- dankt seine Entstehung ebenfalls lokalen Hemmungen des Blutlaufes durch vasomotorische Einflüsse, vielleicht neben solchen trophoneurotischer Art. Es be- ginnt im Anschluss an mechanische Einwirkungen mit Bildung einer Schwiele, woran sich ein rasch um sich greifendes und in die Tiefe dringendes Geschwür anschliesst. Die wichtigste dieser Formen ist der Druckbrand oder das Dekubital- geschwür, welches durch den Druck des Körpergewichts an solchen Stellen entsteht, wo die aufliegenden Teile dem Druck besonders ausgesetzt sind: bei Rückenlage in der Kreuzbein- und Steissbeingegend, an den Dornfortsätzen der Rückenwirbel, dem Hinterhaupt und der Ferse; bei Seitenlage auch am Tro-Kap. II. Regressive Prozesse. 48 chanter, der Spina anterior superior, dem Malleolus externus sowie dem Ellen- bogen. An der nekrotisierenden Wirkung beteiligen sich aber auch wesentlich lokale Cirkulationsstörungen, welche an den dem Druck ausgesetzten Stellen — bei Schwäche der Herzkraft — durch vasomotorische Einflüsse entstehen. An- fangs durch Stase und Diffusion des Blutfarbstoffes livid rote Flecken bildend, wandeln sich die dem Druck ausgesetzten Stellen bald in schwarze, schorfartige oder weiche, brandige Massen um, welche grosse Neigung zu gangränöser Zer- setzung aufweisen. Durch Ablösung derselben und Fortschreiten des brandigen Zerfalls entstehen ausgedehnte Geschwüre, welche die Weich teile über grosse Strecken hin zerstören, den Knochen frei legen und sogar diesen noch angreifen können. B. Degenerationen. Gegenüber der Nekrose als dem lokalen Gewebstod kann man die hier zusammengefassten Vorgänge als krankhafte Störungen des Zellen- lebens bezeichnen, denen allen das eine gemeinsam ist, dass sie regressive Veränderungen mit Herabsetzung der Assi m iiier ungsfähigkeit und der Funktion darstellen. Bei einer Reihe derselben macht sich diese Minderleistung einfach dadurch geltend, dass die mangelhaft verarbeiteten Stoffe in den Zellen liegen bleiben, statt in die physiologischen Endprodukte der Zersetzung zu zer- fallen. Solche Zustände, welche sich eng dem physiologischen Gehalt der Zellen an noch unverarbeiteten Stoffen anschliessen, wie er in der Verdauungsperiode vorhanden ist, bezeichnet man als Infiltration. Auch die physiologische Auf- speicherung von Reservestoffen geschieht in ähnlicher Weise und wir werden bei der Infiltration sehen, in wie weit man derartige Zustände als krankhaft bezeichnen darf. In anderen Fällen werden fremdartige Stoffe, die nicht der Reihe der normalen Zersetzungsprodukte angehören, in die Zellen oder die Intercellularsubstanz eingelagert, so bei der hyalinen und der a m y 1 o i d e n Degeneration. Eine weitere Gruppe hiehergehöriger Vorgänge kennzeichnet sich durch allmähliches Zugrundegehen der zelligen Elemente und Bildung von Zerfallsprodukten aus deren eigener Substanz; diese unter ab- normen Lebensäusserungen allmählich vor sich gehende Absterben der Elemente bezeichnet man als Deg^eneration im. engeren Sinne und im Gegen- satz zu Nekrose als Nekrobiose; eine solche stellt z. B. der fettige Zerfall, die fettige Degeneration dar. Endlich rechnet man zu den Degenerationen un allgemeinen noch die Pigmentierung der Gewebe, insoferne als einerseits das Pigment selbst Pro- dukt einer regressiven Metamorphose sein kann, andererseits dessen Ablagerung vielfach Störungen in den imprägnierten Teilen, namentlich der Blut- und Säfte- strömung, hervorruft; ebenso die Imprägnationen mit organischen oder an- organischen Niederschlägen, die gleichfalls Störungen regressiver Art zur Folge haben können. Eine scharfe Unterscheidung aller dieser einzelnen Vorgänge lässt sich um so weniger durchführen, als dieselben mehrfach in einander übergehen und zwischen Infiltration und Degeneration z. B. keine genaue Grenze zu ziehen ist. Es sollen daher die einzelnen Prozesse, dem allgemeinen Gebrauch folgend, einfach nach den sich ergebenden Produkten des abnormen Stoffwechsels, respektive der Art der Einlagerung aufgeführt werden.B. Degenerationen. 49 1 Trübe Schwellung. Bei dem als trübe Schwellung bezeichneten Zustand findet man eine Veränderung des Zellprotoplasmas, wodurch dasselbe eine viel stärker körnige Beschaffenheit erhält als in der Norm, und die ganze Zelle, im frischen Zustande untersucht, ein stark trübes, wie bestäubtes Aussehen zeigt. Die stärkere Körnung und Trübung beruht auf der Einlagemng von zahlreichen feinen Körnchen, welche mit einer Anschwellung des Zellkörpers einhergeht daher „trübe Schwellung"). Die eingelagerten Körnchen bestehen ebenso wie) das Zellplasma selbst aus Ei weiss und beide hellen sich — es ist das das charakteristische Kennzeichen der trüben Schwellung gegenüber anderen Ein- lagerungen, namentlich der fettigen Degeneration — auf Zusatz von Essigsäure auf, so dass der vorher durch die Trübung oft verdeckte Zellkern meist wieder deutlich her- vortritt. (Auch Kalilauge löst das Eiweiss auf, bringt aber auch die Kerne zum Schwmden.) Man be- zeichnet den genannten Zustand auch als „parenchymatöse Degene- ration", „körnige Degeneration" oder „albuminöse Degeneration". Er findet sich ebenso wie an Zellen auch an Muskelfasern. In höheren Graden macht die trübe Schwellung sich auch makroskopisch bemerkbar, indem das ganze betroffene Organ, namentlich auf Schnittflächen, eine trübe, wie gekochte Beschaffenheit annimmt. Es ist noch nicht entschieden, ob es sich bei der trüben Schwellung um einen aktiven Zustand (Mehraufnahme von Ernährungsmaterial) oder um eine Umwandlung des Zellprotoplasmas (Ausscheidung eines normal in dem- selben gelösten Eiweisskörpers, respektive Umlagerungen in der feineren Struktur des Protoplasmas) handelt. Jedenfalls zeigt der Vorgang im weiteren Verlauf eine regressive Tendenz, wie schon der häufige Übergang desselben in eine fettige Degeneration anzeigt. Die trübe Schwellung, auf welche wir im Kapitel über die Entzündung wieder zurückkommen werden, findet sich sowohl an Epithelzellen, nament- lich deuthch an denen der grossen Drüsen (Leber, Niere) wie an Muskelfasern, deren Querstreifung durch sie undeutlich und oft verdeckt wird. Besonders tritt sie an den sogenannten parenchymatösen Organen, Leber, Niere, Herz, unter dem Einfluss von Allgemein-Infektionskrankheiten und Intoxikation mit verschiedenen Giften auf. Mit dem Schwinden der Allge- meinkrankheit kann in leichteren Graden auch die trübe Schwellung wieder rück- gängig werden, in vielen Fällen aber schliesst sich, wie erwähnt, eine fettige Degeneration der Zellen an sie an. Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 4 Fig. 12. Fig. 13. Trübe Schwellung der Trübe Schwellung der Leberzellen (-f-j. Nierenepithelien (nach Fütterer).50 Kap. II, Regressive Prozesse. 2. Verfettung. Die Fetteinlagerung in Organelemente kann eine für die Thätigkeit und die Existenz derselben sehr verschiedene Bedeutung haben, je nachdem bloss eine vermehrte Fettaufspeicherung innerhalb normalerweise fett führender Elemente, resp. pathologische Fetteinlagerung in sonst fettfreie Teile statt hat, ohne dass dabei eine tief greifende Alteration des Zelllebens eintritt, oder die Fetteinlagerung mit einem Zerf all der Gewebselemente einhergeht. Der erst- genannte Zustand, den man gewöhnlich als Fettiiiflltration bezeichnet, gehört vielfach noch in das Bereich des Physiologischen; so enthalten die Leberzellen schon unter normalen Verhältnissen eine gewisse Menge von Fett und eine Zu- nahme des letzteren kann nicht ohne weiteres als ein pathologischer Zustand bezeichnet werden; solange die Fetteinlagerung zu dem allgemeinen Fettreichtum des Körpers im Verhältnis steht, keine excessive wird und keine Funktions- störung aus derselben resultiert, muss man sie als innerhalb der physiologischen Grenzen liegend annehmen, wie auch schon daraus hervorgeht, dass sie zum Teil periodisch während der Verdauung auftritt und nach deren Beendigung wieder vorübergeht. Auch in anderen Organzellen, wie z. B. denen der Niere, der Muskelfasern, findet man nicht selten Einlagerung von Fetttröpfchen in geringer Menge, welche eine Störung der Funktion nicht zur Folge hat und das Leben der Zellen nicht gefährdet. Fig. 14. Fig. 15. Leberzellen im Zustande der Verfettung (^-). Fettige Degeneration von Links drei Zellen mit Fetttropfen (Infiltration). Rechts fettige Dege- Herzniuskelfasern (^^). neration (Zerfall der Zellen mit Detritusbildung). Allerdings kann die Fettinfiltration auch an sich ein pathologischer Zu- stand werden. Das ist sicher der Fall, w'enn dieselbe eine excessive wird, so dass z. B. die Leber der (gemästeten) Gänseleber gleicht, wie es bei Säufern oft zu beobachten ist, oder auch wenn die übermässige Aufspeicherung von Nahrungs- fett durch pathologische Verhältnisse bedingt wird; so muss das Vor- handensein einer ausgesprochenen Fettleber bei einem abgemagerten Phthisiker sicher als etw-as Pathologisches bezeichnet werden. Von der Fettinfiltration unterscheidet sich die fettige Degeneration oder Fett metamorph ose dadurch, dass bei letzterer die Gewebselemente unter Einlagerung massenhafter, in der Regel sehr kleilner Fetttröpfchen zu Grunde51 B. Degenerationen. gehen. Dieser regressive Zustand, für den sich pliysiologische Paradigmen in der Bildung der Milch, des Hauttalges, sowie der Rückbildung des puerperalen Uterus vorfinden, kann unter pathologischen Verhältnissen fast an allen Geweben des Körpers eintreten: an den Muskelfasern, namentlich denen des Herzens, den Epithelien der Drüsen, der Media und Intima der Gefässe, dem Endo- kard, den Nervenfasern; fettige Degeneration der Nierenepithelien macht einen grossen Teil der bei der parenchymatösen Nephritis vorhandenen Veränderungen aus. Die Verfettung ist ferner eine fast allgemein vorkommende Erscheinung an allen in Rückbildung begriffenen Teilen, mögen dieselben durch Darniederliegen der Cirkulation oder durch entzündliche Prozesse affiziert sein. Auch an pathologischen Produkten verschiedener Art ist sie ein häufiges Vorkommnis und trägt wesentlich zum Zerfall abgestorbener Exsudate und thrombotischer Gerinnsel bei. Als Effekt der senilen Involution tritt sie ebenfalls an verschiedenen Organen, der Kornea („Greisenbogen"), den Ge- fässen, den Epithelien des Hodens u. a. auf. Diese Degeneration beginnt an den Zellen, respektive den Fasern der Gewebe mit der Einlagerung feiner Körnchen, die durch ihr starkes Lichtbrechungs- vermögen, ihre Unlöslichkeit in Säuren und Alkalien, Löslichkeit in Äther und Alkohol, sich als Fett erweisen und bald die feinere Struktur der Zellen und der Fasern verdecken. Ein prinzipieller Unterschied der sogenannten „fettigen Degeneration'' gegen- über den einfachen Infiltrationszuständen ist wohl kaum festzuhalten. An der Leber geht häufig dem Zustande der fettigen Degeneration das Bild der ge- wöhnlichen Fettleber mit Einlagerung grosser Tropfen voraus, während an anderen Organen, in Nierenepithelien, Muskelfasern u. a. fast immer bloss kleinere Fett- Tröpfchen vorkommen; es kann also bloss Wert auf den schliesslichen Untergang der Elemente gelegt werden, an deren Stelle man nur mehr Häufchen von Fetttropfen oder auch diffus verteiltes Fett findet, neben welchem zum Teil auch andere Zerfallsprodukte des Gewebes zu erkennen sind. Die Produkte des Zerfalles werden teilweise von Wanderzellen auf2:e- nommen und so entstehen sogenannte rettkörnchenzelleii, welche bisweilen so viel Fett enthalten, dass sie nur aus solchem zu bestehen scheinen („Körnchen- kugeln") und schliesslich zu Fettparti- keln zerfallen können. Wo Fett in grösserer Menge angesammelt wird, na- mentlich in Zerfallsherden, kleinen und grösseren Hohlräumen, scheiden sich an der Leiche die schwerer schmelzbaren Fig. 16. Fette häufig in Form sogenannter Fett- Leucin Tyrosin IT.-- . .. , , „ T (nach Seifert-Müller). und Mar^ariiisaurekrystalle aus, die ^ in einzelnen Nadeln oder in Büscheln zusammenliegen, wie wir sie auch im Innern M^rgai-in von Fettgewebszellen öfters finden. Unter ähnlichen Verhältnissen findet sich NadSn. auch häufig Cholesteariii in Form von dünnen, rhombischen Tafeln, die vielfach übereinander geschichtet sind, und bei reichlicher Anwesenheit schon makroskopisch perlmutterähnliche Schüppchen im Gewebe bilden. Fett- la-ystallle, Chole- stoarin.Kap. II Regressive Prozesse. 52 Durch Zusatz einer Mischung von 5 Teilen Schwefelsäure und einem Teil Wasser werden die Tafeln von den Rändern her zuerst karminrot dann violett, durch Zusatz von Schwefel- säure und nachherigem Jodzusatz nach und nach violett, blaugrün und blau. Wahrscheinlich ist das Cholestearin ein Spaltungsprodukt des Eiweisses und kommt daher bei Zerfallszuständen von Zellen vor. In grösserer Ausbreitung über mehrere Organe kommt die Fettdegeneration im Anschluss an die oben angeführte trübe Schwellung, bei allgemeinen Infektionskrankheiten und gewissen Vergiftungen (besonders mit Phos- phor und Arsenik) und bei der akuten gelben Leberatrophie vor. Nament- lich betrifft sie auch hier die sogenannten parenchymatösen Organe. Eine andere Gruppe ausgebreiteter Verfettungen tritt bei vielen anämischen Zuständen auf, besonders bei perniciöser Anämie oder nach starken Blut- verlusten und betrifft neben den parenchymatösen Organen insbesondere die Wandungen der Blutgefässe und das Endokard, ohne dass es ])isher gelungen wäre, die Fettdegeneration direkt von dem Blutmangel abzuleiten, da dieselbe bei manchen anderen Zustän- den hochgradiger Anämie (Krebskachexie) zu fehlen pflegt. Liponiatose. "V/ ^^^^ ^^^^ genannten Formen der Fetteinlagerung und des fettigen Zerfalls sind andere Formen der Ver- fettung wohl zu unterscheiden, bei welchen es sich um eine Wucherung des interstitiellen, zwi- schen den Organelementen gelegenen, physiologischen Fettgewebes handelt und welche am besten als Lipomatose zu bezeichnen sind. Wir werden auf Fi'^ 17 • * ■ diese Formen bei dem Kapitel der Hypertrophie Cholestearintafeln. genauer einzugehen haben. 3. Sehleimige Degeneration. Als Mucine fasst man eine Anzahl von Körpern zusammen, welche zäh- flüssige, fadenziehende Massen darstellen, die in Wasser nicht löslich sind, sondern nur quellen, durch Essigsäure fädig und flockig ausgefällt und im Überschuss nicht wieder gelöst werden. Alkohol bewirkt ebenfalls eine Fällung, die jedoch, im Gegensatz zu der durch Essigsäure, bei Wasserzusatz wieder aufgehoben wird. Ihrer chemischen Zusammensetzung nach gehören die echten Mucine zu den Glycoproteiden, und geben als nächste Spaltungsprodukte Ei weiss und Kohle- hydrate. Leicht löshch ist der Schleim in alkalischen Flüssigkeiten. Beim Sieden mit verdünnter Säure geben die Mucine eine Kupferoxyd reduzierende Substanz. Doch werden unter dem Namen Schleim auch noch andere von den echten Mucinen mehr oder weniger verschiedene Stoffe (Mukoide) aufgeführt, die zum Teil nicht scharf von ihnen trennbar sind. Hieher gehört z. B. das Pseudomucin, die schleimartige Masse in Ovarialcystomen, das Chondro- mucin im Knorpel, das sogenannte Paralbumin, welches wahrscheinlich ein Gemenge von Pseudomucin mit Eiweiss darstellt, u. a. Echtes Mucin findet sich in Schleimhäuten, den grossen Schleimdrüsen, im Bindegewebe, im Nabel sträng. Die physiologische Schleimbildung geschieht an der Oberfläche der Schleimhäute und in den eigentlichen Schleimdrüsen aus dem Protoplasma von Ej^ithelzellen. Nachdem ein Teil des Zellplasmas zu Schleim umgewandelt worden53 B. Degenerationen. ist, sammelt sich derselbe in Form heller, glasartiger Tropfen in der Zelle an und tritt schliesslich aus derselben aus. An Cylinderepithelzellen entstehen in solcher Weise die sogenannten „Becherzellen"; indem der Schleim tropfen sich in ihrem oberen Teile ansammelt und dann nach der Oberfläche austritt, bildet die Zelle einen, nach letzterer zu offenen, becherartigen Hohlraum, in dessen Grund der Kern mit dem nicht zur Schleimbildung verwendeten Rest des Proto- plasmas liegt. Bei Erhöhung der Schleimproduktion treten diese Becherzellen in vermehrter Zahl auf und vielfach kann man auch beobachten, dass das ganze Plasnm der Zelle umgewandelt wird und diese nur mehr einen leeren Hohlraum darstellt An den Epithelien schleimproduzierender Drüsen sieht man vielfach die ganze Zelle von Schleim durchtränkt und dadurch hell und durchsichtig, während an der Wand der Drüsenalveolen halbmondförmig gestaltete, kernhaltige Proto- plasmamassen sitzen. Aus letzteren entstehen wahrscheinlich körnige Zellen, die dann verschleimen. Oft geht auch hier die ganze Zelle in Mucinbildung auf. In den schleimigen Produkten finden sich in wechselnder Zahl die sogenannten Schleim- körperchen, stark gequollene, durchsichtige, ziemlich grosse Rundzellen. Die pathologische Schleimbildung der Epithelien beruht auf einer krank- haften Steigerung der physiologischen Schleimproduktion, wie wir sie an katar- rhalisch entzündeten Schleimhäuten beobachten (vergl. Kap. IH, B) und durch elektrische Reizung des Sympathikus und der Chorda an der Submaxillardrüse künstlich hervorbringen können. In den produzierten Sekretmassen finden sich in grosser Zahl Schleimkörperchen, zerfallene und in Degeneration begriffene, schleimig gequollene Epithelzellen und freies Mucin. Stätten abnorm starker Schleimbildung sind ferner die Epithelien vieler Cystengeschwülste, epithehale Neubildungen der Schleimhäute und verschiedene Drüsengeschwülste. Die Mucin- bildung kann dabei unter reichlichem Auftreten von Becherzellen oder auch ohne solche vor sich gehen und bis zur vollständigen schleimigen Degeneration der Zellen führen; so findet man in den Hohlräu- men krebsiger Neoplasmen statt der Zellen oft nur mehr schlei- mige Ausfüllungen. Durch Ver- schluss von Ausführungsgängen schleimbildender Drüsen entstehen bei fortdauernder Sekretion grös- sere Retentionscysten, deren Epi- thelbelag durch den Druck der angesannnelten Massen abgej)lattet wird und zuletzt zu Grunde geht. Letztere wandeln sich später in eine dünnere, mehr wässerige Flüssigkeit um. In solcher Weise entstehen Re- tentionscysten in der Mundhöhle und der sogenannte Hydrops vesicae felleae, eine cystische Erweiterung der Gallenblase. Von diesen Vorgängen wesentlich verschieden ist die S(5hleimbildung aus Bindegewebe, Knorpel oder Knoche n. Sie geschieht hier durch schleimige Schleimbil- dung in Epithelien Fig. 18. Zellen aus dem Sekret einer katarrhalischen Bronchitis. n Becherzelle; h Cylinderzelle mit teilweiser schleimiger Umwandlung des Protoplasmas; c, d schleimig umgewan- delte Epithelien; f normale Cylinderepithelzelle mit Flim- mern ; (j Schleimkörperchen, h h, i in fettiger Degenera- tion begriffene Zellen. Schleimige Umwand- lung der Grundsub- stanz (Meta- plasie).Kap. II. Regressive Prozesse. 54 Umwandlung der Gmndsubstanz (vergl. Metaplasie s. u.), welche dabei zu einer strukturlosen, homogenen Masse aufquillt, während die Zellen nicht an der Mucin- jnetamorphose beteiligt sind. Durch einen mit schleimiger Umwandlung des Bindegewebes einhergehenden Prozess entsteht das sogenannte Myxödem der Haut; am Knorpel, wo der Verschleimung in der Regel eine Auf faserung der Grundsubstanz vorhergeht, findet sich dieselbe bei verschiedenen Gelenk- affektionen, am Knochen mehrfach nach Lösung der Kalksalze. Auf ähnlicher Umwandlung des Fettgewebes beruht die als senile Erscheinung auftretende Metamorphose des Fettmarkes der Röhrenknochen zu Gallertmark. Endlich findet sich die schleimige Umbildung des Gewebes bei vielen Tumoren der Bindesubstanzgruppe als häufiges Vorkommnis. In ihrer cliemischen ZusammensetzuDg dem Mucin nahestehend sind jene oktaedrischen Krystalle, die sich bei Asthma bronchiale im Sputum, ferner im leukämischen Blut finden (C ha r cot'sehe Krystalle), (Vergl. II. Teil, Kap. III, B.) 4. Kolloiddegeneration. Das Kolloid ist eine dem Mucin verwandte Masse, unterscheidet sich jedoch von diesem durch die festere, an Leimgallerte erinnernde Konsistenz, durch eine in der Regel mehr gelbliche oder bräunliche Farbe, sowie dadurch, dass Essigsäure keine Gerinnung in ihr hervorruft; doch sind die an den einzel- nen Stellen vorkommenden Kolloide keine einheitlichen chemischen Stoffe; am nächsten scheinen sie dem Pseudomucin zu stehen. Die hauptsächlichste Bil- dungsstelle des Kolloids ist die Schilddrüse, in deren Drüsenräumen bei älteren In- dividuen regelmässig mehr oder minder reichliche Mengen des- selbenzu finden sind, bei stär- kerer Ansammlung auch die- selben so sehr ausdehnen, dass der Epithelbelag durch Druck zu Grunde geht. Die jeden- falls unter Beteiligung der Drüsenzellen selbst entstehende Kölloidsubstanz tritt anfangs in Form kleiner sagoähnlicher Körner auf, die aber bald zu grösseren Massen zu- sammenfliessen und die Erweiterung der Drüsenbeeren, nicht selten unter Atrophie der Scheidewände und Bildung grösserer Cystenräume, bewirken. Häufig ent- halten sie auch festere, geschichtete Körper, sogenannte Kolloidkörper, sowie einzelne Zellen eingeschlossen. Bei hyperplastischen Zuständen weist die Thyreoidea oft kolossale Mengen von Kolloid auf. Andere Bildungsstätten des letzteren sind Retentionscysten der Cervikalschleimhaut, der Harnkanäl- Fig. 19. Struma colloides c Kolloidniassen innerhalb der erweiterten Drüsenräume.55 B. Degenerationen. chen, die Nebennieren und manche Ovarialtumoren sowie verschiedene Geschwülste. 5. Amyloiddegeneration. Die Amyloiddegeneration besteht in der Ablagerung der als Amyloid be- zeichneten Substanz, die chemisch den Eiweisskörpern nahesteht und physikalisch durch ihren starken Glanz, eine gewisse Transparenz und feste, etwas elastische Beschaffenheit charakterisiert ist. Sie ist sehr widerstandsfähig gegen Säuren wie gegen Alkalien. Mit mehreren Stoffen zeigt sie charakteristische Farben- reaktionen: auf Zusatz von Jodlösung färben sich amyloide Teile mahagoni- braun, während das übrige Gewebe nur einen leicht gelben Farbenton annimmt. Durch Einwirkung von Jod mit nachfolgendem langsamen Schwefelsäure- zusatz erhalten amyloide Partien eine dunkelrote, dann violette and schliesslich blaue Farbe, ein Verhalten, das dem Amyloid seinen Namen gegeben hat, da auch Stärke (Amylum) mit Jod und Schwefelsäure eine Blaufärbung zeigt. Durch Methylviolett werden die amyloiden Massen rubinrot gefärbt, während die Eeaktionen. anderen Partien eine blauviolette Farbe annehmen; durch Jodgrün erhalten letztere eine blaugrüne, das Amyloid ebenfalls eine rubinrote Färbung. Durch diese Farbenreaktionen ist die Substanz von anderen, physikalisch ähnlichen Stoffen (Hyalin) stets leicht zu unterscheiden. Was die Form der Einlagerung betrifft, so bildet das Amyloid schollige oder klumpige Massen, die ausserhalb der Zellen in die Zwischensubstanz eingelagert sind. Es zeigt eine Vorliebe für gewisse Gewebe und auch an diesen tritt es besonders wieder innerhalb bestimmter Organe auf; indes kommt auch allgemein verbreitete Amyloiddegeneration an den verschiedensten Teilen des Körpers vor. Von den bevorzusjten Geweben stehen in erster Linie die Gefässe Vor- ^ _ ^ komjnen. und zwai' die kleinsten Arterien, dann die Kapillaren (vergl. Fig. 20). An den ersteren zeigen sich die amyloiden Einlagerungen zuerst in der Media, deren Muskelzellen dabei zu Grunde gehen; an den Kapillaren lagert das Auiyloid sich in Form von homogenen Massen dem Endothelrohr an, dieses nach und nach verengend. Weiter ergreift die Amyloidentartung auch binde- gewebige Substanzen, namentlich das retikuläre Gerüst der Milz und der Lymphdrüsen, welches dadurch in ein Netzwerk dicker, klumpiger Balken umgewandelt wird (vergl. II. Teil, Milz) und das eigentliche Parenchym zur Atrophie bringt. An den drüsigen Organen können neben Kapillaren und kleinen Gefässen auch die das secernierende Drüsenepithel tragenden Basal- membranen ergriffen werden, so z. B. in der Niere die Membrana propria der Harnkanälchen. Ob auch Epithelzellen selbst amyloid degenerieren, ist nicht sicher gestellt, jedenfalls ist das äusserst selten. Endlich findet man hie und da Amyloiddegeneration in der Grundsubstanz des Knorpels. Bei intensiver Amyloiddeejeneratioji ändert sich auch das makroskopische Makio- . . . skojjisclier Aussehen der entarteten Organe; dieselben werden vergrössert, derber, bei diffuser Befund. Amyloidose von gleichmässig speckiger, etwas transparenter Beschaffenheit, während bei fleckweiser Entartung nur einzelne Stellen eine solche aufweisen56 Kap. II. Regressive Prozesse. und manchmal wie „gekochte Sagokörner" in der übrigen Substanz des Organs sich ausnehmen. Letzteres Verhalten zeigen sehr typisch manche Fälle von Amyloidmilz, in der die Follikel zu grossen, sagokörnerartigen Gebilden ent- artet sind —■ „Sagomilz". Mit der Amyloiddegeneration geht in hochgradigen Fällen konstant eine Entartung und zwar eine einfache Atrophie oder auch eine Verfettung anderer Gewebs-Elemente einher; an den Gefässen gehen die Muskelfasern der Media zu Grunde; in der Niere werden die Glomeruli zu homogenen kernlosen Kugeln, die Harnkanälchenepithelien verfetten vielfach; in der Milz wird das Pulpa- gewebe atrophisch. Dieser Schwund von Organsubstanz wird teils durch die Ver- ödung zahlreicher Gefässbahnen (in der "Niere z. B. der Glomeruli), teils durch mechanischen Druck von Seiten der derben Amyloidsubstanz auf das zarte Paren- chym verursacht. ■ p- - Fig. 20. Amyloiddegeneration der Leber {^\-). a erhaltene Leberzellenbalken, h amyloide Kapillaren. In Bezug auf die einzelnen Organe sind als von der Amyloidenartuiig bevorzugt zu nennen Niere, Milz, Leber, dann folgen Nebennieren, Darm, seltener die Intima der grossen Gefässe, Herz, Haut, Ovarien, Uterus u. a. Die Entartung betrifft nur eines dieser Organe oder tritt an mehreren Stellen zugleich auf; Fälle von allgemeiner Amyloiddegeneration ent- stehen bei einer Reihe von Allgemeinerkrankungen, denen kachektische Zustände des Körpers gemeinsam sind; es sind das Tuberkulose, besonders chronische tuberkulöse Gelenk- und Knocheneiterungen, Syphilis, Intermittens und Geschwulstkachexien. Woher die Amyloidsubstanz stammt, ist nicht sicher zu sagen; möglicherweise wird sie aus dem Blut in die Organe abgelagert, viel-B. Degenerationen. 57 Sie färben sich mit leicht sind auch Stoffe bei ihrer Entstehung beteihgt, die aus den Zellen selbst ausgeschieden werden. Als der Amyloidsubstanz nahestehend, wenn auch nicht mit ihr identisch und andere Farbenreaktionen gebend, sind die in manchen Geweben als kleine, meist nur mikroskopisch sichtbare, homogene oder konzentrisch geschichtete, rund- liche Gebilde auftretenden Corpora amylacea zu nennen. Jod meist schon ohne Schwefel- säurezusatz blau; am häufigsten findet man sie im Centrainer- vensystem, unter dem Epen- dym der Ventrikel und im Tractus olfactorius, wo sie bei älteren Individuen regelmässig vorhanden sind; ferner in nar- bigen Degenerationsherden, be- sonders in alten Infarkten (Lunge); in der Prostata er- reichen sie eine bedeutende Grösse und sind vielfach bräunlich pigmentiert. Wahrscheinlich entstehen die Körper als Ausscheidungsprodukte von Zellen, im Centrainervensystem wohl auch als Degenerationsprodukte von Nervenfasern. Corpon Fig. 21. amylacea (-y-). Corpora amylacea. 6. Hyaline Degeneration. Die in den letzten Abschnitten erwähnten Substanzen, der Schleim, das Kolloid, das Amyloid, bilden mehr oder minder homogene Einlagerungen im Gewebe, aber sie sind sowohl unter sich als von anderen homogenen Sub- stanzen teils durch ihre physikalischen Eigenschaften, teils durch ihr chemisches Verhalten zu unterscheiden. Ausserdem können aber unter pathologischen Ver- hältnissen im Körper verschiedene Substanzen auftreten, welche ebenfalls ein homogenes Aussehen gemeinsam haben, aber unter sich sehr verschiedene Stoffe darstellen und auch in den einzelnen Fällen sehr verschiedener Herkunft sind. Man fasst dieselben als Hyalin zusammen und spricht im Falle ihres „Hyalin" Auftretens von hyaliner Degeneration. Die hyalinen Substanzen treten in begriff. Form scholliger oder balkiger, oft sogar mehr faseriger Massen auf, welche nicht selten kleine Hohlräume einschliessen und ausser der im übrigen homogenen Beschaffenheit durch ziemlich starken Glanz und starkes Lichtbrech- ungsvermögen ausgezeichnet sind; sie zeigen ferner im allgemeinen eine grosse Widerstandsfähigkeit gegen chemische Agentien (Säuren, Alkalien). Dagegen haben sie wenig konstante Farbenreaktionen; nur besitzen die meisten von ihnen die Neigung, sich mit säurebeständigen Farbstoffen (Eosin) intensiv zu tingieren. Von dem sonst ähnlichen Amyloid unterscheiden sie sich schon durch den Mangel der charakteristischen Amyloidreaktion (vergl. S. 55). Hyaline Massen entstehen namentlich unter folgenden Verhältnissen: ^hy^Uner^ 1. Als hyalines Fibrin. Eine hyaline Substanz kann durch Ger in- Massen, nung ausgetretenen Blutplasmas entstehen und ist also dann ihrer Genese Fibdn^ nach dem Fibrin zuzurechnen, von welchem sie sich nur dadurch unterscheidet, dass die Gerinnung nicht in feinfaseriger Form, sondern in Form einer homo-Kap. II. Regressive Prozesse. 58 2. Durch Konglutina tioii. 3. Aus nekroti- schen Teilen. '1^ i Fig. 22. Hyaliue Fibrinabscheidung aus einem kroupösen Belag der Rachenschleimhaut (-f-). In den Lücken zwisclien den hyalinen Balken liegen Leuko- cyten. genen Masse oder eines aus dicken Balken bestehenden, knorrig-ästig aussehen- den Netzwerks erfolgt (Fig. 22). Übergänge zu faserigem Fibrin sind häufig vorhanden, doch geben die dicken Massen nicht immer alle Reaktionen des gewöhn- lichen Faserstoffs Ander- seits kann aus fein-faserigem Fibrin nachträglich eine hyaline Masse entstehen, indem die Fäden des ersteren sich dicht zusammenlegen, zusammen- schmelzen und so gleichsam zu einer mehr homogenen Sub- stan z umgeprägt werden. In dieser Art umgewandeltes Fibrin findet sich vielfach bei fibrinösen Entzündungen der serösen Häute (Kap. III, B. 2 u. 4) und der Schleimhäute; ferner kommen ähnliche hya- line Massen in der Lunge bei manchen pneumonischen Pro- zessen, endlich in Tuberkeln vor. Auch die sogenannten hyalinen Harncylinder entstehen wahrscheinlich, zum grossen Teil Avenigstens, aus gerinnender Eiweissmasse, welche durch die Glomeruli ausgeschieden worden ist. Auch in intravaskulären Gerinnseln i und in Thromben kommen hyaline, teils ganz ■y homogene, teils mehr faserige Massen vor. r. ' 2. Nach v. Recklinghausen entsteht Hyalin , ., aus Zellen und Z e 11 b e s t a n d t e i 1 e n. Man kann be- obachten, dass unter Umständen aus Zellen, besonders V- Wanderzellen, kleine, plättchenartige Gebilde austreten, ! . welche dann zu homogenen oder balkigen Massen zu- A*^ sammenfliessen, oder auch dass ganze Zellen sich hya- lii -iM lin umwandeln und zu hyalinen Massen zusammen- .-^i 0 sintern. In Thromben können Leukocyten und nament- lieh auch Haufen von Blutplättchen eiue hyaline ^ Umwandlung erleiden. In diesen Fällen würde also die Ii, -.^ C Hyaliubildung nicht durch Gerinnung, sondern durch Konglutination vor sich gehen. 3. Aus nekrotischen Teilen (Koagu- lation snekrose; vergl. S. 44). Sehr häufig entstehen hyaline Massen aus abgestorbenen Ge- websteilen der verschiedensten Art. Zellen, z.B. Epithelien und Fasern, wie Muskelfasern, erhalten infolge der Nekrose, wenn sie ihre Kerne und ihre sonstige feinere Struktur (Granulie- rung bei Zellen, Querstreifung bei Muskel- fasern) verloren haben, oft ein scholliges Aussehen, das dadurch noch unregelmässiger Fig. 23. Nekrose von Muskelfasern mit Bil- dung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall (^ü). In der Faser links am unteren Teil die Querstreifung noch erhalten, daselbst Längsspaltung in Fibrillen. In der Mitte der Faser Zerspaltung der Quere nach. 1) Weigert'sche Fibrinfärbung mit Anilingentianaviolett, Behandlung mit Jod, Anilinöl und Xylol; dieselbe färbt das Fibrin blau.59 B. Degenerationen. wird, dass ihre Körper anderseits sich vielfach zerklüften; liegen die scholligen Massen dicht zusammen, so entsteht vielfach eine gleichmässige oder von Spalten durchzogene, sonst homogene Substanz, welche von einer, vielfach selbst (fädig oder grob-balkig) gerinnenden Flüssigkeit durchtränkt wird. In den Harn- kanälchen bilden sich derartige Massen aus abgestorbenen und abgestossenen Nierenepithelien (gewisse Formen von Harncylindern). Ausgedehnte Nekrosen mit hyaliner Umwandlung des Gewebes kommen in anämischen und hämor- rhagischen Infarkten (S. 34ff.) vor, wo häufig auch das interstitielle Binde- gewebe der Umwandlung anheimfällt. Hyaline Degeneration findet sich ferner in den Schleimhäuten bei tief greifenden Formen der Diphtherie (s. d.), in manchen entzündlichen Gewebswucherungen, wie in den endokarditischen Auflagerungen auf den Herzklappen etc. 4. Die hyaline Entartung des Bindegewebes (konjunktivales Hyahn) und der Gefässe. a) Im faserigen Bindegewebe. Die Elemente des faserigen Bindegewebes sind 4 Aus bekanntlich feinste Fibrillen, welche teils in lockerer Anordnung, teils zu Bündeln ver-^^^^^^^^^"^^^ einigt liegen, welch letztere selbst wieder sich netzartig durchflechten, wie im gewöhnlichen in Gefässen. Bindegewebe, oder parallel nebeneinander angeordnet sind, wie z. B. in den Sehnen. An manchen Stellen, , wie in der Cutis, liegen die Fibrillen in den Bün- , | dein so dicht zusammen, dass sie für gewöhnlich als | solche nicht wahrgenommen werden und die Bündel f j als homogene, dicke Fasern erscheinen. Die hyaline ^ Umwandlung faserigen Gewebes wird auch alsSkle- „Sklerose" rose desselben bezeichnet (Fig. 24). Sie besteht ^ 6 ■ |ewebes*!~ £ darin, dass die feinfaserige Struktur, soweit eine , '\ ■ ' solche vorhanden war, allmählich verloren geht, | , indem dickere, homogen aussehende Züge auftreten, ; , , welche keine Zusammensetzung aus feinen Fibrillen | , mehr erkennen lassen; auch die dicken Züge legen ^ | sich dichter zusammen und lassen zwischen sich bloss sehr schmale Spalten, in welchen die länglichen, mit | spärlichen Zellkörpern versehenen Bindegewebskerne ? | gelegen sind. Es handelt sich also bei dieser söge- ' nannten Sklerose des Bindegewebes zum Teil viel- I leicht bloss um eine dichte Zusammenlagerung sich \ ^ , ' ,s neu bildender Bündel und Fibrillen; doch spricht manches dafür, dass auch eine Substanz denselben eingelagert wird, welche das homogene Aussehen der Fig 24. Masse bewirkt. Die Sklerose des Gewebes findet sich Sklerose (hyaline Entartung) der Intima im bindegewebigen Gerüst vieler Organe, besonders Atheromatose {^\^). bei chronischen, sogenannten interstitiellen Ent- zündungen, in der Umgebung von Tuberkeln, ferner in vielen Neubildungen (Fibro- men u. a.j, endlich in der Intima der Blutgefässe bei der obliterierenden Endarteriitis (siehe II. Teil Kap. I, C.) und der Atheromatose. Das sklerotische Bindegewebe färbt sich bei Tinktion mit einer Mischung von Fuchsin und Pikrinsäure (van Gieson) intensiv granatrot. b) Im retikulären Bindegewebe. Letzteres besteht bekanntlich aus netzförmig angeordneten, feinen, mit Ausläufern sternförmiger Zellen zusammenhängenden Fasern, in deren Maschenräumen Lymphocyten gelegen sind. Das Gewebe kommt besonders in Lymphdrüsen vor und lieisst deshalb auch adenoides Gewebe. Eine Art von Eetikulum findet sich .feriiTr auch in pathologischen Neubildungen, z. B. in Tuberkeln. Eine hyaline Entartung im retikulären Gewebe zeigt sich in Verdickung der Fasern (Fig. 25), welche dabei homogen,60 Kap. IL Eegressive Prozesse. wie aufgequollen erscheinen, sich mit der genannten Farbraischung intensiv rot tingieren und bei zunehmender Verdickung die Maschen räume einengen, während die in letzteren betind- lichen Zellen grösstenteils zu Grunde gelieu. So entsteht ein ähnliches Bild wie bei der Amyloidentartung des Retikulums, nur dass die charakteristische Farbenreaktion des Amyloids Fig. 25. Hyaline Entartung des faserigen und retikulären Bindegewebes einer Lymphdrüse in der LTmgebung eines Tuberkels (-y-). Am Eande links fibröses, sonst retikuläres (verdicktes) Gewebe; der Tuberkel erscheint als helleres Knötchen. Rechts normales, nicht verdicktes Retikulum. hier fehlt. Durch zunehmende Verdickung der Balken können die Maschenräume bis zum vollkommenen Verschwinden der Lumina eingeengt werden, so dass grössere Strecken des Gewebes ein gleichraässig schollig-homogenes Aussehen erhalten. c) Eine ähnliche Verdickung hyaliner Art erleiden unter Umständen auch an sich schon hyaline bindegewebige Membranen, wie z. B. die Membrana propria der Harnkanälchen und die Bowman'sche Kapsel der Malpighi'sehen Körperchen der Niere. Es kommt das ebenfalls l)ei chronischen Entzündungen und Wuche- rungen des Interstitiums vor. d) Endlich kommt eine hyaline Ent- artung unter vielen Verhältnissen au der Wand der Kapillaren und kleinsten Gefässe zu stände. Auch hier ist das Bild ähnlich wie bei der Amyloidentartung; die Wand der Kapillaren erscheint ver- dickt, homogen, das Lumen wird all- mählich eingeengt; die Kerne der Endo- thelzellen sind anfangs noch an der Innen- seite der verdickten Wand erkennbar, so dass es also scheint, dass die Ablagerung der hyalinen Masse zunächst an der Aussenseite der Kapillarwand stattfindet. Später können die Kerne und das Lumen durch Obliteration vollkommen verschwinden. Hyalin in Hyalin in den verschiedensten Formen findet sich, wie noch nachträg- Fig. 26. Hyaline Entartung kleiner Gefässe im Rücken- mark m^). Ge- sehwülsten, lieh bemerkt werden mas;, besonders häufio; in Geschwülsten verschiedener61 Kap. II. Regressive Prozesse. Art; insbesondere in Fibromen, Myomen, Psammomen. In Cylindromen bildet es die eigentümlichen homogenen Septa und Umscheidungen der Blutgefässe, welche diesen Geschwülsten ihr fächerartig abgeteiltes Aussehen verleihen. Die grosse Verschiedenheit der hyalinen Substanzen unter sich lässt es erklärlich erscheinen, dass manche von ihnen als Vorstufe des Amyloids auf- treten. — Endlich soll noch bemerkt werden, dass die meisten hyalinen Sub- stanzen eine grosse Neigung zeigen, später zu verkalken. 7. Glykogenentartung. Das Glykogen, ein den Dextrinen verwandtes Kohlehydrat, ist chemisch in den meisten normalen Geweben des Körpers, besonders in der Leber und den Muskeln nachweisbar und findet sich noch reichlicher in den Geweben des Embryo. Unter pathologischen Verhältnissen tritt das Glykogen in ver- mehrter Menge in Form einer homogenen Substanz auf, welche die Zelle entweder gleichmässig durchtränkt oder tropfenartige, kugelige Ein- lagerungen in ihnen bildet und mit Jod einen dunkelbraunen Farben ton annimmt. Durch Wasser ist das Glykogen leicht löslich. Wohl das wichtigste pathologische Vorkommen des Glykogens ist das in den Leberzellen und Nierenepithelien im Verlauf des Diabetes melli- tus; in der Niere findet sich das Glykogen in den Epithelien der Henle'sehen Schleifen. Es kommt ferner in Geschwülsten vor, so in manchen Hoden- krebsen, in Rhabdomyomen, Chondromen und von Nebennierenkeimen ausgehenden Geschwülsten. Möglicherweise handelt es sich bei der pathologischen Glykogen- einlagerung um einen gesteigerten Stoffzerfall. 8. Hydropisehe Degeneration entsteht, indem die Zellen unter Flüssigkeitsaufnahme aufquellen. Sie w^erden dadurch heller, hie und da entstehen in ihnen auch kleine Vakuolen; schhesslich können die gequollenen Elemente zerfallen. Hieher ist auch die bei hochgradigen ödematösen Zuständen im Centrainervensystem regehiiässig auf- tretende Quellung der Achsencylinder zu rechnen; ausserdem findet sich die hydropisehe Degeneration namentlich an Epithelzellen, den Binde- gewebszellen, den Gliazellen, bei hydropischen Zuständen infolge von Stauung oder entzündlichen Ödemen. 9. Petrifikation. Unter solcher versteht man die Abscheidung von Salzen in das Gewebe; meist werden sie demselben auf metastatischem Wege durch das Blut zugeführt. Die häufigste dieser Lnprägnierungen, die mit Kalksalzen, hat ihr Vorbild in der physiologischen Verkalkung des Knochens und des Knorpels, welche gleich- zeitig zwei verschiedene Arten von Kalkeinlagerung repräsentieren, die auch unter pathologischen Verhältnissen wiederkehren. Die eine derselben, die Kalkeinlage- rung in den Knochen, ist eine gleichmässige, homogene, die andere, welche am verkalkenden Knorpel in der sogenannten Verkalkungszone der Epiphysen auf- tritt, ist eine k r ü m m e 1 i g e Einlagerung, bei welcher die einzelnen Partikel unter dem Mikroskop leicht als solche erkannt werden können.Kap. II. E,egressive Prozesse. 62 Den Übergang zu pathologischen Kalkeinlagerimgen bilden die bei der senilen Involution auftretenden Verkalkungen der Gefässwände und des Knorpels; überhaupt befällt die Verkalkung vorzugsweise abgestorbene oder im Absterben begriffene Ge- websteile, sowohl physiologisch präformierte, wie neugebildete: nekrotische Epithelien (Fig. 27) und Ganglienzellen, bindege- webige Seil warten, hyaline Auf- lagerungen, atheromatös er- krankte Gefässwände und Herz- klappen, unvollständig organi- sierte Thromben, kolloide Aus- scheidungen , alte Exsudate, ganz besonders häufig ver- käste Massen, endhch auch Neubildungen, namentlich sol- che, die vom Knorpel oder Knochen herstammen. Auch abgestorbene Föten können bei Extrauterinschw^angerschaft in ihren äusseren Teilen von Kalk- lien. (Vom Rande eines alten Infarkts.) Dazwischen i . .. . , , noch vereinzelte erhaltene Kanälchen m^). ^^^^en nnpragmert werden (Lithopädion). Der — meistens extracellulär eingelagerte — Kalk ist teils kohlen- saurer, teils phosphorsaurer, häufig sind demselben Magnesiasalze bei- gemischt. Auf Zusatz von Salzsäure lösen die Massen sich auf, bei Anwesen- heit von kohlensaurem Kalk unter Entwickelung von Kohlensäurebläschen. Setzt man Schwefelsäure zu, so sieht man unter dem Mikroskop zierliche Gipsnadeln auf schiessen. Wenn reichlich gelöste Kalksalze im cirkulierenden Blute vorhanden sind, wie das bei destruierenden Knochentumoren der Fall ist, so bilden sich gerne Kalkablagerungen in den Epithelien der Niere und Ausscheidung krümmeliger Kalkmassen in dem Lumen der Harnkanälchen, sogenannte Konkreiiientiiifarkte (s. u.). Beide Formen finden sich auch fast regelmässig bei Vergiftung mit Sublimat. In Form kleinerer oder grösserer, meist geschichteter Körper finden sich Kalkkoiikremeiite auch in anderen Geweben, wie in chronisch entzündlichen Lymphdrüsen, in alten Exsudaten und bindegewebigen Schwarten, ferner in den sogenannten Psammomen, in denen sie bei reichlicher Anwesenheit sandartige Massen bilden (vergl. Kap. III, E). imprägnie- Auch andere Stoffe als Kalk können auf metastatischem Wege eine Im- Harnsäure prägnation von Gewebsteilen herbeiführen; besonders Harnsäure und liarnsaure sauren SalzB lagern sich bei „harnsaurer Diathese" im Gelenkknorpel, der Gelenk- kapsei, in den Arterien, dem Endokard, dem Ohrknorpel, und anderen Teilen63 B. Degenerationen. in amorphen oder krystallinischen Massen ab. Aus solchen bestehen auch die bei der Gicht auftretenden Tophi (Gichtknoten). Indem Bestandteile physiologischer Sekrete oder Exkrete ans der sie in Lösung haltenden Flüssigkeit ausfallen, kommt es zur Bildung von sogenannten Konkrementen; es kann dieselbe stattfinden, wenn die Konzentration der Flüssigkeit zunimmt; so findet man bei steigender Konzentration des Harnes in demselben reichliches Sediment vonUrateu; ferner dann, wenn infolge abnormer Zusammensetzung des Sekrets die Löslichkeits- verhältnisse sich ändern (Gallensteine). Endlich können die ausgeschiedenen Konkre- mente von einer abnormen Beimischung zum Blute herstammen, wobei z. B. Gallen- farbstoft in's Lumen der Harnkanälchen sich ausscheiden kann. In vielen Fällen findet die Konkrementausscheidung in Form einer Anlagerung au Fremdkörper statt, welch letz- tere nicht selten in konzentrischer Schichtung von ihr umgeben werden. Die einmal aus- geschiedenen Konkremente geben vielfach ihrerseits Anlass zu neuen Niederschlägen, auch von solchen anderer Stoffe, so dass gemischte Ablagerungen entstehen. Am häufigsten sind die Konkremente in den Gallen wegen und der Gallenblase, Gallen- dann in den Harnwegen, seltener im Pankreas, in den Speicheldrüsen etc. steine. Konkremente, welche im Lumen der Harnkanälchen ausfallen, bilden in denselben Harnkon- die sogenannten Konkrementinfarkte und Pigmentinfarkte; sie liegen teils in den Kapselräumen der Malpighi'schen Köri^erchen, teils in dem Lumen der Tubuli contorti, grössten- teils aber in den geraden Harnkanälchen der Markkegel, in diesen verschieden ge- färbte Flecken und Streifen bildend, die meist deutlich gegen die Papille zu konvergieren. Die StolFe, welche solche Konkrementinfarkte^ bilden, sind Harnsäure (bei Neugeborenen), Kalk, Hämoglobin und Bilirubin (Hämatoidin). (Näheres siehe Kap. VI und im speziellen Teil.) 10. Pigmentierungf. Viele Stellen des Körpers zeigen schon in der Norm einen mehr oder Normale weniger grossen Gehalt von in Zellen eingeschlossenem oder diffus verteiltem ^^s™^"*® Pigment, dessen einzelne Partikel eine an verschiedenen Stellen verschiedene, zwischen schwarz, gelbbraun und einem helleren Gelb schwankende Farbe aufweisen. So findet sich normal dunkles Pigment, Melanin, in der Haut und zwar in dem Rete Malpighii der Epidermis, im Auge in der Chorioidea, der Sklera und der Netzhaut; ein gelbbraunes Pigment, Hämofuscin, in Mus- kelfasern, sowie in vielen Drüsen. Dazu kommen noch Farbstoffe des Fettes, Lipoclirome, Pigmenthaufen in den Ganglienzellen u.a. Die Anhäufung dieses physiologischen Pigmentes ist auf die Thätigkeit der Gewebszellen selbst zurückzuführen, von denen man annehmen darf, dass sie mit dem Blute zuge- führte Stoffe zu Pigment verarbeiten. Welcher Art diese Stoffe sind, ist noch nicht mit Sicherheit bekannt, möglich ist es jedenfalls, dass ein Teil derselben dem Farbstoff des Blutes entnommen ist. Auch unter physiologischen Verhältnissen kommt eine Verstärkung der Pigmentierung vor. Hieher gehört z. B. die stärkere Pigmentierung der Haut, besonders an der Mammille und in der Linea alba, während der Gravidität, auch das sogenannte Chloasma uterinum. Die hauptsächlichsten Quellen pathologischer P i g m e n t i e r u n g sind dreierlei; Zunahme von physiologisch vorhandenem Pigment, Pig- mentbildung aus Blutfarbstoff und solche aus Gallenfarbstoff. Yon grosser Bedeutung für die Beurteilung der Genese eines Pigmentes ist der etwaige Eisengehalt derselben, weil aus solchem eine direkte oder indirekte Herstammung des Pig-64 Kap. II. Eegressive Prozesse. ments ans dem Blute mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit geschlossen werden kann. Der Nach- weis geschieht mittelst der bekannten Reaktion durch Ferrocyankalium und Salzsäure, wodurch eisenhaltiges Pigment eine blau - grüne Farbe zu erhalten pflegt (Berlinerblaureaktion; vergl. Fig. 28.) Jedoch wurde auch chemisch Eisen in Pigmenten nachgewiesen, welche diese Reaktion nicht geben. Anderseits kann BlutfarbstolF auch schliesslich eisenfreies Pigment liefern. Hämato- Eine Ilämatoffeiie Pi^meiitieriiiig' erfolgt in erster Linie durch zerfallene gene Pig^ mentierung. Blutextravasate. Hat irgendwo eine Blutung ins Gewebe stattgefunden, so verfallen die ausgetretenen Blutzellen, soweit sie nicht einfach resorbiert werden, verschiedenen weiteren, zur Pigmentbildung führenden Ver- änderungen. Zunächst sind die im Extravasat enthal- tenen roten Blutzellen dem Einfluss der sie um- spülenden plasmatischen Flüssigkeit ausgesetzt und dieser macht sich dadurch geltend, dass er das Hämoglobin löst und in die Umgebung diffundieren lässt, wobei also die roten Blutkörper gleichsam ausgelaugt werden, ein Vorgang, der sich wenige Tage nach der Extravasation vollzieht. Die zurückbleibenden farblosen Stro- mata der roten Blutköi^perchen bilden nur mehr blasse, schwer sichtbare, schattenartige Scheiben und gehen bald durch Zerfall zu Grunde. Das aus den roten Blutzellen diffundierte Hämoglobin durchtränkt den Blutherd und dessen Umgebung und giebt der letzteren den rötlichen oder gelblichen Farbenton der blutigen Imbibition. Dann findet in dem ausgetretenen Blutfarbstoff eine chemische Umwandlung statt; derselbe giebt nämlich nach einiger Zeit deutliche Eisenreaktion mit Ferrocykalium und Salzsäure (welche bekanntlich an dem, obwohl sicher eisenhaltigen Hämoglobin nicht wahrnehmbar ist; man nimmt daher an, dass in letzterem das Eisen fester gebunden sei.) Hämo- Diesen, aus dem Hämoglobin durch Umwandlunp; entstandenen, die Eisen- siderin. ^ .... reaktion gebenden Farbstoff nennt man Hämosideriu. Dasselbe durchtränkt den Blutherd, sowie auch die sehr bald in denselben von der Umgebung her einwandernden amöboiden Zellen (s. Kap. HI A. 2). Aus dem gelösten Hämosiderin schlagen sich nun nach einiger Zeit amorphe, körnige oder krystallinische Massen nieder, welche durch weitere chemische Zersetzung ihr Eisen abgeben — aus dem Häma- Hämosidcrin hat sich das eisenfreie Hämatoidiu srebildet, das in bräun- toidiu. ^ ' liehen bis gelblichen, amorphen oder krystallinischen Massen lange Zeit hegen bleibt und in gösserer Menge dem alten Blutherd eine mehr oder minder ausgesprochen rostbraune Farbe verleiht. Ein anderer Teil der ausgetretenen roten Blutkörper wird von den er- wähnten amöboiden Zellen aufgenommen, die schon in den ersten Tagen nach Bildung des Extravasates von der Umgebung her in dasselbe einwandern, wie bei Besprechung der pathologischen Organisation noch näher anzugeben sein wird. Sie sind teils Leukocyten, teils mobil gewordene Abkömmlinge fixer Gewebszellen. Sowie dieselben rote Blutkörperchen in sich aufgenommen Fig. 28. Freies und in Zellen eingeschlossenes Blutpigment und Blutkörperchen haltige Zellen {^^). Nach Dürck. Links oben: amorphes luid krystalli- nisches Hämatoidin. Kechts oben: rote blutkörperehenhaltige Zelle, da- neben eine erhaltene und eine ausge- laugte rote Blutzelle; in der Mitte: eine Wanderz eile mit geschrumpften, dunkleren, roten Blutkörperchen. Links unten: Hämosiderin haltige Zelle (Ber- linerblau Eeaktion). Eechts unten: Wanderzelle mit körnigem Hämatoidin.65 B. Degenerationen. haben, bezeichnet man sie als „rote Blutkörperchenlialtig'e Zellen". Inner- halb der letzteren machen die Blutkörperchen nun regressive Veränderungen durch. Sie schrumpfen, wobei ihre Farbe anfangs dunkler wird, und zerfallen dann zu grösseren und kleineren, gelblich oder braun gefärbten P i g m e n t- körnchen, welche ebenfalls zuerst Hämosiderin, dann Hämatoidin sind. Durch späteren Zerfall der nunmehr „pig'inentlialtig'eil" Zellen werden die Pigmentkörner frei; auch hier kommen krystallinische Bildungen in Form von rhombischen Tafeln und Nadeln zu stände. Derartige aus Blutungen entstandene hämatogene Pigmentierungen finden sich in sehr grosser Ausbreitung in StauungsOrganen bei lokaler Stauung oder bei Stauung durch Herzschw^äche, in Lunge, Leber etc. In Form von Koiikremeiitiiifarkteu entstehen hämatogene Pigmentierungen Biutpig- in den Nieren als Hämoglobininfarkt, wenn bei Hänwlobinurie sich das Hämoglobin in Form amorpher bräunlicher Massen im Lumen der Harnkanälchen niederschlägt, und als Hä matoi dininf ark t, w^enn bei Nierenblutungen Hämatoidin sich in dieser Weise ausscheidet. Wo innerhalb der Blutbahn Blutkörperchen in grosser Menge zu Grunde gehen, wie das bei gewissen Vergiftungen (Kali chloricum u. a.), bei den eigentlichen B1 u t k r a n k h e i t e n, insbe- sondere perniciöser Anämie, bei Mala- ria u. a. der Fall ist, kommen Pigmentein- lagerungen in zahlreichen Organen vor, welche man als Hämochrouiatoseii zu bezeichnen pflegt. Da es sich meist um eisenhaltige Pigmente handelt, werden diese Zustände häufiger noch als Siderosis bezeichnet. Es findet sich bei ihnen ein meist gelbliches Pigment in verschie- denen Organen, namentlich in der Leber, der Milz, in Lymphdrüsen, sowie im Knochenmark und zwar teils in den Organzellen, teils in Zellen des bindege- webigen Stützapparates oder in Wander- zellen eingeschlossen oder auch frei im Gewebe gelegen. Manchmal ist die Pig- menteinlagerung eine so starke, class die Orga neschon makroskopisch ein fleckig gelbbraunes bis braunes Aussehen zeigen. An den glatten Muskelfasern des Magendarmkanals, daneben aber auch Fig. 29. in anderen Organen kommt bei kachek- Braune Atrophie (Pigmentatrophie) von tischen Erkrankungen verschiedener Art, Herzmuskelfasern (^f-). bei Tuberkulose, bösartigen Tumoren, auch bei Alterskachexie, kurz da wo auf ein reichliches Zugrundegehen von roten Blutkörperchen als Teilerscheinung des allgemeinen Körperschwundes geschlossen werden darf, ferner auch bei manchen hämorrhagischen Diathesen, ein eisenfreies gelbliches Pigment (Hämofuscin) vor, für welches von vielen Autoren gleich- falls eine Beziehung zum Blutpigment angenommen wird, dessen Entstehung aber an eine spezifische Thätigkeit der es beherbergenden Zellen gebunden zu sein scheint. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem, Teil, 5, Aufl.. 5Kap. II, Regressive Prozesse. 66 Eine pathologische Pigment-Anhäufung findet sich ferner sehr vielfach als Begleiterscheinung von regressiven, namentlich atrophischen Vorgängen, insbesondere bei der senilen Atrophie und wird dabei ebenfalls als Hämo- f n s c i n - Einlagerung bezeichnet. Pigment- Sehr charakteristisch findet sich eine solche „Piffinentatropliie" oder atrophie. braune Atrophie an den Muskelfasern des Herzens und in der Leber. Dabei ist das Pigment in die Leberzellen, resp. die Herzmuskelfasern in Form kleiner, hellgelb oder bräunlich gefärbter Körnchen eingelagert, die — im Gegensatz zu den Eiweisskömchen — sehr widerstandsfähig gegen Säuren und Alkalien sind, von Fettkörnchen aber, abgesehen von der dunkleren Farbe und ihrem ge- ringen Lichtbrechungsvermögen, sich durch ihre Unlöslichkeit in Äther und Alkohol unterscheiden. Pigmentie- Bei der Bereituno^ der Galle findet in der Leber bekanntlich ein Unter- rung durch " Gaiienfarli- gang rotcr Blutkörper und eine Verarbeitung ihres Farbstoffes zu Gallenfarb- stoffen statt, als deren wichtigster Repräsentant das Bilirubin zu nennen ist, dessen chemische Zusammensetzung mit jener des Hämatoidins übereinstimmt. Findet ein Übertritt von Galle ins Blut statt, so entsteht eine gallige Verfärbung der die Organe durchtränkenden Lymphe und damit auch eine allgemeine gelbe bis gelb-grüne, ja selbst olivengrüne Verfärbung der Organe selbst, welche schon während des Lebens besonders an der Haut, der Conjunctiva und anderen Ikterus. Schleimhäuten wahrnehmbar ist, und als Ikterus bezeichnet wird. Die Resorp- tion der Galle, welche in der Leber wahrscheinlich durch die Lymphgefässe, vielleicht auch von den feinsten Gallengängen aus, oder durch Übertritt von Galle in die Kapillaren (s. unten) erfolgt, ist meistens Folge eines Verschlusses der grossen Gallengänge und kommt bei katarrhalischer Schwellung ihrer Schleim- haut (meist fortgesetzt von einer Gastroduodenitis), durch Tumoren, narbige Prozesse oder Gallensteine oder auch bei Verschluss und Obliteration kleiner Gallen- gänge innerhalb der Leber um so leichter zu stände, als die Galle unter sehr geringem Druck ausgeschieden und infolge dessen auch leicht zurückgehalten wird. Dabei gehen nicht bloss die G allen färb Stoffe, sondern auch die Gallen säuren ins Blut über (Cholämie), wie diese auch mitsamt den ersteren durch den Harn ausgeschieden werden. Die stärkste ikterische Verfärbung zeigt naturgemäss die Leber, in welcher die Galle sich anstaut bevor sie ins Blut übertritt. Ikterus Während unter den p-enannten Umständen das Zustandekommen eines ohne ^ Gallen- solcheu Rctentions-Ikterus meistens leicht zu erklären ist, ist es auf den retention. ' ersten Blick um so unverständlicher, dass auch Ikterus bei Erkrankungen sich einstellen kann, bei welchen einerseits ein Hindernis für den Übertritt der Galle in den Darm in keiner Weise festzustellen ist, anderseits selbst die dunkle Farbe des beim gewöhnlichen Ikterus (wegen des Fehlens der Galle) hellen Darminhalts den Beweis liefert, dass thatsächlich Galle in erheblicher Menge in den Darm gelangt sein muss; auch zeigt die Leber selbst in solchen Fällen durchaus keinen besonders hohen Grad von ikterischer Verfärbung. So findet sich eine stark ikterische Verfärbung bei Erkrankungen, in denen rasch eine Zerstörung zahlreicher Blutkörperchen vorkommt,B. Degeneration. eine Erscheinung, welche sich auch experimentell durch Injektion von Blutkörper- chen zerstörenden Agentien (Toluilen - diamin, Arsen Wasserstoff, auch von Blut, das durch Gefrieren und Wiederauftauen lackfarben geworden war) herstellen lassen, also unter Verhältnissen, unter welchen auch Hämoglobinämie und Hämoglobinurie auftreten; ebenso tritt ein Ikterus manchmal bei septischen Erkrankungen, nach Tran sfusion von fremdem Blut, im Verlauf mancher Infektionskrankheiten, sowie in meist mässigen Graden im Verlauf der Leber- cirrhose auf; auch die ikterische Verfärbung bei Herzkranken sowie endlich der fast physiologisch zu nennende Icterus neonatorum gehören hieher. Die Thatsache, dass bei Einwirkung Blutkörperchen zerstörender Agentien ein Ikterus zu stände kommt, sowie die chemische Übereinstimmung zwischen dem Gallenfarbstoff Bilirubin und dem Blutfarbstoff Hämatoidin, hat dazu ge- führt für solche Fälle einen Blutikterus anzunehmen, bei welchem die Bil- dung des Pigments innerhalb der Gefässbahn stattfinden soll. Diese Annahme ist indessen gegenwärtig w^ohl allgemein verlassen. Es ist sicher, dass ausserhalb der Leber zwar Hämatoidin durch Um- bildung von Blutfarbstoff entstehen kann, aber die Produktion desselben erfolgt niemals in der Menge, dass der Farbstoff eine allgemeine Tinktioji des gesam- ten Körpers zu bewirken im stände wäre. Vielmehr ist die Bildung des Farb- stoffes beim Ikterus ausschliesslich in die Leber zu verlegen, in welcher ja auch die Verwandlung des Blutfarbstoffes zu Bilirubin physiologisch vor sich geht. Der Beweis dafür, dass ohne Mitwirkung der Leber ein Ikterus nicht zu stände kommt, lässt sich an Tieren führen, denen die Leber entfernt werden kann, ohne dass sie sofort nach der Operation zu Grunde gehen, an Vögeln. Bei derart entleberten Gänsen stellt sich ein Ikterus auch nach Injektion von Toluilen- diamin oder Arsenwasserstoff nicht mehr ein. Muss also die Bildung des Gallenfarbstoffes ausschliesslich in der Leber angenonnnen werden, ist also jeder Ikterus eine hepatogene Erkrankung, so ergiebt sich die schwierige Frage nach dem Zustandekommen der Gelbsucht in den genannten Fällen, in denen eine Gallenretention nicht vorhanden ist. Um hier den Übertritt der Galle ins Blut zu erklären, hat man verschiedene Annahmen gemacht. Man dachte, dass in solchen Fällen eine abnorm reich- liche Menge einer besonders pigmentreichen Galle gebildet werde, so dass die- selbe nicht vollkommen ausgeschieden werden könne, oder dass eine abnorm dick-schleimige Beschaffenheit derselben ihr Abfliessen hindere, wofür man wieder einen Katarrh der feineren Gallenwege voraussetzte; für wieder andere Fälle glaubte man in einer Schwellung der Leberzellen oder, wie bei Stauung infolge von Herzkrankheiten, in einer Dilatation der prall gefüllten Blutkapillaren die Ursache einer Kompression der feineren Gallengänge und damit die Aufsaugung der Galle durch das Blut finden zu können. Gegenüber den Schwierigkeiten, die sich allen diesen, doch mehr oder weniger gezwungenen Erklärungsversuchen bieten, erscheint es am meisten plau- sibel, eine in neuerer Zeit aufgestellte, wenn auch auf vorläufig hypothetischen Voraussetzungen beruhende Erklärung anzunehmen. Wie andere Drüsen, so hat auch die Leber neben der Gallenausscheidung noch eine andere Funktion, 5*Kap. II. Eegressive Prozesse. 68 eine sogenannte innere Sekretion, d. h. es gehen aus ihren Zellen fort- während Stoffe (Harnstoff, Zucker u. a.) ins Blut über. Findet nun durch Er- krankung der Leberzellen oder durch Einwirkung von Allgemeinerkrankungen auf dieselben eine Störung in ihrer Thätigkeit statt, so kann vielleicht die Galle von ihnen nicht mehr bloss in die Gallenwege, sondern auch in die den Leber- zellen ja ebenfalls direkt anliegenden Blutkapillaren übertreten und so den all- gemeinen Iktems hervorrufen, ohne dass eine Retention der Galle in den Gallen- gängen stattfinden müsste. Bilirubininfarkte, körnige oder krystallinische Ausscheidungen von Bili- rubin im Lumen der Harnkanälchen kommt beim Icterus neonatorum vor (s. II. Teil, Kap. V, A.). ^fumoi-lii" dunkle Pigment der melanotisclien Tumoren, welches meist intra- cellular gelegen ist, stimmt mit dem der normalen Haut, Chorioidea, Pia etc. überein; es wird im allgemeinen eisenfrei gefunden. Es kann um so mehr als Zunahme des physiologischen Melanins betrachtet werden, als solche Geschwülste fast immer ihren Ausgang von pigmentführenden Geweben nehmen (Haut, Chorioidea, Pia etc.). Doch ist eine Beziehung zum Blutfarbstoff auch hier nicht ganz ausgeschlossen. Wohl zu unterscheiden ist dieses melanotische Pigment von solchem, Avelches durch Blutungen in das Tumorgewebe hinein zu stände ge- kommen ist. Auch die Pigmentierung der Haut bei der Bron cekrankheit, dem Morbus Addisouii, einer wahrscheinlich zu den sogenannten Auto-Intoxi- kationen gehörigen Erkrankung, kann als abnorme Steigerung der Bildung physiologischen Pigmentes betrachtet werden. Weitere in ihrer Genese noch nicht aufgeklärte Pigmentformen sind die g r ü n e n P i g m e n te in den sogenannten Ciiloromeu (meist Sarkome), sowie die in Xanthelasmen, in denen der Farbstoff an Fetttropfen des Tumors haftet. Ochronose. Sehr selten kommt an den Knorpeln und in Verbindung damit auch an Sehnenansätzen, Gelenkkapseln, sowie an anderen Stellen, eine tintenartig dunkle Verfärbung vor — Ochronose, über deren Wesen auch nichts Sicheres bekannt ist; vielleicht kommt die Pigmentvermehrung des im Knorpel selbst auftretenden Pigmentes vom Blute her. Pigmentie- Eine letzte Gruppe von Pigmenten wird dem Körper von aussen zu- "Fremd- geführt, von demselben durch die Haut oder die Atmungsorgane aufgenommen "^^^^^ und teils in diesen Organen selbst abgelagert, teils mit der Lymphe verschle23pt und auf metastatischem Wege anderen Organen zugeführt. Bekannt sind die Pigmenteinlagerungen, welche nach Tätowierung der Haut in den nächst gelegenen Lymphdrüsengruppen auftreten, ebenso die Schwarzfärbung der Lunge durch Kohlenstaub, der mit der Atemluft inhaliert wird, und von den Alveolen aus mit Hilfe des Lymphstromes in das interstitielle Bindegewebe, die Bronchial- drüsen und die Pleura gelangt; dass Kohlenstaub auch ins Blut aufgenommen ■ und von diesem weiter transportiert werden kann, beweisen die Kohlenpartikelchen, die man hie und da auch in der Milz, der Leber und dem Mesenterium findet.C. Atrophie. 69 Dass die Verschleppung des Pigments zum Teil durch Wanderzellen staubkiauk geschieht, welche die Staubpartikel in sich aufnehmen, wurde bereits bei der Metastase (Kap. I) erwähnt. Wie Kohle, so werden unter Umständen auch andere Staubarten, Steinstaub, Eisenteilchen oder organischer Staub von der Lunge aus in den Organismus aufgenommen und bewirken verschie- den gefärbte Pigmentierungen und oft auch ausgedehnte Schrumpfungs- prozesse. Man bezeichnet derartige Staubkrankheiten als Konioseii. Die häufigsten derselben sind die Einlagerung von Kohlenstaub (Anthracosis), von Kalk (Chalicosis) und von Eisenstaub (Siderosis), (vergl. II. Teil, Kap. III.). Endlich können auch in Lö- sung befindliche Stoffe körnige Pigmentierungen einzelner Körper- teile verursachen, wenn sie in den letzteren sich niederschlagen. So findet man in den Nieren, wie auch in anderen Organen, besonders an der Haut, bei längerem innerlichen Gebrauch von Argentum nitricum schwarze Silberniederschläge, die durch Reduktion an Ort und Stelle ent- standen sind. Hier anzuschliessen sind die von gewissen Bakterien gebildeten Farbstoffe (grüner Eiter u. a., vergl. Kap. V). heiten Fig. 30. Silberimprägnation eines Glomerulus bei Argy- Die Kapillarwände sind mit feinen schwarzen Silber- niedersehlägen besetzt. C. Atrophie. Der Begriff Atrophie bezeichnet zunächst die Volumsabnahme eines Organs schlechthin; dieselbe unterscheidet sich von den im vorigen Abschnitt be- sprochenen Degenerationen dadurch, dass bei ihr alle die qualitativen Veränderungen fehlen, Avelche bei jenen durch pathologische Umwandlung von Gewebsteilen oder durch Einlagerung fremder Stoffe in dieselben hervorgerufen werden. In dem Sinne als man letztere auch als degenerative Atrophien zusammenfasst, bezeichnet man die jetzt zu beschreibende Form regressiver Störung öfter auch noch schärfer als einfache Atrophie. Das Wesentliche derselben bestünde also in der rein quantitativen Substanzabnahme und zwar, wie wir hinzufügen müssen, einer solchen, welche wesentlich die eigentlichen Organ- demente betrifft, in den Muskeln die kontraktile Substanz, in Drüsen- die secernierenden Epithelien, im Nervensystem die Ganglienzellen und Nervenfasern. Wir müssen jenem Begriff gemäss bei der Atrophie auch eine einfache Volumabnahme der einzelnen Organelemente annehmen. Thatsächlich sehen wir auch in vielen Fällen diese Voraussetzung bestätigt. So finden wir inKap. II. Regressive Prozesse. 70 atrophischen Muskeln die einzelnen Muskelfasern verschmälert, aber von normaler Struktur, also mit erhaltener Querstreifung. Erst mit dem völligen Untergang der Fasern geht auch die Struktur derselben verloren. In- dem schliesslich eine Anzahl von Fasern verschwindet, kommt es zur numeri- schen Atrophie, bei welcher also die Zahl der Elemente eines Organs ver- mindert ist. In analoger Weise sehen wir bei der Atrophie der Haut eine Ver- dünnung der Epidermis mit Abflachung der Papillen; bei Atrophie von Nerven- bahnen finden wir die Zahl der Fasern vermindert, die letzteren verschmälert, die Ganglienzellen eines Gebietes kleiner und spärlicher an Zahl. In dieser reinen Form ist aber die Atrophie bloss in einer beschränkten Anzahl von Fällen wiederzufinden. Vielfach zeigen sich bei derselben, sie be- gleitend oder sogar wesentlich an ihrem Zustandekommen beteiligt, .Veränderungen, welche über das Gebiet einer rein quan- titativen Volumabnahme der einzelnen Ele- mente hinausgehen; so erscheint die Atro- phie der Muskelfasern häufig in Form der uns bereits bekannten Pigmentatrophie oder braunen Atrophie, bei welcher Pigmentkörnchen in die sich verschmä- lernden Fasern eingelagert werden (s. p. 66). Ausser der Pigmenteinlagerung kommt in atrophierenden Muskeln nicht selten eine Vakuolisierung, sowie eine Zerklüf- tung und Spaltung ihrer Fasern, endlich auch eine, freilich bedeutungslose Wucherung der Muskelkerne (atrophische Kern w u c h e r u n g) zur Beobachtung. Auch an Epithelien, z. B. den Leber- zellen, sehen wir vielfach, wie an den Muskelfasern, Einlagerungen von bräun- lichem Pigment. Die Atrophie von K n o c h e n s u b s t a n z erfolgt unter A uf- treten von kleinen, rundlichen Eintiefungen an der Oberfläche der Knochenbälkchen, sogen an nten H o w s h i p' sehen La kunen, Muskelfasern in einfaclier Atrophie. wodurch die Bälkchen zackig und allmäh- lich verschmälert und schliesslich durch- brochen werden. Ähnliches findet sich auch an der AVand der Hävers'sehen Kanäle und so konnnt es zu einer Erweiterung der letzteren, sowie der Mark- räume der Spongiosa. (Näheres im II. Teil, Kap. VII.) Diese an den einzelnen Geweben bald mehr bald weniger hervortretenden, qualitativen Begleiterscheinungen lassen eine scharfe Grenze der Atrophie gegenüber den sogenannten Degenerationen nicht ziehen, bedingen aber zum Teil wenigstens eine Eigentümhchkeit der Atrophie dadurch, dass bei ihr die gleichen Erscheinungen wie bei physiologischer Substanzabnahme vorhanden sind; die er- wähnten Formen beim Abbau der Knochensubstanz finden sich z. B. ebenso bei der physiologischen Resorption von Knochengewebe, wie eine solche in der Wachstumsperiode neben der Neubildung von Knochensubstanz in ausgedehntem Masse vor sich geht. In anderen Fällen nähern sich die atrophischen Ver- änderungen mehr dem Gebiet der sogenannten Metaplasie. (Siehe nächsten Abschnitt.) Hieher gehören z. B. die eigentümliche gallertige L^mwandlung, welche das Fettmark der Röhrenknochen im höheren Alter erleidet.C. Atrophie. 71 Andere Fälle sogeDaniiter Atrophie stellen im Grunde degenerative Prozesse dar, bei welchen aber die Vorgänge des Gewebszerfalls sich in äusserst langsamer AVeise abspielen, und die sich bildenden Produkte des Gewebszerfalles sofort weggeschafft werden, so dass die Degeneration nicht an dem Auftreten von Zerfallsprodukten erkennbar ist und das Ganze daher den Eindruck eines rein quan- titativen Gewebsschwundes hervorruft. Eine Thatsache, auf welche wir im speziellen Teil ausführlicher zurückkommen müssen, soll hier als Beispiel eines solchen Falles erwähnt werden. Wenn ein Nerv durchschnitten wird, so verhalten die beiden Teile desselben, der periphere und der centrale Stumpf, sich im weiteren Verlaufe verschieden. Im perij^heren Stumpf kommt es sehr rasch zu einem Zerfall der Achsencylinder und der Markscheiden, welch letztere dabei eine fettige Umwandlung eingehen. Man findet dann das Neurilemm von Achscylinderresten und Produkten des fettigen Markzerfalles erfüllt, welche beide von Körnchenzellen aufgenommen und durch sie zur Resorption gebracht werden. Dieser Vorgang, welchen man als Waller'sehe Degeneration bezeichnet, ist also ein echt degenerativer Prozess. In dem centralen Stumpf des Nerven stellt sich ebenfalls eine Degeneration ein; aber dieselbe ist viel schwächer aus- geprägt, der Zerfall der einzelnen Fasern erfolgt viel langsamer, es kommt nicht oder nur kurze Zeit hindurch zu einer Anhäufung von Zerfallsprodukten, weil dieselben sehr rasch wieder weggeführt werden. Bleibt die Wiedervereinigung der beiden getrennten Nervenenden aus, so kommt es in dem centralen Stumpfe schliesslich zum Bilde der Atrophie, in dem die Fasern desselben, weil schon ein Teil ihrer Substanz verloren gegangen ist, verschmälert erscheinen, und manche derselben vielleicht auch schon ganz verschwunden sind, und doch stellt der Prozess nur eine langsam verlaufende Form eines eigentlich degenerativen Pro- zesses dar. Endlich können auch solche Teile unter dem Bild der einfachen Atrophie er- scheinen, an welchen ein stürmischer vor sich gehender Degenerationsprozess bereits vollkommen abgelaufen ist, wenn gleichzeitig auch die Resorptionsthätigkeit be- endet ist und also keine Zerfallsprodukte mehr als Residuen auf die Art der stattgehabten Veränderung hindeuten. So erscheint eine Nervenbahn^ deren Fasern völlig zu Grunde gegangen sind, und von der bloss mehr das gliöse Stützgewebe sich erhalten hat, unter dem Bilde der grauen Sklerose, in welchem vielleicht noch einzelne noch in fettigem Zerfall begriffene Fasern auf das Vorhergehen einer Degeneration hindeuten. Wir sehen also, dass der Begriff der Atrophie an den einzelnen Ge- webselementen keineswegs so scharf und bestimmt zu begrenzen ist, wie man nach dem makroskopischen Bild atrophischer Organe voraussetzen könnte, und dass man bloss im allgemeinen das Zugrundegehen oder die Abnahme der Ele- mente ohne stärkere qualitative Veränderung für denselben zu Grunde legen darf. Mit der Abnahme der spezifischen Parenchymteile braucht nicht notwendig auch eine solche des interstitiellen Stützgewebes einherzugehen. Ja in manchen Fällen weist das letztere sogar eine deutliche Zunahme auf und bei gewissen Zuständen, die man als „Konkurrenzatrophien" bezeichnen könnte, ist eine über- mässige Wucherung im Interstitium die Ursache des Parenchymschwundes (vergL Hypertrophie Kap. III, C). Nach den Ursachen der Atrophie können wir verschiedene Formen der- Formen der Atrophie. selben unterscheiden: Die senile Atrophie befällt besonders die Haut, das Gehirn und den Herzmuskel, ferner Knochen und Knorpel; an den Gefässen zeigen sich, wie erwähnt, häufig arteriosklerotische Veränderungen. Ihr am nächsten stehen ge-72 Kap. II Regressive Prozesse. wisse kachektische und marantische Zustände: die Atroj^hie, welche unter dem Einfhiss des Fiebers durch einen vermehrten Stoffzerfall entsteht, endlich die- jenige, welche sich an übermässige Leistung einzelner Organe, besonders von la^e^Fornien I^i"^^"^^'^ anschlicsst. Alle dicsc Formen sind wesenthch cellularer, d. h. primär in den Zellen begründeter Art, wenn auch, namentlich bei den anämischen Zu- ständen , der h e r a b g e s e t z t e n E r n ä h r u n g s z u f u h r ein gewisser ursächlicher Anteil zugesprochen werden muss. Eine allgemeine Herabsetzung der Ernäh- rung' kann auch für sich allein Atrophie der Organe veranlassen, wie der Hungerzustand, verminderte Resorption und Nahrungsaufnahme bei chronischen Krankheiten des Verdauungskanals zeigen,, wobei die einzelnen Organe in sehr verschiedenem Masse abnehmen: in erster Linie das Fett, die Körpermuskulatur, die Leber, das Blut; am wenigsten das Herz und Centrainervensystem, die sich während des Hungerzustandes aus den Zerfallsprodukten der anderen Gewebe erhalten. Oirkuiatori- Infolge arteriosklerotischer oder anderer Erkrankungen umschriebener '''^^phie?^ Gefässgebiete pflegen sich h e r d w e i s e Atrophien einzelner Organabschnitte einzustellen, die z. T. auf einem Untergang einzelner Organelemente und einem Zusammensinken des restierenden Parenchyms beruhen. So finden sich z. B. in arteriosklerotischen Nieren häufig atrophische, an der Oberfläche eingesunkene Herde, innerhalb deren ein Teil der Malpighi'sehen Körperchen und der Harn- kanälchen zu Grunde gegangen ist. Ähnlich entstandene umschriebene Atrophien finden sich auch nicht selten im Gehirn. Auch bei Zuständen chronischer venöser Blutüberfüllung kommen atrophische Veränderungen an den Parenchymteilen vor (Cyanotische Atrophie). Wahrscheinlich besteht auch ein „trophischer", d. h. die Ernährung be- stimmender Einfluss der Nerven auf andere Organe. Dafür liefern einen Beweis die nach Nervenläsion und Rückenmarkskrankheiten verschiedener Art auftreten- N^^jrotische Jen trophisclieu Störungen an den zugehörigen Bezirken der Haut, der Muskeln und anderer Teile; vasomotorische Störungen wirken bei vielen dieser „Thropho- neurosen" mit, genügen aber nicht allein, um das Auftreten dieser letzteren zu erklären. Zu den neurotischen Atrophien bestimmter Nervengebiete gehört auch die halbseitige Atrophie des Gesichts, welche mit Veränderungen am Tri- geminus zusammenhängt und die Hemiatrophia infantilis, welche cerebralen Ursprungs ist, eine gekreuzte Atrophie, die den Kopf auf der einen, die Extremi- täten auf der entgegengesetzten Seite betrifft, endlich die Ernährungsstörungen der Haut bei leprösen Veränderungen der Nerven (Ausfallen der HaarCj Schwinden der Haut im Bereich der Lepraknoten, Geschwürsbildung, abnorme Pigmentbildung u. a.). An Knochen und Muskeln gelähmter oder sonstwie dem Gebrauch entzogener Extremitäten, an Amputationsstümpfen und an den Kiefern nach Ausfallen der Zähne, entwickelt sich ein Schwund von Substanz, welchen man als Inaktivitätsatrophie, Atrophie durch Nichtgebrauch, bezeichnet hat.C, Atrophie. 73 Druckatrophie entsteht durcli anhaltenden massigen Druck, während ^^^/"p^j^-^, durch sehr starken Druck Nekrosen erzeugt werden können. Beispiele von ersterer sind die Vertiefungen an der Innenfläche des Schädeldaches, welche durch die Wucherung der sogenannten Pacchionischen Granulationen her- vorgerufen werden, ferner die allgemeine Verdünnung des Schädeldaches bei Hydrocephalus, die durch Cystengeschwülste und harte Tumoren an ver- schiedenen Organen hervorgerufenen lokalen Atrophien, dann die sogenannte Hydronephrose, die bei Verschluss des Harnleiters und Retention des Harns sich bildet und einen Schwund von Nierensubstanz infolge des auf letztere aus- geübten Druckes zur Folge hat. Zu beachten ist, dass vielfach gerade weiche Organe (Gehirn) von derartigen mechanischen Einflüssen weniger geschädigt werden als der sonst viel widerstandsfähigere Knochen, weil jenen ein weit grösseres Anpassungsvermögen zukommt. Endlich haben auch gewisse chemische Stoffe die Eigenschaft eine Sub- Atrophie Stanzverminderung einzelner Teile hervorzubrmgen, wie z. B. das Jod einen mische atrophierenden Einfluss auf Drüsengewebe ausübt.Kapitel III. Progressive Prozesse. Gegenüber den bisher besprocbenen regressiven Prozessen kommen wir nun zu einer Gruppe von Vorgängen, welchen eine Steigerung der vitalen Thätigkeit zu Grunde liegt, und die wir in Anbetracht ihres pathologischen Charakters als progressive Störungen des Zellenlebens bezeichnen; von ihnen siud wiederum die wichtigsten jene, die wir als vegetative oder forma- tive zusammenfassen, da sie zu einer Zunahme der Elemente an Volumen oder Zahl führen. Den ersten Anstoss zu einer Produktion ihres gleichen sehen wir an der ersten Zelle des künftigen Organismus, der Eizelle, durch die Be- fruchtung veranlasst werden. Aber diese Fähigkeit der Vermehrung geht auch den Zellen des ausgebildeten Körpers im allgemeinen nicht verloren, sie schlummert gleichsam in denselben und kann unter verschiedenen Umständen wieder in Aktion treten. Die Ursachen hiefür sind teils äussere, teils innere, d. h. im Organismus selbst begründete, und können im letzteren Falle wieder angeboren oder erst im späteren Leben erworben sein. Auch die ersteren sind in vielen Fällen nur Gelegenheitsursachen. Je nach dem sie veranlassenden Moment weist die Proliferation der Gewebe verschiedene Formen auf und wird von den ver- schiedenartigen Einflüssen in abweichende Bahnen gelenkt. Wir sind nicht im Stande, die einzelnen Formen in allen Fällen scharf zu trennen, denn oft stehen uns nur äussere Merkmale für ihre Charakterisierung zu Gebote; aber auch für den Fall, dass es einmal gehngen sollte, das über vielen derselben liegende Dunkel zu lichten, dürfen wir erwarten, dass zahlreiche Übergänge zwischen den uns jetzt extrem scheinenden Formen vorhanden sind, dass sie alle nur Glieder einer aufsteigenden Reihe darstellen, von denen jedes freilich in verschiedener Richtung abzweigt und seiner ihm eigentümlichen Ursache entsprechend geartet ist. Haupt- Wie dem im Jugendzustand befindlichen Gewebsteil die Fähigkeit inne- ^^%^ro" wohnt, zu einer bestimmten Grösse heranzuwachsen, so kommt auch dem bereits Vorg^n^e ausgebildeten die Fähigkeit ZU, verloren gegangene Elemen te zu ergänzen, wenigstens Lücken in seiner Substanz auszufüllen; die hier auftretenden Gewebs- neubildungen bezeichnen wir als ßeparatioiiserscheiiiunj^eii. Diese schliessen sich also genetisch am engsten an die physiologischen Wachstumsvorgänge an. In anderen Fällen ist die Zell Wucherung Folge äusserer Einflüsse, die entweder direkt die Zellen zur Proliferation anregen, oder zunächst Gewebs- defekte setzen, im letzteren Falle aber die hierauf einsetzende, an sich reparatorische Wucherung in bestimmter Weise beeinflussen und modifizieren. Diese Formen progressiver Thätigkeit gehören zu den Vorgängen der Entzündung^.Kap. III. Progressive Prozesse. 75 FAne diitte Gruppe bilden Gewebswucherungen, welche zu einer ein- fachen Zunahme der Elemente an Zahl oder Volumen, unter Bei- behaltung der normalen Struktur der Gewebe, zum Teil selbst derjenigen der Organe führen, die aber ohne nachweislich vorhergehende Gewebsverluste sich einstellen. Man bezeichnet sie als Hypertrophie. Ein Teil der hiezu gehörigen Fälle entwickelt sich als anatomische Grundlage einer von einem Organ geleisteten erhöhten Funktion, bei anderen muss der Anstoss zur Wucherung durch unbekannte innere Ursachen erfolgen; manche entstehen auch durch äussere Einwirkungen. Einer vierten Gruppe von Neubildungsvorgängen endlich gehören Prozesse an, bei denen von einer oder mehreren Stellen aus, meist ohne für uns ersicht- liche Ursache, eine Wucherung junger Elemente stattfindet, welche mit dauern- der Prolif er ationsfähigkei t begabt sind, und unter Destruktion des Mutter- bodens und der Umgebung überhaupt, z. T. sogar parasitenartig auf Kosten des Allgemeinzustandes des Organismus, zu meist umschriebenen, seltener diffus sich ausbreitenden Neubildungen heranwachsen; das sind die echten Neoplasmen, Tumoren oder Greschwülste. Bei ihnen hat die Vegetationsfähigkeit nicht nur eine Steigerung, sondern auch eine innere Umwandlung in bestimmten Richtungen erfahren. Für alle progressiven Vorgänge bestehen gewisse allgemeine Gesetze und zwar in gleicher Weise für die physiologische Bildung, wie für das Wachs- tum unter krankhaften Verhältnissen. So gilt für alle Neubildungsvorgänge das allgemeine Prinzip, dass die einmal differenzierten Gewebe später nicht mehr in einander übergehen. Aus Epithel wird niemals Bindegewebe oder umgekehrt, Muskeln, Nerven können nur wieder von diesen selbst, nie aber von anderen Gewebsarten gebildet werden. Nur ein Teil der Abkömmlinge des Mesenchyms, nämlich die Gewebe der Bindesubstanzgruppe, zeigen unter sich Ubergänge, wie sie auch schon physiologisch vorkommen. Knochen kann aus Knorpel oder Bindegewebe hervorgehen, letzteres durch schleimige Umwandlung zu Schleimgewebe, durch Aufnahme von Fett zu Fettgewebe werden. Derartige Umwandlungen, die sich indes im wesentlichen auf eine Ver- änderung der Intercellularsubstanz beziehen, bezeichnet man als Metaplasie. Metaplasie, Eine solche kommt sowohl an neugebildeten, wie an präformierten Geweben vor. Physiologisch entstehen das Fettgewebe und das Schleimgewebe auf diesem Wege, ferner das Fettmark der Röhrenknochen aus dem lymphoiden Mark derselben und ebenso im späteren Alter aus ersterem das Gallertmark. Unter pathologischen Verhältnissen entstehen durch Metaplasie teils regressive Metamorphosen, zu denen z. B. die schleimige Umwandlung von Knorpel und Knochengewebe gehört, teils ist sie mit progressiven Veränderungen verbunden, wie das namentlich bei gewissen Geschwülsten der Fall ist. Die Gesamtheit der histologischen Vorgänge bei der Gewebsneubildung, Histogenese die Histogenese derselben, stimmt im wesentlichen mit der Art des physio- *\ogiseheii" logischen Wachstums überein. Man sieht an dem in Neubildung begriffenen Neubildung Gewebe gleichsam wieder dessen Jugendzustand. Auch das pathologische AVachs- tum geschieht im allgemeinen auf dem Wege der Karyokinese: unter charak- teristischer Umwandlung und Umordnung seiner Bestandteile teilt sich zuerst der Kern und dann das Plasma der Zelle. Trotz mehrfacher Verschiedenheiten im Einzelnen lässt sich doch ein all- Kestaud- gemein gültiges Kernschema etwa folgendermassen aufstellen: Der Kern ist aus ruhenden Kerns.76 Kap. III. Progressive Prozesse. Bläsc-lien- lonuige Kerne. welche Fig. o'i Schema des baues .i-^ Kej verschiedenen Substanzen zusammengesetzt (Fig. 32): in seinem Innern findet sich eine fädig bis netzförmig angeordnete Gerüstsub stanz, das Kern- ijerüst iLinin). Dieses Kerngerüst ist zum Teil belegt mit einer Substanz. iie Eigenschaft hat. Farbstoffe sehr begierig aufzunehmen und fest- zuhalten mid deshalb Cliromatiii gen:.\nnt wü-d. Dasselbe überzieht zum Teil das Kerngerüst und erscheint somit selbst in Form von Fäden, zimi Teil bildet es, und zwar nament- lich an den Knotenpunkten des Gerüstes, dickere Klum- pen und Körner. Der zwischen dem Gerüst des Kerns befindhche Teil ist ausgefüllt mit einer mehr flüssigen Substanz, dem Keriisaft. Ferner fhiden sich im Kern ein oder mehi-ere rimdhche Körper, che sich im allgemeinen ähnhch wie das Chromatm, aber schwächer färben, mid als Keriikörperchen oder Nukleolen bezeichnet werden. Xach aussen ist der Kern begrenzt von einer Membran, der so- genannten Kerumembraii. welche ebenfalls mehr oder min- der mit Chromatin belegt ist. Die Menge und Anordnimg des Chromatins in den Kernen der einzelnen Zellarten ist keineswegs überall die gleiche, auch wechseln diese Verhältnisse zum Tt-il mit der Altersstufe der Kerne. Ist m einem Kern die ^lenge des Chromatins relativ gering, so erscheint das Kerninnere hell, während die Kernmembran, die Kernkörperchen und die wenigen im Innern vorhandenen Chromatinpartikel ber sonders deuthch hervortreten. Damit erhält der Kern das Aussehen eines hellen Bläschens und man bezeichnet ilm dann als bläschenförmigen Kern. Solche Kerne finden sich namentlich in Epithelien, Endothehen, in Ganghen- zellen, jedoch auch in ^ 9 den meisten jimgen Bm- degewebszellen (s. S. 79). Andere Kerne erscheinen im frischen Präparat dicht gekörnt imd im ge- färbten drmkel tmgiert; es sind das solche, in denen reichlich Chroma- tin vorhanden ist, dessen Teilchen dann sehr dicht zusammenhegen. Bei sol- chen Kernen tritt die Kernrnembran in der Regel weniger hervor. Hieher gehören z. B. die Kerne der gfewöhnhchen Das Chromat in rot ge- färbt, in Form von Fäden und Granulis dem Linin- gerSst und der Kern- rnembran angelagert. Das Liningerüst scb-warz. In der Mine des Kerns eia ebenfalls rot gefärbter, runder ^Nukleolus. — Kem- saft uneefärbt. LetLkocyten- keme. Fig. 33. Ans dem normalen Blute des Menschen. 1200 mal vergr. (TS'ach Trockenpräparaten von H. F. Müller.) eine rote Blutseheibe: o einkerniger kleiner Leukocyt: c eiukemiger Bindegewebszellen. grosser Leukocyt In Bezug auf ihre äussere Form bedürfen besonders die Kerne der .e und/Uber- weissen Blutzellen einer eigenen Erwähnung. Bekanntlich imterschei- det man zwei Hauptformen von Leukocyten. Die einen, die sogenannten lyinpho- iden Zellen, besitzen einen einfachen, rundlichen Kern, der im frischen Zustande stark gekörnt, im gefärbten Präparate dunkel tingiert erscheint; die anderen, g polymorph-kemiger Leukocyt gängsiormen von c zu. g. (Aus Böhm-Davidoff, Lebrb. der Histologie 1S95-)Kap. III. Progressive Prozesse. die aucli als Leukocyten im engeren Sinne bezeiclinet werden, besitzen unregel- mässig gestaltete, „polymorphe" Kerne; dieselben sind .selten rund, meistens mehi'oder weniger eingekerbt bis eingeschnürt, oft so stark, dass mehrere rundliche Gebilde diurch einen (s. Fig. 33, 35, 36) dünnen Stiel mit einander verbunden erscheinen; es entstehen auf diese Weise Hufeisenformen, Kleeblatt- formen u. a., ja selbst Ringformen; bei einem Teil dieser Zellen sind die er- wähnten Teilstücke wirklich von einander getrennt, sodass die Zelle thatsächlich mehrkernig wird. Man bezeichnet solche mehrfache Kerne, weil sie dmx-h Abschnürung, Fragmentierung, aus dem einfachen Kern hervorgehen, auch als fragmentierte Kerne. In der Regel färben die Teilstücke sich be- sonders dunkel und gleichmässig. Die mit polymorphen Kernen versehenen weissen Blutzellen stammen wahrscheinlich aus dem Knochenmark, wo sie noch in Form einkerniger Elemente vorhanden sind, die erst später sich in polymorph-kernige Formen umwandeln. Ihnen gehört die Mehrzahl der weissen Blutkörperchen, etwa 70—75 "/o derselben, an. O ■ D E Fig 34. Fünf Stadien der indirekten Kern- und Zellteilung beim Landsalamander. etwas modifizier: nach Eabl. (Aus Bergh. Vorlesungen über die Zelle etc.) A anfangendes Muttersternstadium, 5 tjbergang zur Umordnungsphase : Spaltimg der Clu'omosomen; G—D Wanderung der Clu-omosonien nacli den Polen hinaus. A Tochterstempliase. A zeigt das Polkörperchen, die achromatische Spindel und die Schleifen in der Polaransicht B (Äquatorial- platte), die gleichen Elemente und die Polstrahlung von der Seite. C, D ebenfalls Äquatorialansicht. Der typische TeilungsVorgang der Kerne und Zellen ist auch unter patho- logischen Verhältnissen die Karyokiiiese (Mitose, indirekte Kernteilung). Bei Beginn der Mitose teilt zunächst das dem Kern anliegende Centrosoma (Pol- körperchen) sich in zwei Teile; diese rücken auseinander, bleiben aber durch eine lichte78 Kap. III. Progressive Prozesse. Brücke verbunden, welche sich allmählich zu einer, aus feineu Fasern bestehenden, spindeligen Figur, der sogenannten achromatischen Spindel umwandelt. Diese wächst mit, während die beiden Centrosomen an die Pole des Kerns gelangen. Um jedes der Centrosomen entsteht nun eine radiär gestreifte, strahlenförmige Figur, die Polstrahlung. Mittlerweile hat sich im Kern eine Vermehrung und Um Ordnung seiner chromatischen Substanz voll- zogen. Anstelle des zuerst vorhandenen Netz werk s (Gerüsttigur) bildet sich der sogenannte Knäuel, welcher aus einer grösseren Zahl einzelner chromatischer Fäden besteht. Es verschwindet die chromatische Kernmembran und der Nukl eol us, wahrscheinlich indem sie in die nun entstehende Chomatinform mit einbezogen werden. Diese entsteht, indem die Chromatinfäden winkelig abgeknickte, mit zwei Schenkeln versehene Figuren, die sogenannten Schleifen bilden. Dieselben ordnen sich um den Äquator der oben erwähnten achromati- schen Spindel. So entsteht eine Sternfigur, der Aster (Monaster, Mutterstern Fig. 34 und Fig. 35 6). Dann geht an den Schleifen eine Längsteilung vor sich in der Weise, dass aus jeder Schleife zwei gleichgestaltete, aber dünnere Schleifen entstehen. Diese trennen sich von einander und ordnen sich des Aveitei'en so in zwei Partien, dass die Scheitel der einen Hälfte nach dem einen, die der anderen Hälfte nach dem entgegengesetzten Pol zu gerichtet sind, während die offenen Winkel beider nach dem Äquator der ganzen Figur zu sehen. Dabei kommt von jeder Schleife die durch Längsteilung gebildete, eine Hälfte auf die eine, die andere auf die andere Seite der ganzen Figur, so dass thatsächlich eine genaue Halbierung des gesamten Chroniatins stattfindet. Den Vorgang der letztgenannten Umordnung nennt man Metakinese, die um den Äquator der Spindel angeordnete Figur Äquatorial- platte. Nun rücken die beiden Hälften derselben auseinander und bilden die Tochter- sterne, welche sich ihrerseits in Knäuelformen und schliesslich in mit Kernuiembran und Nukleolen versehene ruhende Kerne umwandeln, während die achromatische Spindel schwindet. A. Reparationsvorgänge. 1. Reg'eneration und Wundheilung'. Grenzender Die Fähigkeit der Regeneration, welche niederen Wirbeltieren bekannt- tfonsähig- licli in SO holiem Masse eigen ist, dass selbst ganze Organe wieder ersetzt werden, ist bei höheren Wirbeltieren und dem Menschen im allgemeinen auf geringe GewebsVerluste beschränkt und überdies an den einzelnen Gewebsarten sehr ver- schieden. Während z. B. in Epithel und Bindegewebe die Fähigkeit der Wieder- herstellung eine verhältnismässig hohe ist, kommt sie im Centrainervensystem kaum in Betracht. Im allgemeinen erfolgt die Regeneration auf dem Wege der mitotischen Teilung von den entsprechenden Geweben aus, die des Epithels also wieder von Epithel, die des Bindegewebes wieder von solchem her. Vielfach kann man beobachten, dass zum Zweck der Wiederherstellung eine viel grössere junge Gewebsmasse gebildet wird, als zur Deckung des Defektes nötig wäre und als auch thatsächlich später bestehen bleibt; man denke nur an die überschüssigen Knochenmassen, welche bei der Heilung von Frakturen den Kallus zusammen- setzen und nach und nach schwinden, w^enn die Verbindung beider Bruchenden an Festigkeit gewonnen hat. Ähnliche Überproduktion junger Elemente sehen wir vielfach auch in den ersten Stadien der Regeneration der Deckepithelien, der Drüsen und des Bindegewebes.79 A. Eeparationsvorgäüge. Bedingung dafür, dass die einem Gewebsverlust folgende Zellwucherung auch wirklich zu Regeneration des Gewebes führt, ist vor allem, dass störende Einflüsse aller Art von derselben fern bleiben; sodann eine ausreichende, die Ernährung der jungen Elemente garantierende Blutzufuhr, endlich ein ent- sprechender A11 g e m e i n z u s t a n d des Körpers; bekannt ist, dass durch Schwäche desselben, speziell auch im höheren Alter, die Regenerationsfähigkeit der Gewebe abnimmt. Aber auch bei günstigen allgemeinen und lokalen Verhältnissen setzt die beschränkte Proliferation sfähigkeit der einzelnen Gewebe der völligen Wieder- herstellung ihre Grenzen, so dass Wundheilung und Restitutio ad integrum keineswegs sich deckende Begriffe sind. Freilich findet auch bei den höheren Wirbeltieren eine Deckung erlittener Substanzverluste oder doch ein geweblicher Abschluss der Wundränder statt, aber die Vorgänge, welche hier sich abspielen, gehören nur zum Teil der eigentlichen Regeneration an, während sie zum grossen Teil in Zunahme von Stützgewebe bestehen. Es ist ein allgemeines Gesetz, dass da, wo die Regenerationsfähigkeit der Gewebe nicht ausreicht, einen Defekt durch die spezifischen Organelemente zu decken, derselbe durch ein in- differentes Stützgewebe ausgefüllt wird, ebenso wie auch am Embryo in den zwischen den Bildungen der Keimblätter bleibenden Raum Abkömmlinge des Mesenchyms sich einschieben. Als solches Stützgewebe tritt in den meisten Organen das Bindegewebe, im Centrainervensystem in erster Linie das Glia- gewebe ein; es kommt zur Bildung einer Narbe, in welcher zwar auch die spezifischen Organelemente (Epi- thelien, Drüsen, Muskelfasern etc.) vertreten sein können, welche aber doch nicht die physiologische Struktur genau wiederherstellt. Die bei der Narbenbildung vor sich gehende Bindegewebs- entWickelung geschieht in der gleichen Weise wie bei der Re- generation des Bindegewebes über- haupt und nimmt ihren Ausgang von ehier lebhaften Wucherung und Vermehrung der Bindege- webszellen in der ^Umgebung der Wundränder. Die durch diese Wucherung gebildeten jungen B i n d e g e - webszellen erscheinen in ver- schiedenen Formen. Zum Teil sind es rundliche Elemente, häufigrer Granulationszellen, z. T. mit mehreren Kernen, a Knäuel- ° form, Mutterstern, c Tochtersterne, r Lymphocyten, 7» poly- sind sie länglich, spindelförmig morph-kernige resp. mehrkernige Leukocyten. und w^eisen dann nach den aus- gezogenen Seiten hin oft längere Fortsätze auf, oder sie zeigen auch eine grössere An- zahl von Ausläufern, die nach verschiedenen Seiten abgehen, wodurch die Zelle eine a Neubildung des Binde- '\ . ' ^{(f^ ^^-^ • ^ gewebes. ^' ' '"[) O O //l. r tions Fig. 35. Zellen des Granulationsgewebes (-y-). Zellen des rranula- tions- ewebes.80 Kap. III. Progressive Prozesse. p-anu- sternförmige Gestalt erhält. Alle diese Zellformeii, welche man als Granulations- lations- ^ ' Zellen, zelleii oder auch als Fibroblasten bezeichnet, unterscheiden sich von den in jungen Geweben meist ebenfalls in Menge vorhandenen, aus dem Blutgefäss- system stammenden Wanderzellen in der Regel deutlich durch ihren grösseren Zellkörper und den helleren mehr bläschenförmigen Kern (s. o.), an welchem Kernmembran und Kernkörperchen schärfer hervortreten (s. Fig. 35 u. 36). Sie heissen, weil sie durch ihren Zellkörper und den bläschenförmigen Kern eine Lcukocyteu. gewisse Ähnlichkeit mit Epithelzellen erhalten, auch „epitheloide", d. h. epi- thelähnliche Zellen. Vor einer Verwechslung mit der gewöhnlichen Form der weissen Blutzellen schützt schon der polymorphe Kern der Mehrzahl der letzteren (pag. 77 und Fig. 33 u. 35, 36). Schwieriger sind die Granulationszellen, wenigstens die rundlichen Formen derselben, zu unterscheiden von den lym- phoiden Elementen, die zwischen ihnen auftreten. Doch sind letztere in den meisten Fällen durch ihren kleineren Zellkörper, der mit mittelstarken Ver- grösserungen meist noch gar nicht wahrnehmbar ist, und den dunkleren Kern sicher zu erkennen (Fig. 35 r, 36 a). a a. 4- c\ 0 t 0 4' / /,;/ Fig. 36. Granulationsgewebe (-f-). a Lymphoidzellen, h, c Granulationszellen, z. T. mit Ausläufern und zusammenhängend, dazwischen etwas Grundsubstanz, welche durch die Härtung leicht körnig geworden ist, (/, d Auftreten von Fasern neben den hier meist spindeligen Zellen, e deutlich faserige Partie, / Infiltrate von Leukoeyten mit polymorphen Kernen, </, g'^ Gefässe. Mastzellen. Ausser den erwähnten mehrkernigen und einkernigen Leukoeyten finden sich zwischen den Granulationszellen häufig auch sogen. Mastzelleii, das sind Leukoeyten, welche in ihrem Zellkörper kleine mit basischen Anilinfarbstoffen sehr stark färbbare Körnchen enthalten. Endhch ist zu erwähnen, dass sich unter den Granulationszelleii nicht selten auch Elemente vorfinden, welche durch eine besondere Grösse ihres Zellkörpers ausgezeichnet sind; sie heissen Riesen-A. Reparationsvorgänge. 81 Zeilen und besitzen entweder, wie die meisten Riesenzellen des Knochenmarks, ^^^11^^' . einen sehr grossen, vielfach gelappten und verzweigten, polymorphen Kern, der an dünneren Schnitten vielfach getroffen wird — was dann den Anschein erwecken kann, als wäre die Zelle vielkernig —, oder sie enthalten thatsächlich zahlreiche (in manchen Fällen bis 100) Kerne, welche häufig am Rand der Zelle gelegen sind. Unter pathologischen Verhältnissen finden sich Riesenzellen besonders da, wo eine Resorption von Gewebe oder von Fremdkörpern vor sich geht („Fremdkörperriesenzellen"); häufig sind auch die Riesenzellen mit Aus- läufern versehen, verästelt. Die vielkernigen Riesen-Zellen entstehen wahrscheinlich dadurch, dass unter fortwährend wiederholter Kernteilung die Teilung des Zellkörj)ers ausbleibt. In anderen Fällen entstehen Riesenzellen vielleicht auch durch Verschmelzung mehrerer Zellkörper. Die wesenth'chen Elemente des jungen Keimgewebes stellen die erwähnten rundlichen oder häufiger spindeligen bis sternförmigen Granulationszeilen dar, welche ausschliesslich Abkömmlinge der Bindegewebszellen und Endothel- zellen der Umgebung sind: sie allein sind es, welche später die Bildung des jungen Bindegewebes vollziehen und hiedurch den Namen Fibroblasten ver- dienen; das an geeigneten Präparaten wahrnehmbare Vorhandensein zahlreicher Kernteilungsfiguren zeugt von dem Zustande lebhafter Vermehrung, in welchem sie sich befinden. Zu letzterer bedürfen sie aber einer entsprechend gesteigerten Blutzufuhr und diese wird dadurch hergestellt, dass eine Vaskularisation des jungen Gewebes sich ausbildet, welche wiederum nur von der unmittelbaren Umgebung ausgehen kann. An den Kapillaren der letzteren bilden sich Sprossen der Wand, welche zwischen die jungen Zellen hereinwachsen (vergl. Fig. 37 und Fig. 39); anfangs stellen die Sprossen solide Auswüchse der Endothelien dar, dann aber werden sie hohl und erhalten auch selbständige Kerne, die gleichfalls von denen der Endothelien abstammen. Indem die jungen Gefäss- sprossen sich weiter verzweigen, mit einander in Verbindung treten und, nachdem sie hohl geworden sind, Blut führen, bildet sich in dem jungen Gewebe ein System reichlicher, sehr zartwandiger Gefässe, an welche auch spindelförmige Zellen sich aussen anlegen und die Wand verstärken. Das in dieser Weise vaskularisierte junge Keimgewebe heisst Granula- Umwaud- tionsgewebe; es gleicht, wie man sieht, dem embryonalen Bindegewebe und besitzt wie dieses anfangs keine faserige Struktur. Doch treten bald in dem- ciegewebe. selben Fasern auf, welche entweder dadurch entstehen, dass die Zellkörper der Granulationszellen sich zum Teil in feine Fibrillenbündel umwandeln, wäh- rend der andere, den Kern enthaltende Teil derselben zunächst protoplasmatisch bleibt, oder dadurch, dass von den Zellen eine homogene Substanz aus- geschieden wird, welche sich später zu Fasern differenziert; welche von beiden Annahmen die richtige ist, ist gegenwärtig noch nicht entschieden, vielleicht kommen auch beide Bildungsarten der Fibrillen vor. Letztere bilden die Faser- bündel des späteren, fibrillären Bindegewebes, während andere Fibrillen zu elastischen Fasern werden. Mit der Zunahme dieser fibrillären Intercellular- substanz schwindet ein Teil der jungen Zellen anschemend vollkommen, die übrigen bleiben an der Oberfläche der Fibrillenbündel liegen, platten sich ab und gehen so in die fixen Zellen des fertigen, faserigen Bindegewebes über Zeilen des (Bindegewebskörperchen). Als solche bilden sie kleine, teils spindelförmige, teils ^Binde-^^ lineare, mit ihrem Längsdurchmesser der Faserrichtung entsprechend gelagerte Ele- gewebes. mente, deren Protoplasma meistens so stark an Masse abnimmt, dass man nur mehr an den Polen des Kernes einen geringen Rest körnigen Protoplasmas wahr- nehmen kann; andere bleiben, gleichfalls unter Verminderung ihres plasmatischen Zellleibs, sternförmig, wieder andere wandeln sich in ganz homogene, un- regelmässige, blattförmige Gebilde um. Im gewöhnlichen Bindegewebe Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 682 Kap. III. Progressive Prozesse. finden sich die Fibrillen (durch eine Kittmasse) zu dichten Bündeln vereinigt, die sich netzförmig durchflechten und zwischen sich ein System von Lücken und Spalten bestehenlassen, die sogen. Saftspalten des Bindegewebes, in welchen die Lymphe cirkuliert und von denen aus sie in die Anfänge der Lymphgefässe übertritt. © -^6 O'J, 0 f-;,:/.-- Fig. 37. Granulationsgewebe aus einer AuflageruDg auf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa (^|^). Granulationszellen, r Lympliocyten, p polymorpli-kernige und mehrkernige Leukocyten, i feinfaserige Intercellularsubstanz, G Blutgefässe, H hyalines Fibrin. Die eben erwähnten zelligen Elemente liegen im fertigen Bindegewebe der Oberfläche der Fibrillenbündel an und bilden, soweit sie grössere Elemente darstellen, eine Art, allerdings nicht kontinuierlicher Auskleidung der genannten Saftspalten. In den letzteren finden sich auch später noch konstant, wenn auch in geringerer Menge, lymphoide Zellen und Mastzellen. AVährend die faserige Struktur des so entstandenen Narbengewebes immer mehr sich ausprägt, findet eine starke Verkürzung und Schrumpfung der jungen Fibrillenbündel statt, wodurch das Volumen der Narbe bedeutend reduziert wird, ihre Konsistenz aber zunimmt, die sogen. Narbeukoiitraktion. Mit der Zeit findet auch eine teilweise Rückbildung des vorher sehr reichlichen und dichten Gefässnetzes statt. ^fonTvor' Am günstigsten für eine vollkommene Regeneration liegen natürlich die gänge bei Verhältnisse da, wo nur einzelne Zellen oder Zellkomplexe ohne Schä- Verlust ein- ' i Zellen^oder^'^^^^^ ^'^'^ Sonstigen Struktur verloren gegangen waren. Hieher gehört alles, komplexe "^^^^ physiologische Regeneration bezeichnet hat, d. h. den Wiederersatz unter physiologischen Verhältnissen zu Grunde gehender Zellen. So findet an den Deckepithellen der äusseren Haut und der Schleimhäute eine fortwährende Abnutzung und Wiederherstellung von Elementen statt, ebensoA. ReparationsVorgänge. 83 auch an den Epidermoidalgebilden, Haaren und Nägeln. Etwas Ähnliches finden wir auch an den Lieberkühn'schen Krypten des Darmes sowie an den Talgdrüsen, wo das Sekret durch Degeneration der Zellen selbst geliefert wird, während in der laktierenden Mamma meist nur Teile von Zellen zu Grunde gehen und in die Milch übertreten. Ausser an Epithelien spielt sich eine physiologische, durch fortwährenden Verlust bedingte Regeneration auch an den Elementen des Blutes ab; die Lebensdauer der einzelnen roten Blutkörper- chen ist eine verhältnissmässig kurz bemessene und somit ist das Bedürfnis einer fortwährenden Neubildung solcher gegeben, welch letztere, beim Erwachsenen wenigstens, ausschliesslich im Knochenmark sich zu vollziehen scheint. Auch weisse Blutzellen gehen permanent durch Austritt an die Schleimhautober- flächen, namentlich über follikulären Apparaten, verloren und werden in den Keimcentren der Lymphdrüsen und den Follikeln der Milz und des Darmes und dem Knochenmark ersetzt. End- lich wäre hier die Regeneration der Samenfäden seitens der Spermato- blasten anzuschliessen. Fig. 38. Fibrilläres Bindegewebe mit Zellen und Fasern. Nach Leydig. Man erkennt in den Fibrillenbündeln die einzelnen Fibrillen, zwischen den ersteren Spalten. Fig. 39. Kapillargefässbildung (--f—). Nach Arnold. a, cfi, «2, 03 Sprossen, 6, in Verbindung getretene Sprossen, c, Cj ausgebildete junge Kapillaren. Auch unter pathologischen Verhältnissen entstandene Verluste werden unter den genannten Bedingungen im allgemeinen leicht ersetzt; indes finden sich hier schon erhebliche Verschiedenheiten an den einzelnen Gewebsarten. An Schleimhäuten sehen wir nach Ablauf eines Katarrhs eine rasche Regenera- tion der Epithelien vor sich gehen. Beobachtungen am Menschen und Tier- versuche lehren, dass auch in der Niere eine vollkommene Regeneration der Epithelien möglich ist, wenn der Verlust eine gewisse Ausdehnung nicht über- schritten hat. Noch günstiger liegen die Verhältnisse in der Leber, wo sogar 6*84 Kap. III. Progressive Prozesse. von Gallengängen aus Neubildung von Leberzellen erfolgen kann, indem die Gallengangepitlielien sich direkt in Leberzellen umwandeln. In ähnlicher Weise können auch in der Magen- und Darmschleimhaut Drüsenepithelien von Resten erhalten gebliebener Drüsen, zum Teil auch von den Epithelien der Aus- führungsgänge her regeneriert werden. Auch an quergestreiften Muskel- fasern führt eine regenerative Wucherung unter Umständen zu völligem Wieder- ansatz des verlorenen, so in den Fällen sogen, wachsartiger Degeneration, wo einzelne Muskelfasern einer Nekrose verfallen und ebenso bei jenen vorüber- gehenden tro^^hischen Störungen, bei denen infolge einer Leitungsunterbrechung in den peripheren Nerven ein Teil der Muskelfasern zu Grunde geht (vergl. II. Teil Kap. VI). Die Bildung von Muskelsubstanz geht von den Mus- kelkörperchen aus, welche m Wucherung geraten, sich mitotisch teilen und mit einem reichlichen Protoplasmasaum umgeben (Sarkoplasma); dann fliessen sie zu körnigen Platten zusammen und differenzieren sich, indem sie Längs- und Querstreifen erhalten, zu Muskelfasern. An der glatten Muskulatur geschieht die Vermehrung durch Teilung der Muskelzellen, welcher die Kernteilung in gewöhnlicher Weise voranging. Fraglich ist es, ob auch im Centralnerven- system eine Regeneration einzelner Elemente, Ganglienzellen oder Nervenfasern vorkommt; auf das Verhalten der peripheren Nerven werden wir unten zurückkommen. Heilung per Dem Vcrlust einzelner Zellkomplexe am nächsten kommt iene Form von primam in- ... . tentionem. Verwundungen, bei denen ein Gewebe durch einen glatten Schnitt oder Stich, ohne Quetschung oder sonstige Veränderung der Wund- ränder, durchtrennt ward und eine unmittelbare Vereinigung der letzteren (durch Naht z. B.) stattfindet. Bleibt eine Wundinfektion aus- geschlossen, so geht die Wundheilung nahezu ohne alle Komplikationen vor sich, ein Vorgang, welchen man als reuiiio per primam inteiitionem bezeichnet hat. In einfacher Weise lässt dieselbe sich an der äusseren Haut verfolgen. An einer frisch vernähten, nicht infizierten Schnittwunde derselben verkleben zu- nächst die Wundränder, wobei das angrenzende fibrilläre Cutisgewebe unter starkem Aufquellen seine streifige Struktur einbüsst und eine mehr gallertige Beschaffenheit annimmt. Auch etwa ergossenes Blut oder Transsudat kann zur Verklebung der Ränder beitragen. Dann bildet sich von den Bindegewebszellen und Endothelien der Ränder her eine schmale Zone von Granulationsgewebe (pag. 81), welches sich schliesslich in eine lineare Narbe umwandelt, während schon frühzeitig die verlorenen Epithelzellen durch Wucherung ihrer Nachbarn ersetzt worden sind. In ähnlicher Weise heilen Schnittwunden an Schleim- häuten und drüsigen Organen; vielfach findet man dabei die schliesslich resultierende Narbe von Drüsen Wucherungen durchsetzt, die wenigstens einen Teil der epithelialen Gebilde wieder herstellen. Ein etwas abweichendes Verhalten zeigt das Cen tral nerven System insofern, als hier sich um eine Schnitt- oder Stichwunde eine verhältnismässig breite Degenerationszone (sogen, „traumatische Degeneration") ausbildet (s. IL Teil, Kap. VI). Dagegen ist dem peripheren Nervensystem, wie erwähnt, eine ausgebildete Fähigkeit zur85 A. Reparationsvorgänge. Wiederherstellung seiner Elemente eigen. Nach Durchschneidung oder sonstiger Durchtrennung von Nervenstämmen gehen die Fasern des peripheren Endes zu Grunde, während von dem centralen Stumpfe her zahlreiche neue Achsencylinder gebildet werden und in den peripheren Teil hineinwachsen, wenn ihnen das nicht durch Narbengewebe, das zwischen beiden Stücken sich entwickelt, oder durch zu weites Au sein and er weichen derselben unmöglich gemacht wird. (Näheres siehe II. Teil, Kap. VI.) Weniger günstig liegen die Verhältnisse beim Muskelgewebe. Aller- dings können glatte Schnittwunden in diesem durch Neubildung von Muskel- fasern heilen, jedoch ist hier eine genaue Aufeinanderpassung der Wundränder erforderlich, was durch die gerade hier so leicht entstehende Retraktion derselben oft verhindert wird. In solchen Fällen kommt es zur Bildung einer schmalen Narbe, welche indessen die Funktion des Muskels nicht behindert, da sie gleich- sam nur eine pathologisch entstandene Inscriptio tendinea darstellt. Durch- schnittene Sehnen heilen nach sorgfältiger Vereinigung der Enden durch narbiges Bindegewebe zusammen; jedoch kann auch bei ziemlich bedeutender Retraktion der Sehnenstümpfe eine Wiedervereinigung derselben durch fibröse Stränge sich einstellen. Knorpelwunden heilen durch bmdegewebige Narben, in denen man jedoch später öfters wieder Knorpelsubstanz findet. (Über Heilung von Knochenverletzungen s. II. Teil, Kap. VII, A.) Findet schon nach einfachen Schnitt- oder Stichwunden an vielen Ge- Repara- tionsTor- weben eine, wenn auch räumlich beschränkte Narbenbilduns^ statt, so tritt gänge bei grösseren eine solche in um so p;rösserer Ausdehnung; auf, ie umf an erreich er e Sub- Gewebs- ° ö J J ö ^ Verlusten. Stanzverluste entstanden waren. An der Ausfüllung der Defekte ist dann gewöhnlich Bin de sub stanz in hervorragendem Masse beteiligt, da ja nur einzelnen der anderen Gewebsarten eine höhere Regenerationsfähigkeit zukommt. Jene Form der Wundheilung, wo ein Defekt nicht unter unmittelbarer Ver- einigung der Wundränder, sondern dadurch gedeckt wird, dass grössere Mengen neugebildeten, iunpren Gewebes die Lücke ausfüllen, be-Heilung per " ° seeundam zeichnet man als reuilio per secundara iiitentionem. inten- tionem. Klaffen die Ränder einer Hautwunde, weil diese nicht durch Naht ge- schlossen wurde, oder musste wegen der Grösse des Defektes auf eine solche verzichtet werden, so wird die bestehende Lücke allmählich von Granulations- gew^ebe (pag 81) ausgefüllt, das sich vom Grund und den Seiten des Defektes her entwickelt. Man erkennt dann ungefähr vom dritten Tage ab an der Wund- fläche zahlreiche, rötliche, sehr leicht blutende Granulationen, die derselben ein feinwarziges Aussehen verleihen. Indem dieses Granulationsgewebe allmählich die Wundlücke ausfüllt, findet gleichzeitig vom Rande her eine Überhäutung derselben mit Epithel statt. Während in der vorantiseptischen Zeit dieser Pro- zess stets unter stärkerer Eiterung (s. u.) vor sich ging, sind die begleitenden Entzündungserscheinungen auf ein Minimum reduziert worden, seitdem man gelernt hat, Infektionserreger von der Wunde fern zu halten. Immerhin treten solche Erscheinungen auch jetzt noch in geringem Grade im Verlauf der Wundheilung ein und müssen wohl ausschliesslich auf nicht zu vermeidende,Kap. III. Progressive Prozesse. 86 wenn auch schwache äussere Reize, speziell auch auf die irritierende Wirkung der Antiseptika zurückgeführt werden, ein Punkt, welcher auch die Thatsache erklärt, dass bei aseptischer Behandlung der Wund verlauf günstiger ist, als bei der antiseptischen. Im Gegensatze zu der nahezu völhg reizlosen Ver- einigung bei der prima intentio, secerniert hier die Wunde eine rötliche, seröse, öfters auch leicht eiterige Flüssigkeit, freilich in geringer Menge und ohne Ge- fahr für den ganzen Organismus. Wo bei einer Verletzung eine Quetschung der Wundränder stattfand, oder in anderer Weise eine Nekrose von Gewebs- teilen dabei mit entstanden war, entsteht unter reichlicher Auswanderung weisser Demar- Blutzellen eine Demarkation der toten Teile gegen die lebenden. Indem erstere nach und nach abgestossen werden, voll- zieht sich an der A¥undfläche eine Reinigung. Der stärkere Reizzustand bei der Heilung per secundam intentio- nem äussert sich nicht selten auch in einem übermässigen Wachstum der Wundgranulationen, die mit einer ver- zögerten Umbildung derselben in fibröses Gewebe einhergeht (Caro luxurians), während andererseits auch eine stärkere Neigung zu eitrigem Zerfall derselben besteht. Solange die Epithelüberhäutung des granulierenden Gewebes noch nicht definitiv abgeschlossen ist, geraten nicht selten auch die Epithelien der Ober- fläche in einen Zustand abnormer Wucherung und bilden dann zellige Massen in Form von Zapfen, Nestern und Strängen, die von der Oberfläche her eine Strecke weit in das junge , ^ , ^ n r, ■ / 11- • «1*. • M Granulationsffewebe eindrinwn. Man e Oberflächen-Epithel, c Corium (zellig infiltriert), & &> e, e- in die Tiefe dringende Epithelwucherungen. bezeichnet dieSC Bildungen als atypisclie Atypische Epitlielwuclierung'1). Ein Bild einer ^^Drüsen-^^ solchcu Epithelwuchcrung stellt Fig. 40 dar. In analoger Weise können auch rungen. voii den Talgdrüsen Zell Wucherungen ausgehen, wobei dann unregelmässig geformte, in die Spalten des jungen Bindegewebes vordringende Drüsen ab- schnitte gebildet werden, welche man als atypische Drüsen Wucherungen bezeichnet. Mit der völligen Herstellung der Epitheldecke findet die Wucherung des Granulationsgewebes ihren Abschluss und die Umwandlung desselben in fibröses Narbengewebe wird vollendet. Mit letzterer geht eine starke Verkürzung und Narbe und Schrumpfung des Gewebes einher, die sogenannte Narbenkontraktion, wodurch Narben- Kontrak- tion. 1) Über die mögliche Verwechslung mit carcinomatöser Wucherung siehe die Dilferential- diagnose bei Carcinora (Kap. III, E). Fig. 40. Atypische Epithelwucherung.A. Reparationsvorgänge. 87 dasselbe auf ein weit kleineres Volumen reduziert wird und gleichzeitig an Kon- sistenz erheblich zunimmt. Die so entstandene Narbe ist freilich dem normalen Gewebe nicht völlig gleich; nur die Epitheldecke stellt sich wieder vollkommen her, Talg- und Schw^eissdrüsen dagegen, sowie die Haarbälge nur dann, wenn Reste derselben stehen geblieben w^aren. Auch die Papillen bleiben rudimentär, Nerven bilden sich in der Hautnarbe gleichfalls nicht. Daher ist die letztere glatt, weil die Papillen nicht ausgeprägt sind, etwas gespannt und von blasser Farbe, indem ihre Gefässe sich mit der fibrillären Umwandlung des Gewebes auf eine geringe Zahl reduzieren. Die neugebildeten Bindegewebszüge der Narbe sind fest gefügt, unelastisch, von derber, weiss glänzender Beschaffenheit. Die Erfahrung, dass abgetrennte kleine Gewebsstückchen ausserhalb des Körpers eine kurze Zeit überlebend erhalten werden können, hat zum Ver- such geführt, solche, einem anderen Individuum oder einer anderen Stelle des selben Individuums entnommene Hautstücke auf langsam heilende, granulierende Wunden zu überpflanzen (Transplantation), um an diesen die Überhäutung ^^"^^^.^^^Jf"' zu beschleunigen. Thatsächlich w^achsen solche Stückchen vielfach an und för- dern auch wesentlich die Überhäutung der Granulationsfläche. Auch kleine Organstückchen, welche man in andere Gewebe des gleichen oder eines anderen Tieres implantiert, können nicht bloss einheilen, sondern unter Umständen selbst bis zu einer bestimmten Grösse weiter wachsen. Durch Verlagerung von Epithel (mit etwas von seiner Unterlage stammendem Bindegewebe) können sich in der Folge Epithelcysten bilden. In ähnlicher Weise wie an der Cutis geht die Heilung von Defekten und Geschwüren an den Schleimhäuten vor sich. Auch hier entsteht unter Re- generation des Deckepithels eine Narbe, während von etwa erhalten gebliebenen Drüsenresten und den Drüsen der Wundränder her atypische Wucherungen in das Granulationsgewebe eindringen und zum Teil auch in der späteren Narbe als wirkliche, freilich meist abnorm gestaltete Drüsen persistieren. Auch hier bleibt also die Narbe vom normalen Gewebe dauernd verschieden und bewirkt durch ihre spätere Kontraktion oft starke Faltungen der Mukosa, die meist eine radiär vom narbigen Centrum ausgehende Anordnung zeigen. Besitzt die Narbe auch der Tiefe nach eine bedeutende Ausdehnung, so kann sie erhebliche Form Veränderungen, namentlich Stenosen von Hohlorganen zur Folge haben. An der Verkleinerung von Schleimhautgeschwüren beteiligen sich übrigens die Wundrän der auch unmittelbar in der Weise, dass sie sich über die äusseren Partien des Defektes hinlegen und so frühzeitig einen Teil desselben decken. An allen Geweben, wo schon bei direkter Vereinigung der Wundränder leicht eine Narbe sich bildet, entsteht eine solche natürlich auch bei grösseren Defekten, so im Muskelgewebe, im Knorpelgewehe u. a. An den grossen drüsigen Organen des Körpers sehen wir häufig auch lebhaft wuchernde Drüsenneubildungen die Narbe durchsetzen, wie das an geheilten Verletzungen der Niere und namentlich in der Leber konstant der Fall ist. Kompliziertere Apparate, wie in der Niere z. B, die Glomeruli, stellen sich indessen nicht wieder her. An Lymphdrüsen und Knochen findet eine ausgedehnte Regeneration des physiologischen Gewebes statt. Im Centrainervensystem werden kleinere Defekte im allgemeinen durch wuchernde Neuroglia ersetzt, grössere entwederKap. III. Progressive Prozesse. 88 durch Bindegewebe ausgefüllt oder, wie bei der Cystenbildung (s. unten pag. 90) von solchen eingekapselt (s. II. Teil, Kap. VI). 2. Einheilung von Fremdkörpern; Organisation und Resorption. — Cystenbildung. lüchtreizei^. glatte Heilung frisch vernähter, nicht verunreinigter Wunden zeigt, ^^^^^pgj^^" dass dem Organismus die Fähigkeit zukommt, getrennte Gewebsteile durch zel- lige Wucherung ohne weitere Komplikationen wieder zu vereinigen. In dieser Hinsicht hat die moderne Chirurgie für aseptische Wunden im allgemeinen gezeigt, was für sogenannte „blande", d. h. in keiner Hinsicht reizende Fremd- körper schon aus älteren Beobachtungen bekannt war, dass nämlich dieselben nicht an sich das Gewebe zur Entzündung bringen, sondern nur durch mit- geschleppte spezifische Verunreinigungen oder andere Nebenwirkungen. Bleiben solche vermieden, so entsteht um den Fremdkörper herum eine zellige Pro- liferation, die ihren Ausgang in Bindegewebsbildung nimmt, und der ganze Vorgang unterscheidet sich von der einfachen Wundheilung nur dadurch, dass eben der vom Fremdkörper eingenommene Raum nicht durch Granu- lationsgewebe ausgefüllt werden kann und letzteres nur eine fibröse Umhüllung, eine Kapsel um denselben bildet. So können verschiedene Fremdkörper, Nadeln, abgebrochene Teile von Instrumenten, Geschosse, Glassplitter etc. ins Gewebe einheilen, ohne anderen Schaden zu veranlassen als den, welchen ihr Eindringen, z. B. durch Zerstören von Gewebselementen, schon vorher ver- ursacht hat, oder den sie durch ihre Lage in empfindlichen Organen, durch Druckwirkungen oder etwaige Wanderungen hervorrufen. Ist der Fremdkörper porös, so findet (wie man an künstlicher Einheilung von aseptischen Schwämmchen, Hollundermarkstückchen etc. studieren kann), zuerst eine Einwanderung leuko- cytärer Elemente in seine Lücken statt, an welche diejenige amöboider junger Bindegewebszellen (vergl. pag. 81) sich anschliesst, worauf zuerst Granulationsgewebe und dann Bindegewebe sich bildet. Nur da, wo eine fort- Übergang gcsctztc Zufuhr vou fremden, namentlich staubförmigen Stoffen statt hat, gerät dung: Koni-schliesslich das Gewebe in einen Zustand dauernder progressiver Wuche- krank- ruug, die wir zu den eigentlich entzündlichen Prozessen rechnen müssen lieiten. . n i i i i • (Koniosen, btaubkrankneiten). Präeipi- Li ähnlicher Weise wie Fremdkörper wirken auch viele Konkremente, krank- d. h. Niederschläge, welche sich aus meist vom Organismus selbst stammen den, iloitcn ursprünglich gelösten Stoffen innerhalb desselben bilden, wie Kalkkonkre- mente, solche aus Gallenbestandteilen oder aus harnfähigen Stoffen, soweit die- selben innerhalb der Gewebe abgelagert werden. Findet eine fortgesetzte Ab- scheidung derselben im Gewebe statt, so kann ähnlich wie bei den Staubkrank- heiten auch hier die Reaktion gesteigert und in einen chronischen Reizzustand, ^webs ^^^^^ indurative Entzündung übergeführt werden (Präcipitationskrank- aTs^dne^Art^^^^®^' ^^^'S^* ^^P" ^^)- Hier anzuschhesseu sind endlich noch jene reaktiven Schutz vor- Bindegewebs Wucherungen, die in der Umgebung von destruktiven Pro- richtung. o ö ' to &89 A. Reparationsvorgänge. zessen, chronischen Eiterungen, tuberkulösen Herden etc. sich bilden und den anliegenden Teilen bis zu einem gewissen Grade einen Schutz gegen das Weiterschreiten derselben verleihen (s. II. Teil, Endarteriitis obliterans). Sind aus irgend einer Ursache innerhalb des lebenden Körpers Gewebs- teile abgestorben, oder haben feste Abscheidungen aus dem Blute intra- oder extravaskulär sich gebildet, so verhalten diese nekrotischen Teile sich dem lebenden Organismus gegenüber als Fremdkörper, d. h. sie müssen nach und nach eliminiert und durch lebendes Gewebe ersetzt werden. So kommen die Vorgänge zu stände, welche man als Organisation und Resorption ^iJ^^^^j^^" bezeichnet. Bei der sogenannten Organisation der Thromben, Emboli Resorption, und Infarkte, der Resorption von nekrotischen Teilen an Wunden, von Blutherden und Erweichungen sind wir diesen Prozessen bereits be- gegnet und haben gesehen, dass es sich bei ihnen einmal um Wegschaffung zerfallender Gewebs- oder Exsudatteile, sodann um einen Ersatz derselben durch junges Bindegewebe handelt. Das Gleiche gilt auch für ältere ent- zündliche Exsudate, nachdem der ursprüngliche Entzündungsreiz aufgehört hat und die Exsudate nur noch als tote Massen im Organismus liegen (s. unten). Zunächst entsteht in der Umgebung solcher Bezirke eine kollaterale Kon- gestion (pag. 9), meist verbunden mit Transsudationserscheinungen, die aber keine höheren Grade zu erreichen pflegen. Was aber hauptsächlich die Aufmerksamkeit fesselt, ist eine Erscheinung, die wir zum Teil schon als ent- zündliche auffassen können, welche aber hier noch direkte Heilungstendenz zeigt, und zum Teil wenigstens unmittelbar auf gewisse Eigenschaften der zu resor- bierenden Substanzen zurückzuführen ist. Alle abofestorbenen Gewebsteile wirken Einwande- rung von chemotaktisch, das heisst sie besitzen die Fähisjkeit, weisse Blutzellen^«^"^^^y!^^^' ^ ^ Kesorption. anzulocken und thatsächlich findet man schon nach kurzer Zeit in den toten Massen zahlreiche, offenbar durch Wanderung dahin gelangte Leukocyten ein- gelagert. Letztere sind die ersten kontraktilen Zellen, die in dem toten Bezirk auftreten und nun dort ihre Eigenschaft als „Phagocyten" bewähren. Von den hier entstehenden Zerfallsprodukten nehmen sie alle möglichen Partikel in sich auf und so finden wir sie je nach der Beschaffenheit des zerfallenen Materials mit den verschiedensten Stoffen beladen, mit Fett, Blutpigment, Nerven- mark, Eiweisskörnchen; auch etwa noch erhaltene rote Blutzellen und deren Derivate (Pigment) werden von Phagocyten eingeschlossen. So entstehen „Fettkörnchenzellen", „pigmenthaltige", „myelinhaltige", „rote-hlut- körperchenhaltige Zellen" (Fig. 28). Namenthch die ersteren sind konstant, oft in unzähliger Menge, vorhanden und bilden ziemlich voluminöse, schon bei schwacher Vergrösserung deutlich hervortretende, trüb-graue Elemente, in denen man mit stärkeren Objektiven reichliche Fettkörnchen und Tröpfchen erkennt. Nicht selten finden wir sie mit letzteren in solchem Grade beladen, dass sie unter dem Ubermass des Fettes zerfallen und so die nekrotische Masse um ihre eigenen Körper vermehren. In der gleichen Weise kann auch von Zellen auf- genommenes Pigment durch nachträglichen Zerfall derselben wieder frei werden. Im ganzen und grossen aber findet eine allmähliche Abnahme der Zerfallspro-Kap. III. Progressive Prozesse. 90 dukte statt, indem dieselben von den Wanderzellen in die abführenden Lymph- bahnen verschleppt und so zur Resorption gebracht werden. Überall wo eine Resorption von fremden oder zerfallenden Massen vor sich geht, können sich, und zwar oft in reichlicher Menge, sogenannte Fremdkörper-Riesenzellen (p. 81) vorfinden. Solche haften der Oberfläche der Fremdkörper an und können unter Umständen, wie z. B. an Knochensubstanz, dieselben allmähhch auflösen. Ganz kleine Fremdkörper, so z. B. Bakterien, Staub und dergleichen, werden sehr häufig von Riesenzellen eingeschlossen und dann zeigen die letzteren meist zahl- reiche, cirkulär am Rand gestellte Kerne; zu diesen Formen gehören z. B. die Riesenzellen des Tuberkels. Organi- Mittlerweile hat sich in der Umgebung des Herdes eine lebhafte zelli2:e sation, Nar- . . benbiidung. Proliferation des Bindegewebes ausgebildet und von hier aus dringt nun eine andere Art von Wanderz eilen in den Herd ein, die ihrer Mehrzahl nach amöboid gewordenen Abkömmlingen von Bindegewebszellen entsprechen, und innerhalb des Herdes ein Granulation s-Gewebe bilden, welches später in faseriges Narbengewebe sich umwandelt. Frühzeitig findet von der Umgebung her (in der schon pag. 81 angegebenen Weise) eine Neubildung von jungen Gefässen statt, welche gleichfalls in den Herd eindringen und ihn vaskularisieren. Mit der fortschreitenden Bildung faserigen Bindegewebes werden nach und nach die zur Resorption kommenden Zerfallsprodukte durch solches ersetzt. Man sieht, es handelt sich streng genommen nicht um eine Organisation der toten Teile, sondern um eine Substitution derselben durch gefässhaltiges und dadurch eines dauernden Bestehens fähiges Gewebe, welches alle Eigenschaften jungen Narbengewebes aufweist und wie dieses nach einiger Zeit einer Schrumpfung, der Narbenkontraktion verfällt. So ent- steht in der Regel ein derber, fibröser, weissgrauer Herd, der an der Oberfläche der Organe tiefe Einziehungen hervorrufen kann (s. oben pag. 36, embolische Narben). Sind die abgestorbenen Massen zu gross, um einer vollständigen Resorption zugänglich zu sein, oder ist die Resorptionsthätigkeit des Organismus nicht aus- reichend, sie völlig zu entfernen, so bleiben die Zerfallsmassen lange Zeit als körniger Detritus liegen, in welchem sich häufig Fettnadeln, Tyrosinkrystalle und Cholestearinkrystalle (s. p. 51, 52) ausscheiden. Nicht selten erhält die Masse durch Wasserabgabe und Eindickung eine trockene, käseähnliche Beschaffenheit, in anderen Fällen wird sie von Kalkablagerungen imprägniert, ein Schicksal, welches unter Umständen auch die den Herd umgebenden und durchziehenden, neugebildeten Bindegewebsmassen erleiden können. Besondere Verhältnisse zeigen sich da, wo aus irgend einem Grunde eine Verflüssigung der nekrotischen Teile statt- gefunden hat; solche sind im allgemeinen leichter einer Resorption zugänglich; nicht selten finden wir dabei, dass durch bindegewebige Wucherung des um- gebenden Gewebes sich eine Art fibröser Kapsel um den flüssigen Herd bildet, dessen anfangs trüber Inhalt durch Resorption nach und nach entfernt und durch klare seröse Flüssigkeit ersetzt wird. Indem die Kapsel nach der inneren Seite zu sich scharf abgrenzt, wird der Herd schliesslich zu einer glatt- Cysten- wandigen Cyste. Wo Blutungen vorhanden waren, erleidet, soweit nicht die Ibildung.91 B. Entzündung Blutzellen und der ausgelaugte Blutfarbstoff resorbiert wurden, der Blutfarbstoff die pag. 64 angeführten Umwandlungen, welche der späteren Narbe eme mehr oder minder intensive braune Pigmentierung verleihen; ebenso ist der Inhalt etwaiger Cysten lange Zeit hindurch bräunlich gefärbt und ihre Umgebung mehr oder minder stark pigmentiert. Dass man bei der den ganzen Vorgang einleitenden Leukocyteneinwande- Verhältnis rung nicht ausschliesslich Gewicht auf die chemotaktischen Wirkungen der Zer- ^inge zur' fallsprodukte legen darf, lehrt der Umstand, dass auch nicht, oder so gut wie Mündung nicht reizende poröse Fremdkörper (s. o.) ebenfalls zunächst von Leukocyten durchsetzt, und dass geringere Mengen nicht reizender Staubarten an vielen Stellen ohne weitere Reaktion durch den Lymphstrom und die Thätigkeit der Phagocyten resorbiert werden. Die Fähigkeit der Resorption ist eben eine physio- logische Eigenschaft des Organismus, welche durch bestimmte fremdartige Stoffe beeinflusst und gesteigert werden kann, nicht aber erst durch solche entsteht. Alle im vorhergehenden beschriebenen Veränderungen haben das gemein- sam, dass sie Heilungsprozesse darstellen und dass die bei ihnen auf- tretenden Vorgänge nirgends das zur Resorption abgestorbener Massen und zum Ersatz von Gewebsdefekten notwendige Mass überschreiten. Wir können sie daher mit Recht den Reparationsprozessen zurechnen. Anderseits finden wir freilich bei vielen derselben, wie auch bei der Wundheilung per secundam intentionem, Komplikationen, heftigere Reizerscheinungen, die wir als entzünd- liche zu bezeichnen gewöhnt sind, wie die starke Leukocytenemigration und die sie begleitende Hyperämie und Transsudation. Da aber diese Nebenerschei- nungen nirgends so weit gehen, dass sie den Heilungsverlauf stören, im Gegen- teil denselben unterstützen, so präcisieren wir die Stellung aller dieser Vorgänge wohl am besten dadurch, dass wir sie als mit leichten entzündlichen Phänomenen komplizierte Reparationsprozesse zusammenfassen. B. Entzündung. Unter Entzündung verstand man ursprünglich einen rein klinischen Symptomenkomplex, wie er sich der direkten Beobachtung an äusserlicli sicht- baren Teilen darstellt und aus den bekannten vier Galen'sehen Kardinal- symptomen, Rubor, Tumor, Calor und Dolor zusammensetzt. Grossen- teils nach Analogieschlüssen setzte man nun ähnliche Erscheinungen auch für gewisse Erkrankungen innerer Organe voraus, obwohl die Untersuchung von Leichenteilen, auf welche man hier naturgemäss angewiesen ist, von den ge- nannten Erscheinungen nur ein unvollkommenes Bild geben kann, und von denselben höchstens noch den Rubor und Tumor erkennen lässt. Ein tieferes Eindringen in das Wesen der Erkrankungen führte auch auf diesem Gebiete zu dem Bestreben, an Stelle einer rein äusserlichen Symptomengruppe zu einer Erkenntnis der derselben zu Grunde liesrenden anatomischen Voro^änsre Anatomi- . ^ . & ö g^he Vor- zu gelangen und damit einen, auf anatomischer Grundlage basierten Entzündungs- ^J.^^ begriff zu gewinnen. Thatsächlich findet man nun auch bei den als Entzün- zimdung. dung bezeichneten Zuständen eine grosse Reihe anatomischer Prozesse. Wo bestimmte Bakterienarten oder gewisse chemische Stoffe in ein Gewebe eindringen, üben sie auf die weissen Elemente des Blutes eine gewisse Attraktionskraft (Chemotaxis s. S. 89) aus, wodurch dieselben massenhaft aus dem Gefässsystem92 Kap. III. Progressive Prozesse. auswandern und am Orte der stattgehabten Läsion sich ansammeln; es findet eine Wucherung der Zellen des ergriffenen Gewebes statt, aber dieselben bilden kein Gewebe, sondern mischen den Leukocyten sich bei, während die binde- gewebige Grundsubstanz an diesen Stellen zerstört wird und unter Einschmel- zung derselben Eiter entsteht. Wo durch Inhalation reizenden Staubes ein Katarrh entsteht, finden wir an der Schleimhaut eine intensive Rötung und Schwellung, eine krankhaft gesteigerte Sekretion, eine Überproduktion und Ab- stossung von Epithelien. An inneren Organen sehen wir bei den als Entzün- dung aufgefassten Vorgängen häufig jene trübe, körnige Beschaffenheit der Epi- thelien, welche wir bereits als trübe Schwellung derselben kennen gelernt haben, während in wieder anderen Fällen, wie z. B. bei chronischen Ka- tarrhen, wo die starke Absonderung mehr und mehr nachlässt, eine Gewebs- neubildung, bestehend in Wucherung von Drüsen und Zwischengewebe, in den Vordergrund des Krankheitsbildes tritt. Entzündliche Erscheinungen treten auch nicht selten als Komplikation der an sich einfacheren, noch als physiologisch zu bezeichnenden Keparationsvorgänge auf, wie sie zum Wiederersatz verloren gegangener Gewebsteile im Organismus sich einstellen. Schon bei der sogenannten W u n d h e i 1 u n g per s e c u n d a m i n t e n t i o n e m , jener Form, wo die Wunde nicht durch unmittelbare Vereinigung ihrer Ränder geschlossen, sondern ein Defekt durch granulierendes Gewebe nach und nach ausgefüllt wird, sehen wir, dass selbst bei aseptischem Heilungsverlauf Erscheinungen auftreten, welche nicht zum Bilde der eigentlichen Reparationsprozesse gehören: die abnorm starke Rötung, die starke Wucherung der Granulationen, vor allem die Sekretion der Wund fläche, die nicht selten zu einer eiterartigen Ab- sonderung führt, Erscheinungen, welche man allgemein auf von der Wunde nicht ganz fernzuhaltende äussere Reize zurückführt. Je stärker die letzteren einwirken, um so heftiger werden auch jene Komplikationen; hat vollends eine Infektion der Wunde stattgefunden, so entsteht eine stark eiterige Absonderung und der Heikmgsverlauf ist verzögert, wenn nicht in Frage gestellt. ciISei?der Sclion die wenigen, oben gegebenen Beispiele werden genügen, um zu Entzün- zeigen, dass wir es bei der Entzündung^ mit sehr verschiedenartio^en Einzel- dimgen. ^ ^ ' ... ... Vorgängen zu thun haben, welche überdies sich in sehr mannigfaltiger Weise kombinieren können. Es überwiegt bald der eine, bald ein anderer, je nach der Ursache, die den ganzen Prozess hervorrief und nach dem Gewebsteil, an dem er sich abspielt. Was man als Kardinalsymptome der Entzündung bezeichnet hat, der Rubor, Calor Tumor und Dolor kann nur für einen Teil der Entzündungen gelten. Es findet von vornherein keine volle An- wendung auf die gefässlosen Teile (Knorpel, Cornea), aber auch in vaskulari- sierten Geweben kommen vielfach pathologische Zustände vor, bei denen die Erscheinungen von Seite des Cirkulationsapparates zurücktreten, während Zell- wucherungen als unzweideutiges Zeichen krankhafter vitaler Thätigkeit sich ein- stellen. Wir dürfen also aus den einzelnen, bei der Entzündung vorkommenden Erscheinungen kein geschlossenes Krankheitsbild konstruieren wollen. Ein Agens, welches ein Organ in einen Entzündungszustand versetzt, kann ferner auf die einzelnen Gewebsteile sehr verschieden einwirken, an den Epi-B. Entzündung. 93 thelien z. B. wesentlich trübe Schwellung, an dem bindegewebigen Gerüst dagegen zellige Proliferation hervorrufen, während in anderen Fällen lebhafte Wucherung des Epithels oder die Exsudationserscheinungen überwiegen. Im Grunde sind die einzelnen Erscheinungen, welche dieses Wechsel volle Anatomi- T 1 T 1 •• TT- ^^^^^^ Bild zusammensetzen, nichts anderes als L/ebensausserungen, die auch im zündungs- normalen Gewebe innerhalb der physiologischen Grenzen und in gegenseitigem Zusammenwirken sich abspielen, die aber hier als Reaktion des Gewebes auf eine von aussen kommende Einwirkung ausgelöst werden. Diese äussere Einwirkung, der Entzündungsreiz, bestimmt durch seine Beschaffen- Reiz, heit nicht nur die Intensität, sondern auch die Qualität der eintretenden Reak- tion. Daher finden wir bei der Entzündung nicht eine einfache Steigerung der einzelnen Lebens Vorgänge, sondern auch eine krankhafte Veränderung derselben und vor allem eine Störung im koordinierten Zusammenwirken der einzelnen Vorgänge, eine Störung, die gerade in der Unregelmässigkeit sich zeigt, mit der dieselben sich kombinieren: Die Entzündung ist ein über Die Ent- i'in/r • 1 ^ 1 1 r • i zündung ein das physiologische Mass gesteigerter und krankhaft veränderter Reaktions- -r-wi. 1 TT II - -Tk ' ^ zustand. Reaktionszustand, welcher durch einen äusseren Keiz hervorge- rufen wird. Von den einfach regressiven Vorgängen, wie sie im vorigen Kapitel abgehandelt wurden, unterscheidet die Entzündung sich dadurch, dass sie in ihrer Gesamtheit wenigstens eine Erhöhung der Lebensthätigkeit, nicht wie jene eine Verminderung derselben dar- stellt, wenn auch schliesslich nicht selten ein Ausgang im regressiven Sinne stattfindet. Die im bisherigen gegebene allgemeine Darstellung wird ihre Begründung Die eiuzei- 11 Gn Vor- und nähere Erklärung finden, wenn wir die einzebien im Verlauf der Entzün- gänge bei dung auftretenden anatomischen Prozesse soweit als möglich übersichtlich zusam- zündung. menstellen und mit den physiologischen Vorgängen vergleichen. Wir haben es einerseits mit cellularen Leistungen zu thun, welche in Assimilation der Nährstoffe, in funktioneller Thätigkeit und endhch in vege- tativen, d. h. zellbildenden Vorgängen bestehen, wie sie auch unter physio- logischen Umständen da sich einstellen, w^o zellige Elemente zu Grunde gegangen sind. Weiterhin müssen wir unser Augenmerk auf jene Einrichtungen lenken, welche die Ernährung der Gewebe vermitteln. Je nach dem Ernährungs- bedürfnis, welches deren Thätigkeit bedingt, wird die Zufuhr von Blut durch die im ersten Kapitel angegebenen Einrichtungen reguliert. Wir werden also Schwankungen der Blutzufulir in dem Sinne einer jeweiligen kongestiven Hyperämie zu den physiologischen Erscheinungen zu rechnen haben, wie wir ja beispielsweise auch beobachten können, dass einer, in erhöhter Funktion be- findlichen Drüse eine vermehrte Blutmenge zuströmt. Direkt vermittelt wird die Ernährung der Gewebe durch die Transsudation, d. h. den Austritt von Blut- serum durch die Gefässwand, welches den Geweben die Nährstoffe zuführt, seine Stoffwechselprodukte aufnimmt und als Lymphe wieder dem Venenblute zuströmt. In vielen Geweben, namentlich in den Spalten des Bindegewebes sind konstant amöboide Zellen vorhanden, welche teils aus lymphoiden Apparaten, teils aus den Kapillaren und kleinen Venen herstammen. Wir müssen daher neben der Transsudation auch die Emigration weisser Blutzellen, d. h. den Austritt solcher aus dem Gefässsystem als physiologischen Vorgang anerkennen, welcher durch die aktive Lokomotionsfähigkeit dieser Elemente gegeben ist;Kap. III. Progressive Prozesse. 94 wie derselbe sich vollzieht, kann man gerade bei entzündlichen Prozessen direkt beobachten. Wir finden also, um die hier wichtigen Einzelerscheinmigen noch einmal zusammenzufassen, am lebenden Gewebe Vorgänge der Assimilation, der Funktion und zum Teil auch der Zellbildung, und bezeichnen erstere Gruppe als nutritive, die zweite als funktionelle, die letzte als vegetative Thätig- keit. Dazu kommen am Cirkulation sapparat Schwankungen der Blut zufuhr, vermehrte Transsudation und Emigration. Dem gegenüber können wir nun bei der Entzündung krankhafte Ver- änderungen des Gewebes in dreierlei Hinsicht finden: Störungen in der Cirku- lation, Störungen in der Eriiähruiig" (nutritive Störung) und damit auch der Funktion, und endlich krankhafte Zellwuclieriiiig' (vegetative Störung, Cellulation). 1. Cirku- Das erste, was man bei den meisten Entzündungen wahrnimmt, ist eine Störung, aktive Hyperämie mit Erweiterung der Gefässe und Beschleunigung des Blut- gestion^ stroms, die dem entzündeten Teile eine reichlichere Menge Blut zuführt und ihm eine hochrote Farbe verleiht, die auch ein stärkeres Hervortreten der Ge- fässe und stärkere Pulsation in den Arterien zur Folge hat. Diese mit dem Eintritt einer Entzündung verbundene, aktive Kongestion rührt vielleicht von einer Reizung der Vasodilalatoren, wahrscheinlich aber auch einer direkten Er- schlaffung der Gefässmuskulatur her. Es ist jedoch anzunehmen, dass der Kontraktionszustand der Gefässe im entzündeten Bezirk kein gleichmässiger ist, sondern mehr oder minder lebhaften Schwankungen unterliegt. Die entzündliche Hyperämie unterscheidet sich von der einfachen Kon- gestion, wie eine solche z. B. nach irgend einem leichten mechanischen Reiz auftritt und bald wieder schwindet, durch ihre Dauer. Letztere ist nur dadurch zu erklären, dass auch die Einwirkung auf die Gefässwand als eine anhaltende angenommen wird; dabei bleibt aber die anfänghche Strombeschleu- nigung keineswegs konstant bestehen, ja die meisten Experimentaluntersuchungen haben im weiteren Verlauf des Prozesses eine Strom vertan gs am ung — bei dilatiert bleibender Blutbahn — ergeben, welche die Anschoppung des Blutes in dem ergriffenen Bezirk zu stände bringt. Unter Umständen ist auch eine Verlangs amung des Blutstromes schon von Anfang an vorhanden, nämlich dann, wenn in venöser Staiiung begriffene Gewebsteile, z. B. inkar- cerierte Darmschlingen in Entzündung geraten, oder wenn das entzündung- erregende Agens an sich Stase (pag. 30) hervorruft. In solchen Fällen kommt neben der Gefässveränderung auch die Stase als Ursache für die Dauer der Kongestion in Betracht, insofern dieselbe als Stromhindernis wirkt. Dem Eintritt der Stase, aber auch der einfachen Stromverlangsamung, folgt jenes Phänomen, das man als Rand Stellung der Leukocyten bezeichnet, da hiebei die Bedingungen für dieselbe, Dilatation der Blutbahn und Verlangsamung der Stromgeschwindigkeit ohne Erhöhung des Blutdrucks, gegeben sind (vergl. pag. 31). b) Entzünd- Wenn schon die einfache kongestive Hyperämie eine Verstärkung der liehe Trans- ^ . ^ . . sudation. Transsudation begünstigt, so findet bei der Entzündung eme ausgesprocheneB. Entzündung. 95 Steigerung derselben statt; indes unterscheidet die hiebei austretende Flüs- sigkeit, das entzündliche Transsudat, sich von dem gewöhnlichen und dem Stauungstranssudat durch seinen höheren Gehalt an Ei weiss, wodurch es in seiner Zusammensetzung dem Blutplasma sich nähert. Das Durchtreten eines eiweissreicheren Transsudates erklärt man sich durch eine, allerdings noch hypothetische Alteration der Gefässwand, bei der dieselbe vielleicht durch- lässiger, vielleicht aber auch direkt zu vermehrter Lymphsekretion angeregt wird (vergl. pag. 21). Zufolge seines grösseren Eiweissgehaltes zeigt das ent- zündliche Transsudat auch häufiger Gerinnungen, die in Abscheidung einzelner Fibrinflocken oder voluminöser, gallertig gequollener Fibrinmassen sich äussern. Als dritte wesentliche Erscheinung sehen wir die Verstärkung der Emi- e) Emi- gration und diese ist es, welche bei vielen Entzündungen so sehr das Bild beherrscht, dass man sie vielfach für das einzig wesentliche des ganzen Vor- ganges gehalten hat, obwohl sie auch nur ein Glied in der Kette der entzünd- lichen Phänomene darstellt. Sie wird, wenn auch nicht ausschliesslich hervor- gerufen, so doch wesentlich beeinflusst von gewissen Eigenschaften der Ent- zündungserreger. Mindestens einem Teil der letzteren kommen sogenannte chemotaktische Eigenschaften zu, d. h. die Fähigkeit, auf die weissen Blut- zellen eine direkt anlockende Wirkung auszuüben und so deren Emigration zu vermehren. Eingeleitet wird die Auswanderung durch die Randstellung der Leuko- cyten, (s. pag. 31), Unter Abplattung der wandständigen weissen Blut- zellen vollzieht sich ihr Durchtritt durch die Gefässwand in der Weise, dass an ihnen Fortsätze sichtbar werden und an der Aussenseite des Gefässes zum Vorschein kommen; dann schiebt sich mehr und mehr von der ganzen Zelle hindurch; oft sieht man dieselbe dabei deutlich „insektentaillenartig" eingeschnürt, während innen und aussen von der Kapillar wand ein Teil des Zellleibes liegt, welch' letzterer schliesslich vollständig hindurchtritt und ausserhalb des Gefässes amöboide Bewegungen aufweist. Diese Emigration von Leukocyten, die als aktiver Vorgang aufzufassen ist, findet nur an Kapillaren und kleinen Venen statt, ist dagegen an kapillaren Arterien nicht zu beobachten. An den Kapil- laren treten neben den Leukocyten auch rote Blutzellen durch, letztere indessen sicher nur passiv, da ihnen ja die amöboide Bewegungsfähigkeit mangelt. Die Leukocyten-Emigration, die man am entzündeten Mesenterium unter dem Mikroskop direkt beobachten kann, wird schliesslich eine so massenhafte, dass die ganze Umgebung von weissen Blutzellen durchsetzt ist. Was die Stellen der Gefässwand betrifft, wo der Durchtritt stattfindet, so sind es hier dieselben Stigmata, die wir schon bei der Stauungsdiapedesis erwähnt haben, welche durch Auseinanderweichen der Kittsubstanz zwischen den Endothelien (vielleicht durch aktive Kontraktion der letzteren) entstehen. Auch an der entzündlichen Emigration sehen wir alle Stufen von einer nahezu noch physiologischen Leistung bis zu den deletären Prozessen. Während die Leukocyten bei geringeren Graden der Entzündung wenigstens zum Teil noch der Resorption von Zerfallsprodukten, von korpuskulären Elementen etc. dienen, verliert der Prozess bei höheren Graden immer mehr von seiner Hei- lungstendenz.Kap. III. Progressive Prozesse. 96 \S?tratio^n "^^^ ausgetretenen Leukocyten liäufen sich im Gewebe an und durchsetzen dasselbe manchmal so dicht, dass man von den eigentlichen Gewebsbestand- teilen kaum mehr etwas wahrnehmen kann. Bei allen frischen Entzündungen bestehen diese Leukocyteninfiltrate fast ausschliesslich aus denjenigen Formen weisser Blutzellen, welche auch im cirkulierenden Blut der Zahl nach über- wiegen; es sind das die mit polymorphen oder fragmentierten Kernen versehenen Zellen (vergl. pag. 77). An ihren Kernformen sind diese Zellen stets leicht zu erkennen (siehe Fig. 33, 35—37). In vielen Fällen wandern die ausgetretenen weissen Blutzellen an Organoberflächen aus oder sie gelangen in Höhlen, welche durch Gewebseinschmelzung entstanden sind; namentlich bei den eitrigen Entzündungen liefert die ins Ungemessene gesteigerte, aus ihrem physiologischen Rahmen gleichsam vollkommen herausgetretene Emigration immer neue Elemente, welche die Hauptmasse der Eiterkörperchen bilden. Die Erscheinungen am Cirkulationsapparat dokumentieren sich also einzeln und in ihrer Zusammen Wirkung als krankhafte Steigerung physio- logischer Vorgänge. Aus ihnen erklärt sich, was namentlich bei vielen akuten Entzündungen äusserer, der Beobachtung im lebenden Zustand zugäng- licher Teile so sehr zu Tage tritt, die Röte, die Schwellung und die erhöhte Temperatur. 2. Nutritive Was die Störung^en der ErnUhrung betrifft, so finden wir als Ausdruck derselben namentlich an Epithelien und Muskelfasern eine Anschwellung und Trübung ihres Protoplasmas, einen regressiven Vorgang, den wir als trübe Schwellung oder parenchymatöse Degeneration schon früher kennen gelernt haben. Indes kann diese Veränderung wieder schwinden, wodurch dann die erkrankte Zelle zur Norm zurückkehrt, während in anderen Fällen der Prozess in eine weitere regressive Metamorphose, nämlich in fettigen Zerfall der Zelle übergeht. Da aber diese Störung auch für sich allein als einfach regressiver Vorgang auftritt (pag. 49), so bezeichnen wir sie bloss dann als entzündlich, wenn neben ihr noch andere entzündliche Vorgänge, so z. B. Exsudations-Erscheinungen oder Zellwucherungen mit einhergehen. Auch bei den funktionellen Störungen tritt eine solche Neigung zu Zerfall oft deutlich hervor. So sehen wir, um nur ein Beispiel anzuführen, an entzündeten Schleimhäuten die Schleimproduktion derartig gesteigert, dass viele der schleim- produzierenden Zellen zu Grunde gehen, indem nicht, wie normal bloss ein Teil ihres Protoplasmas zur Schleimbildung verwendet wird, sondern die ganze Zelle eine mucinöse Umwandlung erfährt. In ähnlicher Weise verfallen dabei auch junge, noch unentwickelte Zellen einer frühzeitigen Degeneration. Durch diese Vorgänge, wozu noch die vermehrte Transsudation kommt, erhält das von der entzündeten Schleimhaut gelieferte Sekret eine veränderte Zusammensetzung. Die dritte der oben genannten Gruppen von Vorgängen, die entzündliche Zellwucherung, tritt namentlich bei chronischen Entzündungsformen hervor, fehlt aber auch bei der akuten Entzündung nicht. Wir finden eine starke Wucherung von Epithelien bei akuten Katarrhen der Schleimhäute, ebenso auch bei manchen Formen der Nephritis an den Epithelien der Glomeruli und der Harnkanälchen; die Zellen verlieren ihren Zusammenhang, werden von dem97 B. Entzündung. Orte ihrer Entstehung entfernt und im ersteren Falle dem Schleimhautsekret, im letzteren dem Harn beigemischt. Bei akuten Entzündungen bindegewebiger Teile sehen wir sehr bald eine Veränderung der Bindegewebszellen sich ein- stellen. Ihr Zellkörper schwillt dabei an, so dass derselbe deutlicher hervortritt, auch die Kerne werden grösser und nehmen ein helleres, mehr bJäschenförmiges Aussehen an, ähnlich wie es die Kerne der jungen Bindegewebszellen zeigen. Während nun einerseits ein körniger oder fettiger Zerfall solcher Zellen vorkommt, tritt andererseits auch eine Vermehrung derselben auf dem Wege der Kern- und Zellteilung ein. Die neu gebildeten Abkömmlinge der Bindegewebszellen haben, wie schon früher (S. 79) erwähnt, die Fähigkeit der amöboiden Bewegung. Ähnlich wie die Bindegewebszellen verhalten sich auch die Endothelien der Lymphspalten und zum Teil diejenigen der Lymphgefässe und Blutgefässe. Bei der Entzündung gefässloser Teile (Herzklappen, Cornea, Knorpel) sind die genannten Veränderungen der fixen Gewebszellen anfangs sogar die einzigen Äusserungen des EntzündungsVorganges überhaupt. Bei der entzündlichen Zellwucherung müssen wir je nach dem schliess- lichen Effekt der Proliferation zweierlei Vorgänge unterscheiden. In dem einen Fall verlieren die jungen Elemente ihren Zusammenhang, mischen den emigrierten Leukocyten sich bei und zeigen auch selbst sehr bald Erscheinungen der Dege- neration. So liegen die Verhältnisse z. B. bei akuten Katarrhen, wo die Epithelien wuchern, sich abschuppen und einen Teil des Sekretes bilden; ferner bei der Eiterung, wo die gewucherten Bindegewebszellen ihren Zusammenhang verlieren und dem Eiter sich beimischen. In dem anderen Falle behalten die Produkte der zelligen Proliferation ihren Zusammenhang und ihre gewebs- bildend e Fähigkeit und der Reizzustand nimmt dementsprechend seinen Aus- gang in Entstehung neuer Gewebsteile; hieher gehören die Wucherung und Vermehrung der Drüsen, die bei chronischen Katarrhen zu Tage tritt und mit einer Zunahme des interstitiellen Schleimhautgewebes verbunden sein kann, die übermässige Proliferation der W u n d g r a n u 1 a t i o n e n bei chronischen Eite- rungen, sowie die progressive Wucherung des bindegewebigen Stützapparates in den Fällen sogenannter interstitieller Entzündungen (s. u.). Bei solchen Formen sehen wir konstant das junge Gewebe von Wanderzellen durchsetzt, welche sich von den bei akuten Entzündungen aus dem Blutgefässsystem austretenden, poly- morphkernigen Leukocyten wesentlich unterscheiden; die hier in grosser Zahl vorhandenen, zum Teil diffus eingelagerten, mit Vorliebe aber zu Häufchen sich ansammelnden Zellen zeigen ein geringeres Volumen, einen sehr kleinen, meist kaum bemerkbaren Zellkörper, welcher nur einen schmalen Hof um den rund- lichen, gekörnten und sich sehr dunkel tingierenden, einfachen Kern bildet; die geringe Entwickelung des Zellkörpers lässt die meisten dieser Formen bei mittelstarken Vergrösserungen als anscheinend freie Kerne erscheinen. Diese Zellen können ihrer ganzen Beschaffenheit nach bloss den Lymphkörperchen entsprechen, welche aus dem Gefässsystem und von benachbarten lymphoiden Apparaten her zup-ewandert sind; sie sind es, welche bei der chronischen Ent- ^ ^ ^ ^ ^ Infiltrate. Zündung im interstitiellen Gewebe die sogenannten kleinzelligen Infiltrate bilden ^^eu"** (s. Fig. 36 und 37). inmtrlte.) Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 798 Kap. III. Progressive Prozesse. Wo im Verlauf der Entzündung eine Neubildung von jungem Gewebe vor sich geht, da finden wir stets auch eine Neubildung von Blutgefässen, ähnlich wie eine solche im Granulationsgewebe überhaupt statt hat. Durch sie können auch an sich gefässlose Gewebe, wie die oben erwähnten, vaskularisiert werden. Haupt- Nach demjenigen Vorgang, der nn emzelnen Falle als der überwies^ende )rmen der . ^ .. , ., ^ - i . ^ ^ Entzün- dem gesamten JLntzundungsprozess sem Gepräge verlenit, unterscheiden wir drei Hauptgruppen von Entzündungen. Man nennt parenchymatöse oder dege- uerative Entzündung jene, bei welcher die in trüber Schwellung sich äussernde Ernährungsstörung das Hauptmerkmal darstellt, wie das z. B. bei der sogenannten parenchymatösen Nephritis der Fall ist. Bei einer zweiten Form ist namentlich dei- Cirkulation sapparat beteiligt. Aus den flüssigen und zelligen Bestandteilen, die aus dem Blute austreten, und den sich beimischenden Produkten der Zell Wucherung setzt sich das zusammen, was man entzündliches Exsudat nennt, jene mindestens anfangs flüssige, zellarme oder zellreiche Masse, die an die Oberfläche eines Organes austreten, oder sich in Körperhöhlen er- giessen, oder endlich das Organgewebe durchtränken kann, und als wesentliche Ursache der entzündlichen Schwellung, des Entzün düngst um ores anzu- sehen ist. Alle Entzündungen, bei welchen die Exsudationserscheinungen überwiegen, bezeichnet ma^x als exsudative und unterscheidet sie noch weiter nach dem Charakter der abgeschiedenen Masse (s. u.). Als produktive Ent- zündungen endlich fasst man jene Formen zusammen, bei welchen die Zell- wucherung ausschliesslich oder überwiegend zur Gewebsbildung führt. Indes können alle diese Formen sich nicht nur unter einander kombinieren, sondern, wie wir bei den einzelnen derselben sehen werden, auch unmerklich in einander übergehen. In welcher Weise der Gesamtvorgang sich aus den einzelnen Komponenten zusammensetzt, mit anderen Worten, welche Form der Entzündung im gegebenen Falle zu stände kommt, das hängt von der Art des einwirkenden Agens und von den lokalen und allgemeinen Bedingungen des betroffenen Gewebes ab. Es kommt also, was den Entzündungsreiz betrifft, nicht nur auf seine Intensität, sondern auch auf seine Qualität an. Als geringsten Grad der Entzündung bezeichnet man gewöhnlich jenen, welcher sich nur durch seröse Exsudation und eine bald zurückgehende Nutritionsstörung der Gewebszellen äussert, als höchsten den Ausgang in Tod der Elemente, in Nekrose. Mecha- nische, thermische, manche chemische Einwirkungen machen seröse Exsudation oder selbst Nekrose, aber nie eine Eiterung, während andere chemische Stoffe und vor allem Bakterien neben Exsudation oder Nekrose auch Eiterung hervor- bringen können. Reaktion des Organismus und qualitativer Einfluss des Entzündungs-Reizes bedingen endlich den Verlauf und den Ausgang der Entzündungen. Nach ihrer Dauer scheidet man dieselben in akute und chronische Formen und setzt, einem praktischen Bedürfnisse folgend, noch subakute als Zwischen-99 B. Entzündung formen hinzu. Ein chronischer Reizzustand stellt sich ein, wenn dauernd ^'^'^gjjj.^^^^® schädliche Einflüsse einwirken und die chronische Entzündung setzt sich dann Mündung, gleichsam aus einer Reihe akuter Reizzustände zusanmien. Ebenso wie durch einmalige Staubinhalation akute Katarrhe der Luftwege hervorgerufen werden, so entstehen bei Personen, die dauernd in stark verunreinigter Luft atmen müssen (wie die Arbeiter mancher Gewebe) chronische Katarrhe der Respirations- organe. Lides kann auch im Anschluss an eine einmalige, akut verlaufene Entzündung eine Veränderung des Gewebes zurückbleiben, die sich in einer ge- wissen Empfindlichkeit desselben (Erethismus) gegen die geringsten, für den normalen Organismus irrelevanten Einflüsse äussert, ein chronischer entzünd- licher Zustand, welcher eine völlige Rückkehr zur Norm längere Zeit unmög- lich macht und fortwährend Schwankungen stärkerer oder geringerer Reaktion aufweist. Es gehören hieher viele Schleimhautkatarrhe, die nach einem akuten Stadium einen chronischen Verlauf nehmen, nachdem die sie verursachende Einwirkung längst vorüber gegangen und auch in ihren unmittelbaren Folgen abgeschlossen ist, Katarrhe, die bei geringen äusseren Einflüssen (Erkältungen etc.) recidivieren und einen konstanten Reizzustand darstellen. Dass nicht nur eine fortwährende Wiederholung äusserer Schädigungen, sondern auch die Reaktions- fähigkeit des Körpers, respektive einzelner Körpergewebe bei solchen Zuständen eine Rolle spielt, beweist der Einfluss des allgemeinen KräftezuStandes auf den Verlauf dieser Entzündungen, wie er durch klinische Beobachtungen sichergestellt ist. Dass hartnäckige Entzündungen an den weiblichen Genitahen, wie viele Katarrhe anderer Schleimhäute bei dyskrasischen Personen unter der Einwirkung roborierender Diät heilen, ist ebenso ein Beweis hiefür, wie das fast nur auf dyskrasische Individuen beschränkte Vorkommen gewisser anderer Katarrhe, z. B. der chronischen Rhinitis, die beinahe ausschliesslich ein Attribut der Skro- phulose ist. Es liegt auf der Hand, dass für den Verlauf solcher Formen diese individuelle Disposition noch wichtiger ist, als selbst die Gelegenheitsursache zur Lifektion, der ja auch andere Individuen oft in dem gleichen Grade aus- gesetzt sind. Wie der Allgemeinzustand des Organismus, so sind auch nervöse Ein- -Nervöse flüsse für das Zustandekommen und den Verlauf der Entzündung von Be- deutung. Zum Teil beruhen freilich die „neurotischen" Entzündungen nur auf Lähmung der Sensibilität, wodurch die Fernhaltung oder willkürliche AVegschaffung äusserer, z. B. mechanischer Schädlichkeiten wegfällt, wie die nach Trigeminus- Durchschneidung auftretende Ophthalmie, die Vagus-Pneumonie nacli Durch schneid ung des Nervus vagus, welch' letztere eine Fremdkörperpneumoni c darstellt, die infolge der Insensibilität des Larynx zu stände kommt. Gewiss bleiben aber auch vasomotorische Störungen, welche mit Affektionen des centralen und peripheren Nervensystems vielfach einhergehen und die trophischen Störungen, die wir bei den regressiven Prozessen wirksam sehen, nicht ohne Einfluss auf Art und Verlauf des Entzündungsvorganges. Mindestens scheinen sie in manchen Fällen (Arthritis der Tabiker) dessen Entstehung zu begünstigen. Indem wir zum Schluss noch auf die Ausgänge der Entzündung zu Ausgänge sprechen kommen, müssen wir auf das verweisen, was wir eingangs gesagt haben. ^^nduSli^ Die Entzündung an sich ist kein HeilungsVorgang. Ein Agens ruft eine Reak- tion hervor, verschieden je nach seiner Art und es ist ganz gleichgültig, ob man 7*100 Kap. III. Progressive Prozesse. derselben etwa den Zweck unterschieben kann, den schädlichen Einfluss zu entfernen, oder sonst wie zu paralysieren. Sowie die Reaktion eine krankhaft gesteigerte ist, nennen wir sie eben entzündhch. Wohl aber kann nach Auf- hören des schädlichen Einflusses der Reaktionszustand seinen pathologisch ge- steigerten, als entzündlichen Charakter verlieren und in die Grenzen des physiologischen zurück kehren, d. h. in Regeneration und, soweit eine solcTie nicht mehr möglich ist, in ReparationsVorgänge übergehen, d. h. die einzelnen Erscheinungen verlieren ihre abnorme Intensität und die Gewebsbildung geht nicht mehr über das zur Ausfüllung von Substanzverlusten nötige Mass hinaus. Hieher gehört auch die Wegschaffung etwa liegen gebliebener Entzündungsprodukte, speziell von Exsudaten. Formen der Entzündung. 1. Die parenchymatöse EutzüiKliing'. Als parenchymatöse Entzündung haben wir oben jene Formen bezeichnet, bei welchen die trübe Schwellung, eventuell mit Ausgang in fettige Degeneration an dem Parenchym der Organe in dem Gesamtbilde des entzündlichen Zustandes am meisten hervortritt. Unter Parenchym verstehen wir dabei die eigentlichen spezifischen Gewebselemente der Organe, also z. B. die Epithelien, die Muskelfasern, Nervenfasern, im Gegensatz zu der bindege- webigen Gerüstsubstanz. Da aber die genannten Veränderungen wesentlich degenerativer Art sind, und auch für sich allein, als einfach regressive Prozesse vorkommen^), so dürfen wir nur dann von paren chymatöser Entzündung sprechen, wenn auch noch andere entzündliche Erscheinungen zugegen sind, die sich in Exsudationsvorgängen oder primären Zellwucherungen äussern können. So kommt z. B. an den Nieren sowohl eine trübe Schwellung der Epithelien, als auch parenchymatöse Nephritis vor, in welch letzterem Falle wir neben den degenerativen Erscheinungen am Parenchym noch kongestive Hyper- ämie, Zell Wucherungen an den Glomerulis, den Harnkanälchen oder im Inter- stitium, Leukocytenemigration etc., oder — in chronischen Fällen — kleinzellige Infiltrate und interstitielle Bindegewebswucherung wahrnehmen. (Näheres findet sich im speziellen Teil, Kap. V.) Dass die Unterscheidung zwischen paren- chymatöser Degeneration und parenchymatöser Entzündung in vielen Fällen sehr schwer und vielfach sogar mehr oder weniger willkürlich sein wird, liegt auf der Hand. Exsudative Entzündungen. Bei den nun folgenden Formen tritt mindestens in gewissen Stadien das Moment der Exsudation in den Vordergrund; im weiteren Verlaufe finden sich weitgehende Verschiedenheiten, Schliesslich kann das Exsudat wieder voll- kommen ohne Beeinträchtigung der Gewebsstruktur schwinden und damit ist die Restitutio ad integrum eingetreten; oder es wird auf dem Wege der Re- sorption und Organisation entfernt wie andere nekrotische Massen auch oder endlich es gesellen sich zur Exsudation oder auch zu den Resorptions- und' 1) Vergl. pag. 49.B. Eutzünduiig. 101 Organisationsprozessen intensivere Gewe bsbildungen von selbstän- diger Bedeutung und dann ist die Entzündung zu einer produktiven geworden. Wir unterscheiden die einzelnen Formen zunächst nach der Art des Exsudats. 2. Die seröse und fibrinöse Entzüiidung". Unter serösen und fibrinösen Entzündungen versteht man solche, bei denen das Exsudat wesentlich durch Austritt flüssiger Blutbestandteile, also entzündliche Tr a n s s u da t i o n (pag. 23 u. 94) entsteht. Freilich können der transsudierten Flüssigkeit auch Leukocyten in verschiedener Menge beigemischt sein. Das seröse Exsudat kann j als sogen, entzündliches Odem die Gewebe durchtränken oder als entzündhcher Hydrops in Körper- höhlen abgesetzt oder endlich von Oberflächen secerniert werden. Im allgemeinen ist dasselbe bedeutend ei weiss reicher als das physio- logische oder das Stauungs- transsudat (letzteres enthält bis ungefähr 2^/o Eiweiss); indes schAvankt der Eiweissgehalt in den einzelnen Fällen ziemlich bedeutend (von 1 ^/o bis 5,5 ^/o). Durch den höheren Ei- weissgehalt des entzündlichen Trans- sudates ist es auch bedingt, dass die Flüssigkeit meist nicht ganz klar ist, sondern mehr oder weniger feine Fibrinflocken enthält. Stellt sich, was bei hohem Eiweissgehalt und Anwesenheit von zahlreichen Leuko- cyten regelmässig der Fall ist, eine ausgedehnte Fibringerinnung ein, so entsteht das fibrinöse, respek- tive sero-übrinöse Exsudat; na- mentlich lagert das Fibrin sich gern an der Oberfläche seröser Häute ab und bewirkt daselbst zunächst eine sammtartige Trübung, dann zarte, graue oder graugelbe, oft deutlich netzförmig gezeichnete, leicht in grösseren Lagen abziehbare Membranen, in hochgradigen Fällen endhch dicke, zottige oder war- zige, mit einander verfilzte Massen. Dieselben zeigen sich bei der mikrosko- pischen Untersuchung teils aus feinfaserigem und netzartig angeordnetem Fibrin, teils aus dickeren hyalinen (pag. 58, Fig. 22 u. Fig. 41 a) Massen und mehr oder werliger Leukocyten zusammengesetzt. Das Exsudat kann rein fibrinös Fig. 41. Perieaixlitis fibrinosa (-f"). a Subepikardiales Fett, h entzündliches Granulations- gewebe mit reielilichen Zellen und Gefässen, c zellig- fibrinöser Belag, d Leukocytenhaufen, e Kapillaren, in den Belag eindringend. (Vergl. auch Fig. 4la.)102 Kap. III. Progressive Prozesse. (Pleiii'itis, Perikarditis, Peritonitis sicca) ouer, was häufiger vorkommt, sero-^brinös sein, (l. h. neben der Fibrinabsclieidung findet man noch mehr oder woniger seröse Flüssigkeit. In letzterer sind nicht selten abgelöste Stücke von fibri- nösen Membranen oder klumpige Massen gequollenen Fibrins suspendiert. Ein rein seröses Exsudat kann nach Ablauf der eigentlichen Ent- zündungserscheinungen vollkommen resorbiert werden. Wo aber reichhchere Fibrinabscheidnng stattfindet, stellen sich Vorgänge der Resorption und Organi- sation in ähnhcher AVeise ein wie bei der sogen. Organisation von Tliromben Fig. 41a. Graniilationsgewebe aus einer Auflagerung auf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa g, Granulationszellen, r Lymphocyten, p polymorph-kernige und mebrkernige Leukocyten, i feinfaserige Intercellularsubstanz, 6' Blutgefässe, H hyalines Fibrin. oder der Heilung von Infarkten. Wir sehen dann unter dem Exsudat eme Schicht von Granulationsgewebe sich entwickeln (Fig. 35, Fig. 36 u. Fig. 4l^a), von dem aus reichlich Gefässsprossen zwischen die Fibrinmassen hineinwachsen. Letztere zerfallen allmählich zu einem besonders aus Fettkörnchen bestehenden Detritus, dessen Partikel zum grossen Teil von zahlreich einwandernden Leuko- cyten aufgenommen und fortgeschleppt Averden. Auch junge amöboide Binde- gewebszellen w^andern in das abgestorbene Exsudat hinein und bilden in dessen Lücken, welche mit der fortschreitenden Resorption immer grösser und zahlreicher werden, junges Granulationsgewebe, welches später seinerseits sich in narbiges Bindegewebe umwandelt; so entstehen an SteHe des Exsudats schwielige, binde- gewebige Verdickungen der Oberfläche, die als Pleuraschwielen, als Sehnen-B. Entzündung. 103 flecken des Epikards etc. bekannt sind. Wo zwei Blätter einer serösen Haut sich berühren, wie in der Pleurahöhle, der Perikardialhöhle oder der Bauchhöhle, kann eine Verklebung derselben mit späterer bindegewebiger Verwachsung statt- finden und eine sogen, adhäsive EiitzUiuluii^ zu stände bringen. Wird auf die Stellen der Verwachsung ein Zug ausgeübt, wie das durch die Verschiebung der Lunge oder die Kontraktionen des Herzens geschieht, so bewirkt derselbe eine Dehnung der die beiden Blätter verbindenden Bindegew^ebsmassen, welche hiedurch zu bandartigen Streifen, sogen. Synechien, ausgezerrt werden. War die Exsudation eine sehr reichliche, so bilden sich an der Oberfläche der Organe oft dicke bindegewebige, später nicht selten zum grossen Teil verkalkende Schwar- ten. Soweit die Exsudatmassen der Resorption nicht zugänglich sind, oder letz- tere nicht in hinreichender Weise zu stände kommt, bleiben erstere in Form eines fettigen, öfter Cholestearin und Tyrosin enthaltenden Detritus, oder trockener, käseähnlichcr oder selbst verkalkender Massen liegen. In anderen Fällen tritt die sero-fibrinöse Exsudation in mehr chronischer Weise auf, d. h. sie dauert auch noch während der Wucherung des Granula- tionsgewebes fort und auch letztere erhält einen mehr selbständigen Cha- rakter, d. h. dient nicht mehr bloss der Resorption und Substitution der Exsu- datmassen, sondern wird mehr oder weniger progressiv, sogar in solchen Fällen, iji denen die Exsudation niemals einen erheblichen Grad erreicht hatte. So sehen wir einen ursprünglich der Resorption dienenden, direkt als Heilungs- prozess aufzufassenden Vorgang durch excessive Steigerung zu einem Entzün- dungsprozesse geworden. Damit ist die exsudative sero-fibrinöse Entzündung in eine produktive übergegangen. Adhäsive Ent- zündung. Synechien. Chronische sero-fibri- nöse Ent- zündung ; Übergang in produktive Ent- zündung. 3. Katarrhalische Entzündung*. Der Katarrh ist eine Form der entzündlichen Reaktion, welche in typi- scher Weise an den Schleimhäuten sich findet. Von Seiten des Cirkulations- apparates tritt bei ihm namentlich eine starke seröse Exsudation zu Tage, an die sich später meistens mehr oder minder reichliche Emigration von Leuko- cyten anschliesst; beide bilden das an die Oberfläche tretende katarrhalische Sekret, dem sich aber sehr bald Produkte der im Reizzustand befindlichen Mukosa beimengen. Zu diesen gehört einmal der in grossen Mengen von der entzündeten Mukosa produzierte Schleim, wodurch das Sekret zu einem schleimig-serösen wird, andererseits auch Epithelien, die man hier stets im Zustande lebhafter Wucherung und Abschuppung antrifft (Fig. 42). Erstere führt nämlich beim Katarrh, weiiigstens beim akuten, nicht zu einer Verdickung der Akuter KtXtärrli Epithellage, sondern die jungen Elemente tragen durchweg den Charakter un- vollkommener Ausbildung und verfallen auch sehr frühzeitig einer schleimigen Degeneration. Natürlich wechselt die Form der im Sekret zu findenden Epi- thelien nach der erkrankten Stelle; zum Teil aber sind sie auch so verändert^ dass man sie oft nur an einzelnen Merkmalen wieder erkennt. So finden sich häufig rundliche Elemente, die aber noch einen Cilienbesatz aufweisen, also flimmernden Cylinderepithelien entsprechen (Fig. 18, pag. 53). Ausserdem tretenKap, III. Progressive Prozesse. 104 namentlich bei Katarrhen bestimmter Schleimhäute in reichlicher Zahl die sogen. Sc hie im körperchen auf, rundliche, schleimig gequollene Zellen mit einfachem Kern und ohne weitere positive Merkmale. Gewöhnlich ist beim akuten Katarrh das Sekret anfangs — nachdem ein Stadium trockener Anschwellung und Rötung der Schleimhaut vorausging — ein seröses, wird dann mehr und mehr ein schleimiges, endlich, namentlich durch eine reichlichere Emigration, ein mehr zelliges. Indes gibt es auch Formen, die während langer Zeit nur eines der drei Stadien aufweisen. Katarrhe, Fig. 42. Bronchitis catarrbalis (-y^). a Bindegewebe der Mukosa. Das Epithel darüber in stai-ker Wucherung und Abschuppung. In vielen der Zellen reichlich Schleim (dunkler gefärbt), im Lumen des Bronchus (oben) viele abgestossene, ge- quollene, z. T. kernlos gewordene, ganz degenerierte Zellen. bei denen das Sekret wesentlich durch besonders starke Epithelproduktion Desquama- ein rein zelliges ist, nennt man auch desquamative; solche, bei denen es Katarrh, hauptsächlich aus Leukocyten besteht, wobei dann der Schleimgehalt gering zu Biennor- seiu pflegt, bezeichnet man als purulente Katarrhe oder Blennorrhoe. Die meisten akuten Katarrhe sind insofern gutartige Prozesse, als die Er- krankung auf die Oberfläche beschränkt bleibt und weder zu tiefer greifenden Veränderungen, noch zur Geschwürsbildung führt; die Heilung kann in sehr einfacher Weise dadurch zustande kommen, dass unter Zurückgehen der Exsu- dations- und Sekretionserscheinungen das Epithel sich regeneriert. Nur wenn der Katarrh zu einem chronischen wird, oder von Anfang an als solcher sich entwickelte, wird auch das Bindegewebe und der Drüsenapparat der Mukosa105 B. Entzündung. affiziert, während der exsudative Zustand mehr und mehr in eine produktive Entzündung übergeht. Freilich dauert auch beim chronischen Katarrh die vermehrte Sekretion fort, das Sekret weicht in seiner Zusammensetzung häufig vom normalen ab und insbesondere treten Blutungen kapillaren Ursprunges fast konstant auf und hinterlassen schliesslich eine bräunliche Pigmentierung der entzündeten Stellen. Durch stellen weisen Verlust des Epithels oder ober- flächhcher Schleimhautpartien bilden sich dabei auch häufig kleine Defekte, sogenannte Erosionen. Was aber dem ganzen Prozess wesentlich seinen Charakter verleiht, wird mehr und mehr der Vorgang der Gewebsbildung und zwar sowohl an den Drüsen, als auch im Bindegewebe der Schleimhaut (Fig. 43.) Fig. 43. Gastritis chronica ('y'). a, rt|, Oo Drüsen in W^ucherung und zum Teil in Erweiterung {n^, b, &j, l.^ nicht gewucherte Drüsen, die von'dem in Wucherung begriffenen interstitiellen Bindegewe'be c, «-j, cö aus einander gedrängt sind. Wir finden an den ersteren Wucherung und Bildung neuer Drüsen Schläuche, die durch Veränderung und Unregelmässigkeit ihrer Form erheblich von dem für die betreffende Stelle physiologischen Typus abweichen können. Im Interstitium zwischen den Drüsen sehen wir starke kleinzellige Infiltration und Wucherungs- erscheinungen, die mit Zellvermehrung beginnen und bis zur Bildung fibrillären Gewebes fortschreiten können. So entstehen Verdickungen der S c h e i m - haut, welche diffus auftreten oder cirkumskripte, knotige oder gestielte, poly- pöse Vorragungen bilden. Sind in solchen Polypen alle Elemente der ge- wucherten Schleimhaut gleichmässig vertreten, so nennt man sie Schleim- Schieim- polypeii; bestehen sie vorwiegend aus gewucherten Drüsen — Driiseiipolypen. DrüsSr- Auch einzelne, durch Sekretretention stark erweiterte Drüsen können die Schleim-Kap. III, Progressive Prozesse. m haut an einer Stelle polypös vorziehen. Diese entzündlichen Hyperplasien stehen nicht bloss in der äusseren Form den wirkhchen Tumoren oftmals sehr nahe, besonders wenn sie einzelne knotige oder gestielte Vorragungen bilden, sondern häufig mit kleinen Blutungen durchsetzte Fläche zu Gesicht, welche der ihres Epithels beraubten, im übrigen aber unverletzten Schleimhaut entspricht. Nur an einzelnen Stellen, und zwar an den Tonsillen, an den wahren Stimm- können auch ihrer Struktur nach häufig von diesen nicht scharf abgegrenzt Diifuse ent-werden. In anderen Fällen ist die Wucherung diffus und es entstehen fungöse '^Hype^-^ Massen an der Innenfläche der mit Schleimhaut bekleideten Organe. Schliesslich piasie. i^(^>}ii^-,ei^ solche hyperplastische Wucherungen oft den Ausgang in Schrumpf- ung des gewucherten interstitiellen Gewebes, während gleichzeitig die Drüsen durch Atrophie zu Grunde geben; dann wird die Schleimhaut, wenn die Ver- dickung eine gleichmässige war, glatt, durch die Schrumpfung des Binde- gewebes derber und erhält durch das Nachhissen der Hyperämie eine blasse Oberfläche, an der häufig noch einzelne, stark gefüllte venöse Gefässe und durch kleine Blutungen entstandene Pigmentflecken hervorti'eten. In ähnlicher Weise kommen auch mit Epithelwucherung und Abschuppung verbundene Prozesse in der Lunge, an der äusseren Haut, sowie in anderen Organen vor, worüber im II. Teil das genauere anzugeben sein wird. Auch hier schliessen sich vielfach Wucherungen der interstitiellen Stützsubstanz an, die sich an der Lunge z. B. durch Verbreiterung der interlobulären Septa äussern (s. unten). 4. Diphtlierisclie Entziindiiiig. Wie die katarrhalischen, so treten auch die diphtherischen Entzündungen in ihren typischen Formen an Schleimhäuten auf. Was sie charakterisiert, ist das Auftreten sogenannter P s e u d o m e m b r a n e n, d.h. zusammenhängender, gelbweisser, etwas elastischer Häute an der Oberfläche, welche aus geronnenen Eiweissmassen zusammengesetzt sind und ihre Entstelumg einer Kombination exsudativer Vorgänge mit Nekrose verdanken. Man unter- ^^liclie^^ scheidet oberflächliche und tiefe Formen. Erstere, zu denen auch meistens (Cro?p)I ^^^^ gewöhnlich als Diphtherie bezeichneten Erkrankungen des Isthmus faucium, des Rachens und der oberen Luftwege gehören, beginnen mit leichten flockigen Auflagerungen, die aber dann so sehr an Volumen zu- nehmen können, dass sie an Organen mit verhältnismässig engem Lumen, wie z. B. am kindlichen Kehlkopf und an der Trachea, dasselbe vollkommen ver- legen. Auch an Breitenausdehnung nehmen sie oft bedeutend zu, so dass man sie in dicken, zusammenhängenden Lagen abziehen kann. Häufig zeigen die Membranen eine deutlich netzförmig gezeichnete, grubig vertiefte Oberfläche. Die grubigen Vertiefungen hegen über den Mündungen der Schleimdrüsen und entstehen durch den aus letzteren hervorquellenden Schleim (Fig. 44 e), welcher die Membranen, solange sie noch dünn sind, sogar sieb- förmig durchlöchern kann. Hebt man den Belag ab, was an den meisten Stellen leicht gelingt, so bekommt man eine feucht glänzende, stark gerötete,B. Entzündung. 107 d und dem Ma- e ^ bändern und der Epiglottis haften die Membranen fester und sind nur schwer abzulösen. Untersucht man die abgezogenen Membranen mikroskopisch, so findet man, dass sie zum grössten Teil aus Fibrin bestehen, welchesin feineren und dickeren Fasern und Netzen angeordnet ist (s. Fig. \\ä). Namentlich soweit sie aus tler Mund- und Rachenhöhle stammen, zeigen viele dieser Membranen schollige und balkige, oft vielfach anasto- mosierende und zusannnen- hängende, hyaline Massen, die alle Übergänge zum feinfaserigen Fibrin auf- weisen (vergl. 8. 58 Fig. 22 daselbst). In von ihnen gebildeten schenwerk finden sich meist mehr oder minder reichlich eingewanderte Leukocyten eingeschlossen. Untersucht man nun auch die liegen gebliebene Mukosa ge- nauer, so sieht man, dass ihr da, wo die Membran auflag, das Epithel fehlt, dass mithin die Membran nicht auf dem Epithel, sondern an Stelle des- selben lag und dass letz- teres nekrotisch zu Grunde ging. Das festere Anhaften der Membranen an den oben erwähnten Stellen wird nur dadurch bewirkt, dass an diesen, ein Platten epithel tragenden Teilen (Epiglottis, Stimmbänder, Tonsillen) eine Basalmembran unter dem Epithel fehlt, daher die Auflagerungen direkt der Mukosa anliegen; an den Tonsillen auch noch dadurch, dass die Exsudat-Massen in die Lakunen derselben hineingehen. Auch die tiefer greifenden Formen beginnen in ähnlicher Art mit Bil- dung kleiner weisslicher Flecken, welche der Schleimhaut in den ersten Stadien ein kleienartig bestäubtes Aussehen verleihen und ebenfalls zum grossen Teil aus Fibrin zusammengesetzt sind, unterscheiden sich aber von jenen dadurch, dass auch die Schleimhaut selbst in grösserer oder geringerer Tiefe einer Nekrose anheimfällt und zu einer weisslichen, kernlosen, teils scholligen, teils feinkörnigen. Fig. 44. Croup des Larynx { j')- a Knorpel, h Submukosa mit reichlichen Schleimdrüsen, c Sehleim- d fibrinöser Belag, e Schleimpfröpfe in Ausführungsgängen von Drüsen. haut, Tiefer- greifende Formen (Diphtherie).Kap. III. Progressive Prozesse. 108 starren „schorfartigen" Masse wird (Fig. 45). Grund und Umgebung dieser „verschorften" Teile zeigen regelmässig starke Hyperämie und zellige, oft auch hämorrhagische Infiltration. Der Schoi'f entspricht alsonicht nur einem ober- flächlichen Belag, sondern besteht ausser dem eigentlichen Exsudat aus Schich- ten abgestorbener Mukosa. Sekun- där können auch in ihn Leukocyten in reichhcher Menge einwandern. Hält man an der angegebenen Entstehungs- weiseder Schorfe fest, so ist es auch verständhch, dass bei diesen tiefer grei- fenden Formen die Pseudomembran nicht ohne Verletzung der Mukosa ab- ziehbar ist, und dass, wenn man den anscheinenden Belag mit Gewalt los- reisst, ein Defekt in der Schleimhaut entstehen muss; ebenso ist klar, dass da, wo solche Schorfe sich spontan ab- lösen — was unter eitriger Demarkation vor sich geht — Geschwüre ent- stehen müssen, die nur unter mehr oder minder ausgedehnter Narbenbildung zur Heilung gelangen. Die oberflächlichen Formen der pseudo- meinbraii()sen Entzündung bezeichnet man auch speziell als Croup, die tiefer gehenden als Diphtherie, eine Unterscheidung, welche in- soferne ziemlich gegenstandslos ist, als es sich nur nm graduelle Unterschiede handelt und zahl- reiche Übergangsformen vorkommen. Auch mit der klinischen Terminologie decken diese Namen sich nicht (vergl. II. Teil, Kap. IV A, 3). Die tiefer greifenden der genannten Entzündungs- formen finden sich namentlich im Darm, seltener an den Rachenorganen. Beide Formen können durch verschiedene bakterielle Einflüsse hervorgerufen werden (vergl. die einzelnen Organe). Bei beiden scheint endlich der Verlust der Epithellage notwendige Bedingung für ihr Zustandekommen zu sein. 5. Die eitrig^e (suppurative oder purulente) Entzündung'. Bei dieser Form der Entzündung finden wir ein eigentümliches, als Eiter bezeichnetes Exsudat, das an eine Oberfläche abgesondert oder im Innern eines Teiles angesammelt werden kann. Der Eiter ist eine gelbliche oder gelblich- grüne, rahmartige, oft etwas fadenziehende Flüssigkeit, die im frischen Zustande alkalisch reagiert und aus zwei Bestandteilen, dem Eiterserum und den Eiterkörperchen, zusammengesetzt ist. Ersteres stellt im wesentlichen eine eiweisshaltige Flüssigkeit dar, welche unter Umständen auch etwas in Flocken oder Membranen ausgeschiedenes Fibrin oder auch Schleim beigemischt enthalten kann. Letztere sind rundliche, im frischen Zustande mit amöboider Bewegung Geschwüre. Fig. 45. Diphtherie des Darmes (Dysenterie) ('y')- a, h Muscularis externa, bubmukosa, d erhaltener, c nekrotischer Teil der Schleimhaut, f Eeste von Drüsen.109 B, Entzündung. ausgestattete Zellen, die zum geringen Teil den einkernigen Lymphkörperchen gleichen, ihrer Mehrzahl nach p o 1 y m or p h - k e r n i g e n L e u k o c y t e n (Fig. 33, S. 76 u. Fig. 35—37) entsprechen. Vielfach erleiden dieselben eine ^ ■» ,f-v ^ - . - . • fettige Degeneration, sodass man --- » ^^\;^) | ? ' y sogenannte „Fettkörnchenzellen" v % ' ^ h- '^- ' .@ i^"" oft in reichlicher Zahl antrifft. J'"® ^ * j - Namenthch bei eitrigen Katarrhen .^L. .^e^ bestimmter Schleimhäute (Blase) ^ „ ^ a ^ ^ic^" ^ ^ , .® erleiden die Eiterzellen zum grossen /r) v'?» * Teil auch eine schleimige Um- - ' ^ ' Eiterzeiieu. Wandlung. Endlich kann lange «| - V " ^ [ liegen bleibender Eiter noch durch f.y ^ ^ 4^ *^ Eindickung zu einer trockenen, v C . käseartigen Masse werden. Die r * * a»- ' Eiterzellen sind der Hauptsache ^ 3^ , . * nach jedenfalls aus dem Gefass- ~ - ^ r - ^ System ausgewanderte, weisse p.^ Blutzellen. Doch nehmen auch Eiterndes Bindegewebe (Schnitt durch ein phleg- die fixen Gewebszellen der ver- "^o"ös entzündetes Unterhautbindegewebe) m^). , . , , A j_ • j! A M Eiterzellen mit polymorphen und fragmentierten Kernen; SCmedensten Art inSOierne Anteil netzförmige, erweichende Grundsubstanz. an der Eiterbildung als sie viel- fach in Wucherung geraten, sich vermehren und ihre Abkömmlinge dem Eiter sich beimischen. Die Eiterung ist ein eisrentümlicher Vorgang, der nicht durch ieden Reiz Ursachen ^ ^ ^ & te^ J (jer eitrigen hervorgerufen wird; so bewirken weder mechanische Schädigungen an sich, ^^j^J*^^ noch viele sogar sehr heftig wirkende und Nekrose hervorrufende chemische Stoffe eine purulente Entzündung, während anderen chemischen Agentien und vor allem vielen Bakterien eine exquisit eitererregende Eigenschaft zu- kommt. Als die häufigsten Eitererreger sind vor allem die Staphylokokken und Streptokokken, ferner die Pneumokokken und Gonokokken sowie das Bacterium coli zu nennen; doch sind in anderen Fällen auch verschiedenartige andere Bakterien als Ursache der Eiterung aufgefunden worden. An der Leukocytenauswanderung sind, wie S. 95 erwähnt, noch andere, spezielle Wirkungen beteiligt, nämlich die chemotaktischen Einflüsse, welche von vielen chemischen Stoffen, Bakterien und nekrotischen, zerfallenden Massen aus- geübt Averden. Von der Art der einwirkenden Schädlichkeit sind auch gewisse Differenzen in der Zusannnensetzung des Eiters abhängig, welche zum Teil auf abnormen Beimischungen zu demselben, zum Teil auf weiteren Zersetzungen desselben beruhen. Auch haben die gewöhnlichen Eitererreger die Fähigkeit bei besonders intensiver Wirkung nicht bloss Eiterung, sondern auch direkt eine Nekrose des Gewebes hervorzurufen, wofür wir bei den einzelnen Formen der eiterigen Entzündung noch mehrfach Beispiele finden werden. In vielen Fällen endlich bewirkt eine Infektion mit Fäulniserregern neben dem eiterigen jauchig- Zerfall noch eine putride Zersetzung, die unter Einwickelung stinkender *^^^ünduJg.^"Kap. III. Progressive Prozesse. 110 Fäulnisgase vor sich geht und dem eitrig infiltrierten Gewebe, wie der Flüssig- keit selbst eine jaucliig^e Beschaffenheit gibt. Der jauchige Eiter ist dünnflüssig, von schmutzig braunroter Farbe und enthält stets reichliche Fäulnisbakterien. Ihm gegenüber stellt der reine, rahmige, geruchlose Eiter das früher sogenannte Pus bonum et laudabile der Chirurgen dar (vergl. Kap. V.). Formen der Eiterung. Eitrige Katarrhe (Blennor- rhoen). Pusteln. Empyem Akutes purulentes Ödem. Phlegmone. Nekrose des Gewebes bei Eiterung. Von der eiterigen Entzündung unterscheiden wir zunächst zwei Haupt- gruppen, die oberflächlichen und die tiefen, sogenannten inter- stitiellen Eiterungen. Zu ersteren gehört vor allem der eiterige Katarrii (Blennorrhoe), bei welchem das abgesonderte 8ekret besonders zeUreich, trüb und von eiteriger Beschaffenheit ist; an der Bildung desselben nehmen auch die stark wuchernden und sich abschuppenden Epithelzellen einen mehr oder weniger grossen Anteil; ja bei manchen ähnlichen Formen werden die Exsudat- zellen sogar vorzugsweise von Epithelien gebildet. Es gehören ferner zu dieser Gruppe der oberflächlichen Eiterungen die als Pusteln bekannten kleinen Eiteransammlungen im Rete Malpighii der äusseren Haut; auch in serösen Höhlen abgesetzte, seröse und sero-fibrinöse Exsudate erhalten nicht selten durch Beimengung reichlicher Leukocyten einen mehr eiterigen Charakter. Die Exsudat- Flüssigkeit ist dann stärker getrübt und der Serosa liegen dichte, gequollene, gelbgraue, eiterig durchsetzte Fibrinmembranen auf. Eiteransammlungen in den serösen Höhlen (Pleurahöhle, Herzbeutel, Bauchhöhle) oder in Gelenken bezeichnet man als Empyeme. Die im Inneren der Gewebe sich abspielenden, sogenannten interstitiellen Eiterungen können in mehr diffuser, flächenhafter Ausbreitung oder in um- schriebener Form mit scharfer Abgrenzung auftreten. Erstere Formen bilden die Plileg'JiJOue, letztere den Abseess. Bei beiden Formen kommt es zu einer Destruktion, einer eiterigen Einschmelzung des Gewebes; dessen Zellen erleiden teils regressive Veränderungen, teils geraten sie in Wucherung, aber die jungen Elemente bilden nicht neues Gewebe, sondern lösen sich aus dem Zusammen- hang und mischen sich den Eiterzellen bei. An die Stelle des einschmelzenden Gewebes tritt eine Ansammlung des eiterigen Exsudats. Ist mit einer in Entstehung begriffenen Eiterung eine starke seröse Transsudation verbunden, und infiltriert die so entstandene trübe, dünn- flüssige Masse nach Art eines Ödems das Gewebe, so spricht man von einem akuten purulenten Ödem. Ein solches stellt vielfach bloss den Anfang einer ausgeprägten Plileg'mone dar. Auch letztere zeigt keine scharfe Abgrenzung, son- dern hat eine ausgesprochene Neigung in diffuser Weise seitlich fortzuschreiten; sie findet sich namentlich im lockeren Gewebe der Subcutis, im subperitonealen Gewebe, der Submukosa der Schleimhäute, überhaupt überall da, wo Binde- gewebe in grösseren Lagen vorhanden ist; neben der eiterigen Durchtränkung des Gewebes und desseji Einschmelzung kommt es gerade bei der Phlegmone vielfach auch zur Nekrose grösserer Bezirke, welche, ohne eigentlich zu eiterigen Massen zu zerfallen, absterben. So findet man in phlegmonös entzündeten Partien oft grössere, abgestorbene Fetzen von Bindegewebe oder elastischem Gewebe, bei fortschreitender Ausdehnung des Prozesses auch Teile von Muskeln,B. Entzündung. Iii Deinai- kiereufle Ent- zündung. Fascien oder Sehnen; namentlich von diesen letzteren Geweben, welche der eiterigen Einschmelzung grösseren Widerstand entgegensetzen, sterben nicht selten ausgedehntere Partien ab und flottieren dann in der eiterigen Masse. Schliess- lich können selbst Knochen und Knorpel angegriffen und Partikel von ilinen dem Eiter beigemengt werden. Endlicli sind gerade die phlegmonösen Eiterungen relativ häufig mit jauchigen und gangränösen Prozessen verbunden. Die Abscesse bilden in der Tiefe der Organe gelegene Eiterherde, welche Abscess. durch Einschmelzung des Gewebes entstandene, mit Eiterzellen gefüllte Höhlen sind, und gegenüber den phlegmonösen Prozessen verhältnismässig scharf um- grenzt erscheinen. Auch hier kann die Entzündung neben der Eiterung zum Absterben des Gewebes führen und nicht selten findet man z. B. in den pyämischen Abscessen der Leber, Nieren und anderer Organe ein nekrotisches Centrum, umgeben von einem zelligen, meist eiterig-hämorrhagischen Hof, welcher einer Zone der Einschmelzung entspriclit. Hat die um einen nekrotischen Teil sich entwickelnde Eiterung Neigung sich a b z u g re n z e n, so nennt man sie eine demarkierende. Eine solche findet sich relativ häufig an Knochen, wo das abgestorbene, hier als Sequester bezeichnete Stück (Fig. 9, pag. 44) durch die demarkierende Eiterung von seiner Umgebung losgelöst und unter Umständen ausgestossen werden kann, wonach die Möglichkeit der Heilung gegeben ist. In ganz ähnlicher Weise demarkieren sich nicht selten embolische Infarkte, welche dadurch in Eiterung gerieten, dass der Embolus Bakterien mit sich trug; freilich sind an den inneren Organen, wo diese Embolien meistens statthaben, die Chancen der Heilung nicht so günstige, weil die nekrotische Masse nicht leicht entleert werden kann und die Eiterung gerne noch weiter um sich greift. Nicht selten finden wir Eiteransammlungen, welche nicht an Ort und Stelle entstanden sind, sondern durch eine Senkung des Eiters von höher gelegenen Teilen in tiefere Partien gelangten. Es sind das die sogenannten Kongestionsabscesse. So kann z. B. bei Karies der Wirbelsäule der von den Wirbeln her gebildete Eiter sich hinter dem Peritoneum dem M. psoas entlang senken und als sogenannter Psoasabscess unter dem Ligamentum Poupartii zum Vorschein kommen. Ebenso senkt sich nicht selten bei Retro- pharyngealabscessen der Eiter in das lockere Gewebe des Mediastinums, Cirkumskripte, „eiterig-nekrotisierende" Entzündungen um die Haarbälge stellen die Furunkel der Haut oder, wenn mehrere Haarfollikel zusammen Furunkel, ergriffen sind, die Karbunkel dar. Karbunkel Eine weitere Form, in welcher die Eiterung auftreten kann, ist die Ge- Geschwüre schwürsbildung, welche durch tiefgreifende Eiterung an Oberflächen oder Innenflächen von Organen zu stände kommt (vergl. pag. 47). Je nach der Art der sich vergrössernden Defekte können verschiedene Formen von Geschwüren entstehen; doch sind gerade bei der Geschwürsbildung auch vielfach nekroti- sierende Prozesse mit verbunden und manchmal entsteht das Geschwür, wie z. B. die Dekubitalgeschwüre, hauptsächlich dmch Abstossung nekrotisch gewordener Teile, wobei in der Regel der Substanzverlust durch fortschreitende Nekrose an den Rändern und am Grund des Geschwürs sich vergrössert. Kon- gestions- Abscess.Kap. III. Progressive Prozesse. 112 Je nach dem zu Grunde liegenden Prozess zeigt der Geschwürsgrund eine verschiedene Beschaffenheit; er ist eiterig belegt oder zeigt frische Granulationen oder nekro- tische, weissliche Massen („diphtherische" Geschwüre) oder einen gangränösen Zerfall. Auch die Ränder verhalten sich verschieden, sind bald stark geschwellt und infiltriert und dadurch wallartig hoch und breit, bald niedrig und scharf ausgeschnitten; andere Geschwüre haben überhängende unterminierte, wieder andere flach abfallende Ränder. Weist der Rand einen rasch fortschreitenden gangränösen Zerfall auf, so nennt man das Geschwür ein gan- gränöses; ist dieses Fortschreiten auf die Oberfläche beschränkt, ein phagedänisches; hat der Defekt die Neigung nach einer Seite zu abzuheilen, auf der andern aber sich zu ver- grössern, so nennt man es ein sei'piginöses, bilden sich reichliche Granulationen und Epithel- wucherungen, ohne dass eine definitive Heilung einträte, ein hyperplastisches (näheres s. II. Kap. IX). Im Falle der Heilung wird der an der Oberfläche gelegene Eiter entfernt und so die erstere gereinigt. Geschwüre können ferner dadurch entstehen, dass ein in der Tiefe ge- legener Abscess nach einer Oberfläche zu durchbricht. Entstehen dabei keine breiten Defekte, sondern lockere schmale, gangartige Konnnunikationen mit der Fisteln. Oberfläche, so bezeichnet man dieselben als Fisteln. Heilung Die Heiluns: akuter Eiterunersprozesse erfol2;t bei den oberflächlichen eitriger Ent- ^ * ^ ^ ^ Zündungen. Eiterungen unter Nachlassen der Seki'etion und Regeneration des teilweise ver- loren gegangenen Epithels. Komplizierter liegen die Verhältnisse bei den interstitiellen Eiterungen, welche mit einer Destruktion von Gewebe einhergegangen waren. Wird der angesammelte Eiter durch Incision entfernt und sind die etwa noch' vorhandenen Eiterbakterien durch Desinfektion getötet, so treten an den Rändern des Defektes die oben beschriebenen Regenerationsprozesse ein, welche zur Bildung von jungem Bindegewebe führen. Die Leukocytenauswanderung lässt nach und die wuchern- den Bindegewebszellen, welche während der Dauer der stärkeren Eiterung nicht zur Bildung von Zwischengewebe gelangt waren, sondern dem Sekret sich bei- mischten, bilden nunmehr gesunde Granulationen, welche nach und nach in Narbengewebe sich umwandeln; mit anderen Worten, die vorher entzünd- liche Reaktion des Gewebes ist nunmehr auf ein, mehr dem Physiologischen sich näherndes Mass zurückgegangen und fülu-t direkt zur Gewebsbildung, zum Ersatz des verloren gegangenen durch junges Bindegewebe; selbst eine teilweise Regeneration verloren gegangener Drüsen ist möglich. Das Endresultat ist also auch hier die Bildung einer Narbe. Nur ganz kleine Abscesse können wohl auch durch einfache Resorption des angesammelten Eiters ohne eigentliche Narbenbildung heilen. In einer im wesentlichen mit dem oben Gesagten übereinstimmenden Weise erfolgt auch der Verlauf der durch Eiterung gestörten Wundheilung (vergl. pag. 85 ff.). Während an Wimdflächen, die unter einem schützenden Blutschorf einfach „ausgranulieren", Rötung, Schwellung und Sekretion sehr gering sind, machen sich an offenen Wundflächen äusserer Teile stärkere entzündliche Er- scheinungen bemerkbar. Die Wunde zeigt bald einen gelblichen Eiterbelag, der an antiseptisch behandelten Verletzungen auf ein Minimum beschränkt zu sein pflegt, an mit Eitererregern infizierten Wunden dagegen in sehr reich- lichem Masse auftritt und bei Hinzukommen von Fäulniserregern sogar fauligeB. Entzündung. 113 Versetzung aufweisen kann. Der Eiter entsteht unter Ein Schmelzung der ehr empfindlichen, leicht zu Zerfall neigenden Granulationen. Die Wund- läche ist zur Geschwürsfläche geworden, die sich noch weiter vergrössern kann. gelingt es der Eiterung Einhalt zu thun, oder gewinnt das Wachstum der jrranulationen über den Zerfall spontan das Übergewicht, so findet nach und lach eine Vernarbung statt. Auch hier kann man vielfach beobachten, wie mter den oberflächlichen, gleichsam dem Zerfall preisgegebenen Schichten eine Lone kräftiger Granulationen sich bildet, bald eine dichte, mehr fibröse Be- chaffenheit annimmt und so den Zerfallserscheinungen gleichsam zuvorkommt, tidem sie sich rasch genug in widerstandsfähigeres Gewebe verwandelt. Diese ^orm der Wundheilung, die unter Eiterung oder eiteriger Abstossung nekroti-^^^Wund-^^^ eher Teile vor sich geht, bezeichnet man als reunio per secuiidam inten- secundam ^ mtentionem ionem. Bei der Heilung infizierter Wunden, die nie per primam, sondern stets mter mehr oder minder ausgedehnter Narbenbildung erfolgt, pflegen in be- onders reichlichem Masse jene atypischen Epithel- und Drüsen Wucherungen aifzutreten, welche wir schon bei der einfachen Wundheilung kennen gelernt laben ^). Bevor noch die Epitheldecke über den Defekten vollkommen ge- chlossen ist, weisen auch die Granulationen nicht selten übermässige Wuche- ung auf und bilden fungöse, schwammige, über die Oberfläche stark pro- ^^^^ ainente Massen, das sogenannte Caro luxurians. luxurians. Ähnliche Erscheinungen wie die letztgenannten finden sich auch bei allen chronische ° ^ ^ " ^ ^ Eiterungen. angsamer verlaufenden, chronischen Eiterungen, soweit sie nicht ganz ober- lächliche, den puriüenten Katarrhen zuzurechnende Formen darstellen (chronische Blennorrhoen). Alle mit Beteiligung des Bindegewebes (Mukosa, subseröses Gewebe, titermuskuläres Gewebe, Cutis etc.) einhergehenden chronischen Eiterungen weisen eine fortwährende Zellwucherung mit Anbildung von Granulationen auf, lie aber wieder der eiterigen Einschmelzung anheimfallen und deswegen lange u keinem Abschlüsse kommen können. Bei langsam sich vergrössernden Ab- icessen zeigt die Umgebung schon in früheren Stadien junge Granulationen, velche zwar auch wieder zerfallen können, in anderen Fällen aber ein ziemlich est gefügtes, den Eiterherd einschliessendes Gewebe bilden, dem sogar eine ge- V'isse Fähigkeit nicht abgesprochen werden kann, dem Zerfall eine Grenze zu etzen. Derartige, den Abscess „einkapselnde" membranartige Bildungen heissen Lbscessmembranen. — Langsam und ohne äusserlich warnehmbare heftige Abscess- ^ _ _ ^ membran. Jleaktionserscheinungen entstehende Eiteransammlungen im Innern der Organe )ezeichnet man auch als „kalten Abscess". Was geschieht aber mit dem abgestorbenen Eiter von Abscessen und Resorption, len Empyemen? Es ist bekannt, dass kleine Abscesse auch ohne Incision sa^fen^und oid Eiterentleerung heilen und dass Empyeme der serösen Höhlen auch imlg^abgV )hne Eröffnung derselben in ihrem Fortschreiten stillstehen können. Freilich Eiter- )esteht bis zur völligen Ausheilung die Gefahr der Allgemeininfektion (s. Kap. V) 1) pag. 86. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 8Kap. III, Progressive Prozesse. 114 und die eines reeidivierenden, raschen Umsichgreifens. Der abgestorbene Eiter wird in ähnlicher Art, wie fibrinöse Exsudate teilweise resorbiert, zum andern Teil wenigstens von vaskularisiertem Gewebe durchwachsen und einge- kapselt. Zwischen den parietalen und visceralen Blättern der serösen Häute bilden sich auch hier bin de ge web ige Adhäsionen, welche beide aneinander fixieren; oft auch entstehen dicke, bindegewebige, nicht selten später verkalkende Chronische Schwarten. Auch hier findet man chronische, öfters recidi vieren de Pro- Eiterungen in serösen zcssc, WO in schon ab2;ekapselten Höhlen von neuem floride Eiterung; entstehen Höhlen. . ö r ^ ö und die schon gezogenen Grenzen noch einmal durchbrechen kann, oder inner- halb derselben beschränkt bleibt und stetige purulente Absonderung in die abgesackten Hohlräume hinein bewirkt. Beispiele hiefür werden wir bei der chronischen eiterigen Pleuritis und Peritonitis finden. Alle praktisch v o r k o m m ende n, heftigeren Eiterungen sind durch Bakterien bedingt und das verleiht ihnen eine gewisse grössere Persistenz, da die Entzündungsursache sich fortwährend reproduziert (vergl. Kap. V). Alle diese Formen können progressiv fortschreiten und die zur Gewebsbildung ten- dierende Reaktion der Umgebung vernichten. Ausserdem kommt jedoch der deTEfferunfEntzündung noch eine weitere wichtige Art der Ausbreitung zu wege^der ^^^^^^ ^^^^ Fähigkeit auf metastatischem Wege auch andere ganz entfernt uSmboiie ü^^g^nde Köpcrtcile zu befallen. Es geschieht das durch metastatische Ver- schleppung der Eiterbakterien, die auf dem Lymphwege und dem Blut- wege vor sich gehen kann. Durch die Lymphgefässe gelangen die Bakterien zuerst in die Lymphdrüsen und rufen in diesen meist Abscedierungen hervor. Auch auf dem Blutwege können Kokkenhaufen verschleppt werden und in anderen Kapillargebieten sich ansiedeln oder die Metastase geschieht durch Thrombose und Embolie. Wir haben im obigen^) nur solche Thrombosen und Embolien betrachtet, w^elche frei von irgend welchen Nebenwirkungen waren; vielfach anders ge- stalten sich die Verhältnisse, wenn ein Thrombus pathogene Mikro- organismen enthält, oder unter Einwirkung solcher zu stände gekommen ist. In entzündeten Geweben kommt es sehr leicht zur Bildung von Thromben, namentlich wenn eine eiterige Entzündung die Gefässwand selbst lädiert. Solche Eiterige Er-Thromben haben eine viel o^rössere Neieiunsr zur Erweichung, indem sie weichung ö ö & o' Thromben ^^^^^^ eiterig zerfallen; es ist daher von ihnen aus viel eher Gelegenheit zur Weiterverschleppung kleiner Partikel auf dem Wege der Embolie gegeben. Bleiben Stückchen solcher Thromben an irgend einer Stelle des grossen oder des kleinen Kreislaufes stecken, so entfalten auch dort die mitgeführten Mikro- organismen ihre spezifische • Thätigkeit, wobei es gar nicht notwendig ist, dass der Embolus eine Endarterie verstopft; das einfache Haftenbleiben an irgend einer Stelle genügt, um an derselben eine metastatische Infektion hervor- zurufen. Von eiterig erweichten Thromben werden leicht auch sehr fein zer- stäubte Teile losgerissen, welche erst in den kleinsten Gefässverzweigungen stecken bleiben. Es bilden sich daher bei infektiösen Embolien viel unregel- i) pag. 25 fF. und 33 fF.115 B. Entzündung. massigere und meist auch kleinere Herde als die „blanden" Infarkte; sie finden sich nicht bloss an der Oberfläche der Organe, sondern auch in ir deren Tiefe. Wird durch einen infektiösen Embolus eine Endarterie vorstopft, so Vereiternde entsteht unter, im übrigen gleichen Verhältnissen, auch hier ein Infarkt, der anämisch oder hämorrhagisch sein kann, welcher aber sehr bald durch die mitgeführten Eitererreger in einen Entzündungsherd umgewandelt wird. Derartige Infarkte treten oft in grösserer Zahl und unregelmässiger oder rund- licher Form und regelloser Lage auf. In dieser Weise kann auf dem Lymph- und Blutwege die Eiterung förmlich über den Körper generalisiert werden. In allen Teilen desselben treten dann multiple kleine Abscesse auf, es entsteht das Bild der Pyämie Pyämie. (s. Kap. V). 6. Käsige Entzündung-. Zu den in Nekrose ausgehenden Formen gehört auch die käsige Ent- zündung, bei welcher schliesslich das Exsudat, wie das infiltrierte Gewebe der als Verkäsung bezeichneten Form des Absterbens anheimfällt (vergl. pag. 44). Sie ist meistens eine Teilerscheinung tuberkulöser und syphilitischer Prozesse und wird daher bei diesen näher besprochen werden. 7. Hämorrhagische Entzündung. Bei allen Arten der exsudativen Entzündung können reichliche rote Blutzellen mit austreten und den Charakter des Exsudats zum Teil mitbe- stimmen. Es giebt serös- oder fibrinös- oder eiterig-hämorrhagische Ent- zündungen. Meist sind sie Zeichen schwerer Läsion. Ausserdem sind entzünd- liche Exsudate häufig hämorrhagischer Art bei Individuen, welche an hämor- rhagischen Diathesen leiden. & 8. Produktive Entzündung. Einer produktiven Entzündung als Ausgang einer exsudativen Produktive Form sind wir im Vorhergehenden schon mehrfach begegnet und haben ge-,fis Ausganl sehen, dass es sich dabei zunächst um narbigen Ersatz durch die Entzündung einer exsu- gesetzter Defekte handelt, dass aber auch diese an sich heilsamen Prozesse über Form, die Grenzen eines Heilungsvorganges hinaus gehen und durch pathologisclie Steigerung und abnorme Dauer den Charakter eines selbständigen, pro- liferierenden Prozesses erhalten können (vergl. pag. 103). Die gleiche krank- hafte Steigerung erleiden nicht selten auch Gewebswucherungen, welche anfangs sichtlich die Tendenz haben, gesundes Gewebe von destruierenden Prozessen abzugrenzen, wie z. B. die periostalen Knochen Wucherungen, welche um einen osteomyelitischen Herd sich anzubilden pflegen (vergl. Fig. 9, pag. 44), und, auch nach Ablauf der Osteomyelitis andauernd, zu einer selbständigen Er- krankung werden können. Ähnliche, ursprünglich Schutzvorrichtungen darstel- lende, unter Umständen progressiv werdende Prozesse sind die Bindegewebs- entwickelungen um tuberkulöse und syphilitische Herde, sowie die als Endarteriitis obliterans bezeichnete Wucherung der Gefässintima, die überall da auftreten kann, wo in der Umgebung eines Gefässes ein destruk- tiver Prozess vorhanden ist, und das Blut vor Durchbruch desselben durch 8*Kap. III. Progressive Prozesse. 116 Primäre produktiv! Ent- zündung. die Gefässwand schützt. (Näheres siehe II. Teil, unter Erkrankungen der Gefässe.) Alles das sind sekundäre Formen. Bei den Entzündungen, welche man als eigentlich primär produktive bezeichnet, tritt die Gewebsbildung von Anfang an in den Vordergrund und Exsudationserscheinungen können fehlen oder nur in geringem Grade nebenher gehen. So giebt es an den serösen Häuten ausgedehnte entzündliche Bindegewebswucherungen, die sich ohne stärkere Exsudation allmählich entwickeln. In der Lunge entstehen im Anschluss an dauernde Einatmung von reichlichem Kohlen-, Kalk- oder Metall- staub und anderer Staub- ig/. ^ ' '"r, ' arten interstitielle Ent- ^"^l Zündungsprozesse, die ^ freilich mit Katarrhen einhergehen, aber doch von Anfang an sehr in den Vordergrund des ; Krankheitsbildes treten. ' - Uberhaupt ist es nament- ^ , lieh das bindegewebige Gerüst der Organe, wel- ' ' ches bei diesen Formen affiziert erscheint, ein / Umstand, der denselben *• auch den Namen inter- f stitielle Entzün- dungen verschafft hat. Das wuchernde intersti- tielle Gewebe zeigt sich mehr oder weniger dicht durchsetzt von den oben erwähnten kleinzelli- gen Infiltraten, wel- che aus kleinen, ein- kernigen Rundzellen lym- phoiden Charakters p. 80 zusammengesetzt sind, und mit Vorhebe in Häufchen angeordnetauftreten. Die Zunahme des interstitiellen Gewebes ge- schieht jedoch ausschliesslich durch Vermehrung und Wucherung der Binde- gewebszellen, deren Abkömmlinge wieder faseriges Gewebe bilden (pag. 80), welches dann in Narbengewebe sich umwandelt und durch die hiebei auftretende Schrumpfung vielfach das eigentliche Organgewebe zum Schwund bringt; so ist eine Verkleinerung des Organs neben einer Verhärtung desselben die Folge einer Atrophie, welche wesentlich auf Kosten der eigentlichen Organelemente vor sich geht. Als typische Fälle dieser Art kann man namenthch gewisse chronische Ent- V ^0 Fig. 47. Interstitielle Hepatitis (Lebercirrhose) (\°). Zwischen den Acinis reichlich gewuchertes Bindegewebe; b inter-acinöse i intra-acinöse Bindegewebszüge.117 B. Entzündung. Zündungen der Leber und Niere bebetrachten. An der Leber liegt eine solche interstitielle Entzündung der sogenannten atrophischen Cirrhose oder Granu- laratrophie zu Grunde, wobei eine Wucherung in dem interacinösen Binde- gewebe sich einstellt, welches namentlich bei der nachfolgenden narbigen Schrum- pfung die Leberläppchen und ebenso auch die Pfortaderäste und Gallengänge zum Schwund bringt. Analoge Formen sind es, welche in der Niere als inter- stitielle Nephritis bezeichnet werden und neben Wucherung des Literstitiums eine Verödung der Glomeruli und Ati'ophie der Harnkanälchen zur Folge haben. Fig. 48. Interstitielle Hepatitis (^y-). a Granulationszellen, r Lympliocyten, i neugebildetes faseriges Interstitiuni, z. T. mit spindeligen Zellen; l', c junge Gefässe, g, junge Gallengänge, l vom wuchernden Bindegewebe umwachsene Gruppen von Leberzellen. An der Milz entstehen Verdickungen der Kapsel und Trabekel mit dem reti- kulären Gerüst. Analoge indurierende Prozesse finden sich in den Lymph- drüsen, der Intima der Gefässe, den Geschlechtsdrüsen und an anderen Stellen. Indes sind die primär produktiven Entzündungen keineswegs auf das Bindegewebe beschränkt, sie finden sich ebenso auch an Knochen, Knorpel, ja auch in der Gerüstsubstanz des Centrainervensystems, der Neuroglia. An den beiden erteren bilden sie cirkumskripte Auswüchse oder mehr diffuse Skle-118 Kap. III. Progressive Prozesse. Wucherungen, rosen, im Nervensystem Verdichtungen des Gewebes unter Atrophie der ner- vösen Bestandteile; das Nähere über diese Prozesse wird im speziellen Teil bei den einzelnen Organen ausgeführt werden. Manche durch proliferierende Entzündungen entstandene cirkumskripte so viele der an Knorpel und Knochen vorkommenden, bilden schon Übergänge zu echten Neoplasmen und sind nur soweit als ihre Genese festzu- stellen ist, von solchen unter- scheidbar. So entstehen an der äusseren Haut und an Schleimhäuten bestimmter Re- gionen, besonders an den Uber gangssteilen beider in einander bei vielen Erkran- kungen entzündlicher Art nicht selten Wucherungen des Papillarkörpers, dessen einzelne Papillen dabei in die Länge wachsen, oft sich ver- zweigen, während das darüber liegende Epithel vorgeschoben wird und auch seinerseits in einen Zustand der Wucherung und Verdickung versetzt sein kann. So entstehen papilläre, oft blumenkohlartig aussehende Bildungen, zu denen namentlich die sogenannten spitzen Kondy- lome gehören. Man bezeichnet dieselben auch als fibröse Papillome. (Vergl. Kap. III, E.) Fig. 49. Papillom (spitzes Kondylom). C. Hypertrophie. Von den komplizierten Vorgängen bei der Entzündung gehen wir jetzt zu einer Reihe histologisch einfacherer Prozesse über, welche freilich in anderer Hinsicht — d. h. bezüglich ihrer Ätiologie — häufig um so grössere Schwie- rigkeiten bieten. Bei der Hypertrophie im allgemeinen findet eine Zunahme an den Organen statt. Von der entzündlichen Proliferation unterscheidet die hyper- trophische sich schon durch die grössere Regelmässigkeit des neugebildeten Gewebes, welches die normale Struktur im allgemeinen beibehält und nichts von der stürmischen Zellwucherung entzündlicher Prozesse erkennen lässt. So findet man, um ein diesbezügliches Beispiel anzuführen, bei der ent- zündlichen und reparatorischen Bindegewebs Wucherung zunächst ein zell- reiches, später narbig werdendes Granulationsgewebe, während bei der einfachen Hyperplasie der faserige Bau wie im normalen Bindegewebe erhalten bleibt, und auch der Zellgehalt keine auffällige Zunahme aufzuweisen pflegt. Ahnlich behalten auch hyperplastische Drüsenneubildungen den Drüsencharakter,C. Hypertrophie. 119 wenn auch nicht immer ohne alle Modifikationen bei; auch die hypertrophischen Muskelfasern unterscheiden sich von den normalen nur durch ihre bedeutende Grösse. Die Zunahme der Gewebe kann auf Vergrösserung der einzelnen Elemente (Zellen, Muskelfasern etc.) beruhen und dann bezeichnet man sie als Hypertrophie im engeren Sinne, oder durch Vermehrung der Zahl derselben bedingt sein und in diesem Falle nennt man sie speziell Hyper-^ Hyper- ^ trophie und plasie; freihch sind diese Unterschiede in praxi kaum jemals scharf auseinander Hyper- zu halten. Beide Formen können ferner ganze Organe oder einzelne Gewebe betreffen. In Bezug auf erstere unterscheidet man endlich die echte Hyper- trophie (im allgemeinen Sinne), wenn die Volumszunahme durch Vergrösserung oder Vermehrung des Parenchyms (d. h. der spezifischen Organbestandteile, Muskeln, Nerven, Epithelien etc.) bedingt ist, und die falsche oder Pseudo- liypertroplüe, wenn sie durch Wucherung anderer Gewebsarten (Stützgewebe, tropMe. Fettgewebe etc.) verursacht wird und so eine Zunahme der eigentlichen Organ- elemente gleichsam nur vortäuscht. Wie alle pathologischen Prozesse, so steht auch die Hypertrophie den nor- i. physio- malen Vorgängen nicht als etwas absolut Fremdartiges gegenüber; sie hat gewisser- Hyper- massen physiologische Vorbilder, ja manche ihrer Formen kommen sogar ^^^P^^^"- als wirklich physiologische Zustände vor, so die Volumszunahme der Muskeln, welche bei wiederholter stärkerer Anstrengung (bei Turnern z. B,) sich einstellt; des weiteren gehört hieher die Hypertrophie des graviden Uterus, in welchem sowohl eine Vermehrung der Muskelfasern, als auch eine Vergrösserung derselben (bis zum fünffachen in der Breite und sieben- bis elffachen in der Länge) sich ausbildet. Nächstdem schliessen sich hypertrophische Wucherungen einzelner Gewebsarten an, welche in analoger Weise wie die reparatorische Gewebsbildung die Funktion erfüllen, anderweitig entstandene Gewebslücken zu decken. Ein solcher Prozess ist die so^en. Fettwuclieriiuff ex vacuo, welche 2. Hyper- ° o ^ trophia ex sich z. B. häufig am Nierenhilus und an der Fettkapsel der Niere bei Schwund vacuo. von Nierensubstanz einstellt, auch wenn im übrigen der Fettbestand des Körpers herabgesetzt ist. Dieser Form verwandt sind jene Voliimszunalimen, die man als Entlastnngshyper- trophien bezeichnen kann und welche dann an einem Gewebsteil auftreten, wenn ein anderer, ihm gegenüber antagonistisch wirkender, entfernt wird. So wuchert z. B. ein Gelenk- knorpel nach Entfernung des ihm gegenüber liegenden. Ähnliche Vorgänge entwickeln sich bei gewissen Wachstumsstörungen und bei Kontrakturen von Gelenken (s. II. Teil, Kap. VII, B). Am klarsten in ihrer Entstehung sind diejenigen Formen der Hyper- trophie, die man als Arbeits- oder Aktivitätshypertrophien bezeichnet, und 3. Arbeits- welche unter gewissen Bedingungen an Organen auftreten, denen eine gegen die trophie. Norm vermehrte Arbeitslast zufällt. Indem die Organe durch ihre Zunahme befähigt werden, erhöhten Anforderungen zu genügen, nennt man diese Art der Hypertrophie auch eine komplementäre oder kompensatorische. Be-Herzhyper- sonders am Herzen kommt dieselbe in typischer Weise zur Ausbildung. Ist zum Beispiel das Aortenostium durch Verwachsungen seiner Klappen verengt, so wird bei gewöhnlicher Arbeitsleistung des Herzens eine geringere BlutmengeKap. III. Progressive Prozesse. 120 als vorher in die Aorta eingetrieben und also auch weniger Blut den Organen zugeführt werden. In solchen Fällen schafft sich — unter Vorhandensein günstiger allgemeiner Bedingungen — der Organismus eine Kompensation, indem durch vermehrte Arbeitsleistung trotz der Widerstände eine grössere Blut- masse durch das verengte Ostium hindurchgezwängt wird; diese vermehrte Kraft- leistung wird dauernd dadurch ermöglicht, dass die Muskelfasern des Ventrikels an Masse (vielleicht auch an Zahl) zunehmen. Die Hypertrophie des Herzens kann so bedeutend werden, dass das Herz ein Gewicht von 500—1000 g erreicht. Auch die Vorhofmuskulatur kann eine Zunahme erfahren. Von der Hypertrophie ist zu unterscheiden die einfache Dilatation der Ventrikel, wobei bloss eine Erweiterung derselben ohne Zunahme der Muskulatur stattfindet (s. II. Teil). Linksseitige Eine Hypertrophie des linken Ventrikels findet sich einmal bei HcrzliypGr- trophie: Klappenfehlern am linken Herzen; ausser der bereits erwähnten Aorten- penfe^ierii. Stenose bei Aorteninsufficienz. Bei ersterer fliesst bei jeder Diastole Blut durch das unvollständig geschlossene Ostium in den Ventrikel zurück und derselbe wird daher diastolisch unter den hohen Druck der Aorta gesetzt. In der Folge steigt auch der Druck im linken Vorhof und da hiedurch dem Aus- strömen des Blutes aus den Lungenvenen sich Widerstände entgegenstellen, auch im Lungenkreislauf. Ganz direkt findet bei der Mitral-In suffici en z eine Drucksteigerung im linken Vorhof statt, indem bei jeder Systole eine ge- wisse Menge von Blut aus dem Ventrikel in den Vorhof regurgitiert. Bei den Klappenfehlern, der Insufficienz der Aortenklappen wie jener der Mitralis, ist also die Folge eine Blutanhäufung und damit Drucksteigerung im linken Vorhof, welche sich auf den Lungenkreislauf fortpflanzt und selbst auf die Hohlvenen fortwirkt. Der Druck sinkt in der Aorta und steigt im Lungenkreislauf. Den Auftreten von peripheren Stauungserscheinungen — wie sie ohne entsprechende Mehrleistung von Seite des rechten Ventrikels sich einstellen müssten — wirkt der rechte Ventrikel entgegen, wenn er mit vermehrter Kraft, unter Auftreten einer Hypertrophie, die Widerstände im kleinen Kreislauf überwindet. Die Hypertrophie des rechten Ventrikels hindert also das Auftreten von Stauungserscheinungen im Venensystem, aber sie bietet keine wahre Kompensation des Klappenfehlers; denn die Druckabnormität im Aorten- und Lungenkreislauf (Sinken des Druckes im ersteren, Steigen im letzteren) wird durch sie nicht aufgehoben, im Gegenteil sogar verstärkt, da ja mit vermehrter Arbeitsleistung des rechten Ventrikels der Druck in der Lunge noch weiter steigen muss. Eine wirkliche Kompensation des Klappen- fehlers, d. h. eine Erhöhung des Aortendruckes und eine Herabsetzung des Druckes in der Pulmonalis, bewirkt aber die Dilatation und Hypertrophie des linken Ventrikels. Erstere entsteht bei der Aorten insufficienz durch den hohen diastolischen Druck, der auf dem linken Ventrikel lastet, bei dem genannten Mitralfehler durch die starke diastolische Füllung des Ventrikels infolge der Blutanhäufung im Vorhof. Wenn nun der vermehrten Kapacität des linken Ventrikels entsprechend bei jeder Systole eine grössere Blutmenge in die Aorta geworfen wird (und durch die eingetretene Hypertrophie wird das121 C. Hypertrophe. auf die Dauer ermöglicht), so wird die Druckdifferenz zwischen Lungen- und Aortenkreislauf in dem Sinne geändert, dass der Druck in der Aorta steigt, in der Pulmonalis sinkt und es werden also normale, oder doch der Norm sich nähernde Druck-Verhältnisse hergestellt. Allerdings wird bei der Mitralinsuf- ficienz infolge des unvollkommenen Schlusses des Ostium venosum immer eine gewisse Menge Blut zwischen Ventrikel und Vorhof hin und her pendeln und starke Druckschwankungen bewirken. Zu den Veränderungen, welche eine Erschwerung der Arbeit des linken bei aiige- Ventrikels bedingen, gehört zweifellos auch eine ausgebreitete Atheromatose Atheroma- des Arterien Systems; dieselbe hat einen Elastizitätsverlust der Arterienwand zur Folge, durch den die Mitwirkung der letzteren für die Zirkulation mehr oder weniger wegfällt; nebst dem wird die Zirkulation in den einzelnen Gefässge- bieten auch direkt erschw-ert durch die bei jener Erkrankung auftretenden Un- regelmässigkeiten der Gefässlichtung, welch letztere bald Erweiterungen, dann wieder, namentlich an kleineren Gefässen, Verengerungen aufweist. Es ist daher sehr wohl denkbar, dass infolge von Atheromatose sich eine Hypertrophie des linken Ventrikels ausbilden könnte. Nun kommen aber viele Fälle von Athe- romatose ohne gleichzeitige Herzhypertrophie vor; anderseits wird vielfach ange- nommen, dass beiden Veränderungen, Herzhypertrophie und Gefäss- erkrankung, eine gemeinsame Ursache zu Grunde liege. Neueren Autoren zufolge würde die Atheromatose bloss dann eine Hypertrophie des linken Ven- trikels herbeiführen, wenn sie bestimmte Gefässgebiete, nämlich die für die Gesamtzirkulation besonders bedeutungsvollen Arterien der Bauchein- ge weide, vielleicht auch, wenn sie die Aorta thoracica betrifft. Die viel umstrittenen Herzhypertrophien, die sich im Laufe chronischer bei Nieren- Nieren-Erkrankungen einstellen, wurden in sehr verschiedener Weise zu er- heiten. klären versucht: bald durch die Erschwerung des Kreislaufes in den Schrumpfnieren oder die Wasserretention und konsekutive seröse Plethora infolge der Niereninsuffi- cienz, bald durch chemische Reizungen des Herzens, die namentlich von kleinen retinierten Mengen harnfähiger Stoffe herrühren sollen, bald endlich durch eine verbreitete Affektion der kleinen Arterien des gesamten Körpers (Arterio-capillar-fibrosis). Eine solche, bestehend in Verdickung der Litima, findet sich allerdings bei chronischen Nierenkrankheiten sehr häufig. Indes hat keine der bisher aufgestellten Theorien einen völhgen Aufschluss über die Frage gebracht. Sicher ist, dass für die Harnabscheidung der Blutdruck eines der wesentlich bestimmenden Momente ist und dass dieselbe bei chronischer Neph- ritis (Morbus Brightii) ^nur unter Erhöhung des Blutdruckes möglich ist. That- sache ist auch, dass der erhöhte Druck sich fast konstant einstellt, dass derselbe unter Ausbildung einer Herzhypertrophie dauernd erhalten wird, sowie dass dabei die Harnausscheidung häufig die normale Menge sogar übersteigt, die Niereninsuffi- cienz also überkompensiert wird. Findet vom Herzen her eine Erhöhung des Blutdruckes so lange statt, bis derselbe genügt, um die Widerstände in den Nieren zu überwinden, so erreicht er nicht nur in letzteren, sondern auch im gesamten Gefässsystem eine ausserordentliche Höhe, welche nur fürKap. III. Progressive Prozesse. 122 die Nierenth ätigkeit kompensatorisch wirkt, in den anderen Zweigen aber umgekehrt eine den Druck kompensierende Verdickung der Gefässwände hervorruft. FragHch bleibt dabei freilich, wie das Herz dazu kommt, diese all- gemeine Drucksteigerung eintreten zu lassen. Ist die Harnausscheidung nicht oder nur ungenügend möglich, so führt die Nierenerkrankung durch Wasserretention zu einer serösen Plethora und diese Überfüllung des Kreislaufes mit Flüssigkeit wurde in vielen Fällen als ursächhches Moment für die dauernde Erhöhung der Herzarbeit augesehen und damit also auch die Herzhypertrophie bei Nierenkrankheiten zu der kompen- satorischen gerechnet. Damit wäre jedoch nur die Hypertrophie des linken Ventrikels zu erklären und es müsste, da sich bei chronischer Nephritis auch eine solche des rechten Ventrikels einstellt, für diese letztere noch eine eigene Ursache gegeben sein. Man hat dieselbe als sekundären Zustand gedeutet und auf die schliesslich am hypertrophischen linken Ventrikel ein- tretende Erschöpfung seiner Reservekraft zurückgeführt, wodurch es demselben nicht mehr möglich wäre die genügende Menge von Blut aus seiner Höhle aus- zutreiben; es käme zu einer Überfüllung des Lungenkreislaufes (f. pag. 11), welche unmittelbar eine vermehrte Arbeitsleistung und Hypertrophie des rechten Ventrikels zur Folge haben müsste. Wenn es sich bestätigt, was neueren Untersuchungen zufolge der Fall zu sein scheint, dass nämlich bei chronischer Nephritis nicht bloss beide Ventrikel, sondern auch die Vorhöfe von vorneherein eine wesentliche Zunahme ihrer Muskulatur aufweisen und ver- hältnismässig überwiegende Hypertrophie des linken Ventrikels bloss bei Athe- romatose der Bauchgefässe vorhanden sei (s. o.), so müsste man wohl die rein mechanische Erklärung verlassen und annehmen, dass eine gemeinsame Ursache vorliegt, welche das ganze Herz zu stärkerer Arbeit antreibt und seine sämt- lichen Abschnitte von vorneherein zur Hypertrophie bringt. PrimäreHy- Eine primäre Hypertrophie des rechten Ventrikels findet man bei allen des^rechteuZuständen, wclchc den Lungenkreislauf erschweren, entweder durch Ver- ' ödung zahlreicher Gefässbahnen, wie bei der Phthise und dem Em- physem, oder durch Störungen in der Respiration, w^obei namentlich der Weg- fall des fördernden Einflusses der normalen Atmung auf die Cirkulation in Be- tracht kommt; ferner bei Mitralstenose, bei welcher der linke Ventrikel unbeteiligt bleibt, da das Hindernis hinter demselben gelegen ist, während die vermehrte Arbeitsleistung dem linken V o r h o f und dem rechten V e n t r i Iv e 1 zufällt. Hypertro- Eine Vcrgrösscrung beider Ventrikel entsteht endlich bei kom bi- ^VentrfkeL liierten Klappenfehlern, ferner bei Verwachsungen des Herzens mit dem Herzbeutel (Obliteration des letzteren), namentlich aber als so- genannte idiopathische Herzhypertrophie. Mindestens ein sehr grosser Teil dessen, was man zur letzteren zu rechnen pflegt, kann aber gleichfalls auf eine kompensatorisch vermehrte Herzleistung zurückgeführt werden. In manchen Fällen einer rasch entstehenden Herzhypertrophie sind körperliche Überanstrengungen (z. B. Kriegsstrapazen) die Ursache; in anderen ist es eine wahre Plethora, welch letztere auch (neben der direkten Wirkung des123 C. Hypertrophie. Alkohols) der gleichmässigen Hypertrophie beider Ventrikel der Bierpotatoren zu Grunde liegt, während bei vielen anderen Formen des chronischen Alkoholis- mus die Vergrösserung des Herzens fehlt oder doch lange nicht so konstant auftritt. Die Plethora der Biersäufer rührt von einer Überernährung her, welche durch die mit dem massenhaften Bierkonsum gleichzeitig eingeführten Nährstoffe des Bieres zu stände kommt. Auch an Organen mit glatter Muskulatur entsteht, analog den Arbeits- Hypertro- hypertrophien des Herzens, kompensatorische Zunahme. Bei Stenose des Pylorus MuskSatiu-^. hypertrophiert die Magenmuskulatur, bei solcher des Darmes nimmt ober- halb der vereiigten Stelle die Wand an Dicke erhebhch zu; an der Blase findet man bei Verengerung der Harnröhre und bei Steinbildung in der ersteren, welche die Harnröhrenmündung zeitweise verlegt, ja öfters auch bei einfacher chronischer Cystitis eine starke Zunahme der Wanddicke und Vorspringen der sehr voluminös gewordenen Trabekel an der Innenfläche. (Näheres im H. Teil). Ebenfalls zu den Aktivitätshypertrophien zu rechnen sind ferner die Hyper- p^Ke?Ge trophien der Gefässwände und des umgebenden Bindegewebes bei dauernden fässwände. Cirkulations Störungen, speziell der Druckerhöhung, wie sie in den erwähnten Zuständen von Herzhypertrophie gegeben sind. Man findet bei solchen regel- mässig eine Verdickung der Intima in grösseren und kleineren Gefässen, vielfach vielleicht auch eine solche, freilich noch nicht sicher gestellte der Muskularis, welche einer abnormen Dehnung der Gefässwand entgegenwirkt. Im gleichen Sinne wirkt wohl auch die hiebei zu findende Zunahme des umgebenden Binde- gewebes, welche Avahrscheinlich sowohl bei erhöhter arterieller Kongestion, wie auch bei venöser Stauung sich einstellt, und zusammen mit der Verdickung, Erweiterung und Schlängelung der Kapillaren die sogenannte cyanotisehe Cyanotisuhe r A 4.- 1 r\ ^ £^ , ^ ox Induration. Iiittiiration der Organe hervorruft (vergl. pag. 13). Nicht immer jedoch giebt eine vermehrte Arbeitsleistung Anlass zu einer wirklichen kompensatorischen Volumszunahme der Organe. Beim vikariierenden Emphysem der Lunge z. B., wo einzelne Abschnitte (oder eine ganze Lunge für die andere) vikariierend ein- treten, kommt es zwar zu einer Vergrösserung derselben, aber diese beruht nur auf einer Erweiterung der Lungenbläschen, einer Blähung der Lunge, wobei aber sogar Septen und Gefässe zu Grunde gehen (vergl. II, Kap. III). Diese Volumsvergrösserung gehört also zu den regressiven Störungen. Zu der kompensatorischen Hypertrophie müssen wir ferner jene Kompen- Fälle rechnen, wo von paarig angelegten Drüsen die eine derselben unter Hyper- Zunahme ihrer Elemente für die andere funktionierend eintritt, wenn die letztere ^Driisen*" auf irgend eine Weise zu Grunde gegangen oder funktionsunfähig geworden ist. Zum Teil lassen derartige Fälle sich ebenfalls als eine Arbeitshypertrophie erklären, wie z. B. die kompensatorische Vergrösserung der einen Niere, welche wenigstens bei jugendlichen Individuen nach Verödung oder bei Aplasie (pag. 3) der anderen sich einstellt. Aber auch in anderen Fällen zeigt der Organismus das Bestreben, das beim Zugrundegehen der einen Drüse verloren gegangene Parenchym durch Hypertrophie der anderen zu ergänzen. Nach Verlust des einen Hodens oder der einen Mamma kann bei jungen Individuen eine Hypertrophie des entsprechenden Teiles der anderen Seite sich einstellen; auch konnte diese Erscheinung an Tieren experimentell nachgewiesen werden. Man wird dieselbe wohl am ehesten den Kegenerationserscheinungen analog setzen dürfen.124 Kap. III. Progressive Prozesse. Zu den kompensatorischen Hypertrophien können wir encUich noch jene Grössezunahmen von Drüsenresten rechnen, welche nach Entfernung eines grösseren Teiles der betreffenden Drüse zu stände kommen und in funktioneller Beziehung eine Regeneration derselben vertreten, indem von dem Drüsenrest zwar nicht eine Neubildung von Elementen ausgeht, wohl aber derselbe derart hypertrophiert, dass er sowohl an Umfang wie an Leistung der ursprünglich vor- handenen Drüsenmasse ganz oder nahezu wieder gleichkommt. So findet man nach Abtragung eines grossen Teiles der Leber oder der Schilddrüse eine Hypertrophie des restierenden Teils (Vergrösserung der Läppchen, jedoch ohne Zunahme ihrer Zahl), welcher die Funktion der verlorenen Partien er- füllen kann. pathSe T)eii durch äussere Ursachen hervorgerufenen hyperplastischen Zuständen trophie stehen andere gegenüber, welche wir nur auf innere, angeborene oder erworbene Krankheitsanlagen zurückführen können, und die man dementsprechend als tafe'^njper idiopathische bezeichnet. Für viele Formen besteht eine kongenitale Anlage, trophie. welche schon vor der Geburt oder bald nach derselben oder doch wenigstens noch innerhalb der Wachstumsperiode des Lidividuums hervortritt; es gehört hieher die Vergrösserung des ganzen Körpers, der sogenannte Riesenwuchs, der sich namentlich in einem besonders starken Längenwachstum des Körpers ausprägt. Partielle Vergrösserungen, bei denen nur einzelne Körperteile, z. B. die Knochen des Gesichtes (Leontiasis), einzelne Finger oder Zehen (Makro- daktylie) ein vermehrtes Wachstum aufweisen, bezeichnet man als partiellen Riesenwuchs. Die Grenze gegenüber den Missbildungen ist hier sehr nahe, besonders wenn das abnorme Wachstum schon im fötalen Leben sich leb- haft geäussert hat. Bei den erst später auftretenden Vergrösserungen ist mehr- mals noch eine Gelegenheitsursache, z. B. ein Trauma, zur Kenntniss gekommen. Die kongenitalen Hypertrophien sind teils echte, teils Pseudo- hypertrophien. Von idiopathischen Hypertrophien ganzer Organe sind namentlich die- jenigen der Drüsen zu erwähnen, wie z. B. die meist doppelseitig auftretenden Hypertrophien der Mamma, die Vergrösserungen der Thyreoidea, emer oder beider Nieren, der Leber u. a. An der Epidermis kommt eine Hypertrophie der Hörnschicht unter verschiedenen Verhältnissen in teils angeborenen, teils erworbenen Formen vor. Zu den ersteren gehören die Ichthyosis, meisten Fälle von sogen. Ichthyosis, bei welcher die Haut mit zahlreichen Hornplatten besetzt ist, und ein förmlich gefeldertes Aussehen zeigen kann. Die sogenannten Hauthörner, Cornua cntanea, entstehen durch eine Wucherung und Verlängerung von Pa]3illen neben starker Wucherung der sie bekleidenden Hornschicht. Schwielen. Dem gegenüber entstehen die Schwielen oder Clavi der Haut durch Verdickung der Hornschicht infolge von Druck, welcher auch eine Atrophie des Papillarkörpers her- beiführt. Analog der Ichthyosis giebt es eine Hypertrichosis, Vermehrung und Persistieren der Lanugohärchen oder abnorm starkes Wachstum der bleibenden Haare, resp. Wachstum solcher an sonst unbehaarten Stellen, und eine Onychogryphosis, bei welcher die Nägel eine krallenartige Verlängerung und Verunstaltung erfahren. Elephanti- Der sogenannten Elephantiasis, welche im wesentlichen auf eine Hypertrophie des kutanen und subkutanen Gewebes beruht, liegen sehr verschiedenartige Veränderungen zu Grunde; teils handelt es sich dabei um Wuchenmg des fibrösen Gewebes (dilFuse Fibromatose) oder übermässige Entwickelung von Lymphgefässen und Lymphräumen125 C. Hypertrophie. (E. lymphangiectatica) oder selbst von kavernösen Bluträumen (E. haemangioma- tosa) oder um Wucherung der bindegewebigen Hüllen von Nerven (E neu romatosa). In anderen Fällen ist die Elephantiasis Resultat einer chronischen Entzündung, wie eine solche z. B. im Anschluss an variköse Fussgeschwüre, luetische Geschwüre u. s. w. vorkommt, und dabei auch von Hyperostose der anliegenden Knochen begleitet sein kann; eine sich an Lymph- stauung und Ektasie der Lymphgefässe anschliessende Elephantiasis findet sich bei der in den Tropen vorkommenden, durch die Filaria sanguinis (s. Kap. V) hervorgerufenen Form der Elephantiasis. Von den im späteren Leben auftretenden Hypertrophien beruht ein Erworbene grosser Teil auf Störungen der Assimilation und steht so den degenerativen Zu- tropinen. ständen nahe. Zu ihnen gehört die sog. Lipomatose, die Hypertrophie des Fettgewebes; zum Teil handelt es sich dabei um eine Vermehrung von Fettgewebe, welche den durch Schwund anderer Elemente frei gewordenen Raum einnimmt, um die bereits erwähnte Fett- wucherung ex vacuo; in anderen Fällen liegt eine allgemeine Neigung des ganzen Körpers zu reichlichem Fett- ansatz vor, welcher sich besonders im subkutanen Gewebe, dem Mesenterium, dem Fett in der Umgebung der Niere und dem subepikardialen Fettgewebe äussert. Die Lipomatose kann aber auch ein progressives, das Organ- gewebe destruierendes Verhalten zeigen, wofür das sog. Cor adiposum ein häufiges Beispiel darstellt. Das wuchern- de Fett, welches in den Interstitien zwischen den Muskelfasern des Herzens sich entwickelt, verdrängt diese, resp. bringt sie durch Druck zur Atrophie (vergl. II. Teil, Herz). Eine ähnliche starke Fettwucherung zeigt sich in manchen Fällen der als Pseudohyper- tropliie (1er Muskeln bekannten, meist hereditär und oft an mehreren Gliedern einer Familie auftretenden Erkrankung der Körpermuskulatur; sogar Knochengewebe kann durch Fettwucherung im Mark der Knochen zum Schwund gebracht werden. Dass übrigens auch bei diesen Zuständen vielfach angeborene Anlagen mit im Spiel sind, beweist die an- erkannt erbliche Disposition zur Fettleibigkeit. In Ermangelung anderer Ursachen hat man namentlich zweierlei Einflüsse als Erklärung für idiopathische Gewebszunahmen verschiedener Art herangezogen: eine vermehrte Blutzufuhr, welche eine „Überernährung" hervorrufen soll, und Einflüsse von Seiten des Nervensystems. Fig. 50. Querschnitt durch die Wand des rechten Ventrikels bei Adipositas cordis (^y). ./■ Subepikardiales Fett, in die Muskulatur m ein- dringend, durch Osmiumsäure schwarz gefärbt, e Endokard.126 Kap. III. Progressive Prozesse. Einfluss der Alle Formen der Hypertrophie sind in ihrer Entstehung abhängig von der Ernährung des Gewebes, also der Blutzufuhr; die Gewebszunahme bleibt aus, wenn der allgemeine Ernährungs- zustand ein ungenügender ist; die sonst so konstante Herzhypertrophie bei Klappenfehlern oder chronischen Nierenkrankheiten fehlt bei allgemeiner Kachexie, wie bei der mit stärkerer Amyloiddegeneration verbundenen Nephritis, weil diese stets Ausdruck eines allgemeinen Schwächezustandes ist; auch die bei Lungenphthise sonst regelmässig sich einstellende Hyper- trophie des rechten Ventrikels wird bei sehr herabgekommenen Individuen vermisst. Was aber die ursächliche Bedeutung der vermehrten Blutzufuhr betrifi't, so ist gegenwärtig wohl allgemein anerkannt, dass mau letzterer eine solche nicht vindizieren kann, und dass sicher noch andere Momente hinzukommen müssen, welche unter der durch die chronische Hyper- ämie gesehaflenen Begünstigung die Wachstumssteigerung bewirken. Nem-otisehe Dass den Nerven ein gewisser Einfluss auf die Ernährung und die trophie. Wachstumsenergie zukommt, zeigen vielfach beobachtete Beispiele teils von dege- nerativem Verhalten der Gewebe nach Läsion von Nerven (vergl. pag. 41 u. 72), teils aber auch von progressiven Zuständen. So sind hypertrophische Zustände verschiedener Gewebsteile mehrfach in Zusammenhang mit Veränderungen an peripheren Nervenstännnen oder im Rückenmark und oft auch kompliziert mit anderen trophischen Störungen, Ulcerationen, Pigmentveränderungen, lokalem Haar- ausfall etc. beobachtet worden, so dass an der Möglichkeit eines Zusammenhanges mancher Wachstumssteigerungen mit nervösen Einflüssen kaum zu zweifeln ist. Mit neurotischen Einflüssen wird von manchen Autoren auch das Auftreten der soge- nannten Akromegalie in Verbindung gebracht, einer Erkrankung, welche sich vorzugsweise in einer Verdickung und Volumszunahme der „gipfelnden" Körperteile, der Finger- und Zehenspitzen, der Nase und anderer vorragender Teile des Gesichts äussert, und bei welchen besonders die Knochen dieser Teile eine Zunahme erfahren. Die Erkrankung tritt im Gegensatz zum Riesenwuchs erst nach der eigentlichen Wachstumsperiode auf. Von anderer Seite wird die Entstehung der Akromegalie mit einem Persistieren der Thymus (s. Kap. VI), mit Veränderung der Hypophysis (s. Hypertrophie derselben, Tumorbildung in ihr u. s. w.) und von dieser gebildete abnorme Stoff Wechselprodukte in Zu- sammenhang gebracht, von wieder anderen auf eine angeborene Anlage zurück- geführt und als kongenitale Konstitutionsanomalie gedeutet. Für manche Formen der Hypertrophie, so zum Teil für die oben erwähnte Elephantiasis, ferner für manche Hyperplasien des Knochens, die in Form von Hyperostosen, Enostosen u. s. w. auftreten, selbst für manche hyperplastische Drüsenwucherungen an Schleimhäuten, besonders aber für \nele hyperplastische Zu- stände an Lymphdrüsen, lässt sich endlich em Zusammenhang mit eigentlich entzündlichen Prozessen nicht leugnen. Mindestens muss den letzteren ein zur Entstehung der Hyperplasie disponierender Einfluss zugeschrieben werden, nach- dem so vielfach zu beobachten ist, dass im Anschluss an chronische Reiz- zustände sich diffuse Wucherungen vom Charakter der einfachen Hyperplasie einstellen können. In vielen Fällen ist bei chronisch verlaufenden Prozessen eine Grenze zwischen einfacher und entzündlicher Hyperplasie überhaupt nicht zu ziehen. Als den entzündlichen Hypertrophien nahestehend sind endlich auch jene Formen zu nennen, welche durch chemische Stoffe verursacht sind, über die aber freilich nur wenig bekannt ist. Doch zeigt der Tierversuch, dass durch gewisseD. Infektiöse Granulome, 127 chemische Stoffe eine Zunahme bestimmter Gewebsarten, so z. B. durch kleine Arsenikgaben eine solche im Bindegewebe der Leber hervorgerufen werden kann. An die Hypertrophie lässt sich die mangelhafte Rückbildung- von Maugei- solchen Organen anschliessen, welche bloss zeitweise eme grössere Ausbildung büdung. aufweisen. Hieher gehört die mangelhafte Rückbildung des puerperalen Uterus, wobei freilich vielfach auch entzündliche Vorgänge mitspielen; ferner die Per- sistenz der Thymus (s. Kap. VI). D. Infektiöse Granulome. Unter dem Namen infektiöse Granulome fasst man eine Anzahl von ICrkrankungsformen zusammen, welche, durch ein spezifisches, infektiöses Agens hervorgerufen, die Neigung besitzen, in Form zahlreicher umschriebener Erkrankungsherde aufzutreten. Da letztere zum grossen Teile wesentlich auf einer Wucherung von Granulationszellen (s. pag. 80) beruhen und anderseits mit echten Geschwülsten manche Ähnlichkeit aufweisen, so bezeichnet man sie auch als infektiöse Granulationsgeschwülste. Doch haben die meisten der sie hervorrufenden Entzündungserreger auch die Fähigkeit diffuse Ent- zündungsprozesse zu veranlassen. 1. Tuberkulose. kulose alle Seit der Entdeckung des Tuberkelbacillus ist der Begriff der Tuber- Begriff der Tuber- kulose. d. h. man bezeichnet als tuberkulös ein rein ätiologischer geworden Veränderungen, welche durch die Wirkung des genann- ten Bacillus zu stände kommen. Diese Veränderungen können sehr ver- schiedener Art sein, doch kann man im allgemeinen als pathognomonisch für dieselben die Eigentümlichkeit bezeich- nen, in den befallenen Organen mehr oder minder zahlreiche, umschriebene, meist kleine, knötchenförmige Herde hervorzurufen, welche in den meisten Fällen ziemlich bald einer Verkäsung anheimfallen. Die Knötchen sind in vielen Fällen einfach kleine Entzün- dungsherde mit fibrinöser oder zelliger Exsudation, neben welcher auch einer Wucherung der Gewebszellen eine mehr oder minder bedeutende Rolle zukommt. Eigentümlich ist den Herden, dass in ihrem Bereich sehr rasch die Blutgefässe zu Grunde gehen, womit auch, zum Teil wenigstens, die käsige Nekrose zusam- menhängt, welche sowohl das Exsudat, wie auch das von ihm durchsetzte Ge- webe zu befallen pflegt. In vielen Fällen aber zeichnen sich die knötchen- Fig. 51. Tuberkel der Pleura (^f-"-). E Granulationszellen, E Eiesenzelle, lymphoide spindelige Elemente am Bande des Knöt- chens. Zellen,128 Kap. Iir. Progressive Prozesse. Tuberkel Bestand- teile des Tuberkels. Granula- tionszellen. Eiesen- zellen. förmigen Herde durch besonders scharfe Begrenzung und einen eigentümlichen, gleich näher zu erörternden, histologischen Bau aus; sie werden dann als Tuberkel bezeichnet. "Der Tuberkel ist ein kleines, in seinen ersten Stadien nicht mit blossem Auge wahrnehmbares, dann bis zu Mohnkorn-, höchstens Hirsekorn- grösse heranw^achsendes, gefässloses, graues Knötchen, welches viel- fach in sonst ganz intaktem Gewebe liegt, und auf dessen Schnittfläche nur wenig, etwas mehr an der Oberfläche prominiert; häufig sind die Knötchen in Gruppen, oft auch in grosser Zahl, vorhanden und regelmässig disseminiert. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt der Tuberkel sich wesentlich aus Zellen zusammengesetzt, in welchen wir die auch im Granulationsgewebe vorkommenden Formen wieder finden. Es zeigen sich hier einmal die schon früher erwähnten Granulationszellen (pag. 80, auch Epitheloidzellen ge- nannt), mit meist hellem Kern und grossem, verschieden gestaltetem Zellkörper^ der nicht selten feine Ausläufer aufweist; mit grosser Regel- mässigkeit finden sich ferner im Tuberkel vielkernige Riesen- Zellen (pag. 80), deren Kerne hier fast immer in den peri- pheren Teilen des Zellkörpers gelegen sind (Randstellung der Kerne). Daneben finden sich regelmäsig grössere Men- gen von lymphoiden Rund- zellen (pag. 76) mit ein- fachem, dicht gekörntem Kern und sehr kleinem Zellkörper, endlich auch schon frühzeitig mehr oder minder reichliche polymorph-kernige Leu- kocyten (pag. 76). Sind die lymphoiden Zellen besonders reichlich vorhanden, so dass sie die grösseren Zellformen verdecken, so spricht man auch von einem Lymphoidzellentuberkel. Ausser den Zellen findet sich im Tuberkel schon in einem früheren Entwickelungs- stadium eine netzförmig angeordnete, faserige Zwischensubstanz; dieselbe besteht zum grossen Teile aus einem Gerinnsel, zum Teil aber stellt sie auch ein wirkliches Retikulum dar, dessen Fasern zwischen den Zellen hinziehen, und in dessen Knotenpunkten auch einzelne Zellen vorhanden sind, deren Ausläufer in das Retikulum ausstrahlen. Der Tuberkel besteht also im wesentlichen aus Zellen bindegewebiger Herkunft, zwischen welchen Leukocyten sich einlagern. Doch können auch, wo Tuberkel sich in epithel- haltigen Geweben entwickeln, Wucherungen von Epithelien, ja von ganzen Drüsenabschnitten Fig. 52. Leukocyten. Tuberkel der Leber mit Eiesenzellen, Granulations- zellen und Leukocyten, Die Riesenzellen mit Ausläufern; zwischen den Zellen des Tu- berkels ein feines Faserwerk, welches zum Teil einem Retiku- lum entspricht, zum grossen Teil aber ein Gerinnsel darstellt. (Schnittdicke 3 ^; Vergr. ^^.)D. Infektiöse Granulome. 129 auftreten; so findet man besonders in den Kandteilen von Leb er-Tube rke In Wucherungen von Gallengängen, deren Lumen dabei ganz von wuchernden Epithelien ausgefüllt werden kann; in N ieren-Tuberkeln Wucherung von Harnkanälchen, Oft laerern mehrere kleine Knötchen sich zu einem grösseren zusammen. Miiiar- ^ . . ^ . tuberkel. Schon die sogenannten Miliartuberkel, d. i. hirsekorngrossen Knötchen, lassen in frühen Stadien eine solche Zusammensetzung erkennen. Charakteristisch ist für Tuberkel jeder Grösse der vollständige Mangel an Gefässen, der an sich schon seine Hinfälligkeit und kurze Existenz erklärt. Sowie der Tuberkel bis höchstens Hirsekorngrösse erreicht hat, beginnen in ihm rückgängige Metamorphosen, und zwar ist es meist eine käsig^e Umwandlung, die verkäsung. in typischer Weise an demselben sich einstellt. Er beginnt im Centrum sich gelb zu verfärben, während die Peripherie zunächst noch grau bleibt. Früh- zeitig sieht man eine käsige Nekrose auch an den Riesenzellen vor sich gehen. Mehr und mehr ergreift die käsige Degeneration die gesamten Zellen, so dass schliesslich der ganze Tuberkel in ein käsiges, gelbes, kernloses Knöt- chen umgewandelt wird. In vielen, namentlich langsam verlaufenden Fällen von Tuberkulose, FibröseUm- _ _ Wandlung. findet am Rande der Knötchen eine fibröse Umwandlung statt, wobei schmälere, mehr spindelförmige Zellen oft in konzentrischer Anordnung und schliesslich auch faserige Bindegewebszüge auftreten. Ja sogar eine totale fibröse Umwandlung des ganzen Knötchens kann in dieser Weise vor sich gehen. Dieselbe erklärt sich dadurch, dass die den Tuberkel zusammen- setzenden Zellen der Hauptsache nach proliferierte Bindegewebszellen sind, denen die Fähigkeit der Bindegewebsbildung zukommt. Eine Andeutung solcher Umwandlung zeigt auch der in Fig. 51 abgebildete Tuberkel mit den schmalen Spindelzellen an der Peripherie. Vielleicht noch häufiger finden wir eine hya- Hyaline Um line Umwandlung des Tuberkels (vergl. pag. 60, Fig. 25 und Fig. 52 am Rande), welche w^esentlich von dem Retikulum desselben ausgeht, während die Zellen zu Grunde gehen. Gelangen Tuberkelbacillen in grösserer Zahl, in den Lymphström oder die Blutmasse, so werden sie mit diesen über ein Organ oder über einen Teil eines solchen, vom Venenblute aus aber auch über den ganzen Körper zerstreut und verursachen nun an den Stellen ihrer Ansiedelung die Eruption der beschrie- benen Knötchen, welche damit über einen grösseren oder geringeren Teil der Organe disseminiert auftreten. Man spricht demnach von partieller und von allgemeiner disseminierter Tuberkulose, welch letztere auch als allg'e- Allgemeine meine Miliartuberkulose bezeichnet Avird. Dieselbe ist eine akute, in kufose.^^ wenigen Wochen unter den Erscheinungen der Allgemeininfektion zum Tode führende Erkrankung, bei welcher die Bacillen auch im Blute nachweisbar sind. Gelangt nur eine geringe Zahl von Bacillen in einem Organ zur Ansiedelung^ so entsteht vorläufig auch nur eine geringere Zahl von Tuberkeln, w^elche den Organismus zunächst in seinem Allgemeinbefinden nicht alterieren und daher Zeit zu weiterem Wachstum und zu Infektion der Umgebung haben. Es entstehen dann grössere Knoten, sogenannte Solitärtuberkel oder richtiger Konglomerat- kou- tuberkel. Das Wachstum dieser grösseren Knoten geht nämlich nicht dm'ch tuberkel Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 9130 Kap. III. Progressive Prozesse, ■:l 7 einfache Grössenzunahme des ursprünglichen Tuberkels vor sich, sondern so, dass in dessen Umgebung neue kleine Tuberkel angelagert werden und mit dem primären Herd verschmelzen, mit dem sie nach eingetretener Nekrose eine zusammenhängende käsige • ' ' Massc bilden. Die sekun- ^ :f, dären Knötchen entstehen durch weitere Disseminn- tion von Tuberkelbacillen von den erst gebildeten Eruptionen her und zwar folgt dieselbe namentlich den Saftspalten und Lymphbahnen des Bin- degewebes. Auf diese Weise wächst der Knoten durcli fortwährende Anlagerung sekundärer, sogen annter Resorptioiistuberkel; in der Regel sieht man diese in mehr oder minder breiter Zone kranzförmig den Mutterknoten umgeben (Fig. 53). Derartige Kon- glomerattuberkel kom- men in verschiedenen Orga- Sie wachsen meist langsam, gehören also den mehr chronisch verlaufen- den Tuberkuloseformen an. a. ■9 , i Fig. 53. Konglomerattuberkel des Gehirns (i^) mit zahlreichen kleinen Eesorptionstuberkeln t t' in der Umgebung; in den letzteren Riesenzellen r\ a kleinzellige Infiltration, Gefässe. nen, Leber, Milz, Nieren, Gehirn und anderen vor. „tuber- kulöse Ent- zündung. Die Eruption von grösseren und kleineren Knötchen ist keineswegs die ein- zige Form, in w^elcher die Tuberkulose auftritt. Neben ersterer kann auch ein diffuser Entzündungsiorozess ver- schiedener Art durch die Wirkung der Tuberkelbacillen ausgelöst werden; so kommt neben der Bildung von Knötchen eine seröse oder fibrinöse, oder auch eiterige E x s u d a t i o n vor, oder es ent- wickelt sich in dem Zwischengewebe zwi- schen den Tuberkeln eine diffuse ent- an welche sich Bindegewebsbildung an- spricht man von tuberkulöser Entzün- unterscheidet demnach z. B. die einfache Tuberkulose der bei welcher nur eine Eruption von umschriebenen, verkäsenden Fig. 54 Tuberkulöse Pneumonie (-f-). Zwei Alveolen. An der Alveolarwand wuchernde, protoplasmareiche Epithelien, einen dichten Be- lag bildend (d), teilweise in Abschuppung. Im Lumen der Alveolen Exsudat mit Eundzellen r, und desquamierten Epithelien a. zündliche Zellwucherung, schliesst. In allen diesen Fällen duiig; man Meningen,D. Infektiöse Grauulome. 131 Knötchen vorhanden ist, von der tuberkulösen Meningitis, bei welcher ausserdem noch eine, meist eiterige Exsudation in das Gewebe hinein stattfindet. Ebenso kann neben einer Tuberkulose der Pleura oder des Bauchfells ein Exsudat abgesetzt werden, oder es kann in diesen serösen Häuten eine diffuse Zell Wucherung neben den Tuberkeln vorhanden sein, genau in der Art, wie wir sie schon früher (pag. 101 u. 116) bei den Entzündungen dieser Organe kennen lernten. Man spricht dann je nach der Beschaffenheit des einzelnen Falles von einer exsudativen, respektive produktiven tuberku- lösen Entzündung. — Nicht selten ist bei der tuberkulösen Entzündung das Exsudat ein hämorrhagisches. In Schleimhäuten (Fig. 55) beginnt die Tuberkulose meist mit sub- epithelial gelegenen, zunächst nach der Fläche zu sich ausbreitenden Granu- lationen, die eine starke Infiltration der Mukosa und Erhebung ihrer Ober- fläche bilden, so das „tuberkulöse Infiltrat" hervorrufend. Dann bricht Fig. 55. Tuberkulöses Darmgeschwür {\^). a Sehleimhaut, l Submukosa, c Muskularis, g Geschwür, t Tuberkel in der Schleimhaut, t' im Centrum zerfallender Käseherd. die verkäsende Masse nach der Oberfläche zu durch und bildet so das tuber- kulöse Geschwür, an dessen Grund und Rändern meist deutlich kleine Tuberkel und neue Infiltrationen zu sehen sind, durch deren Zerfall das Ge- schwür sich weiter vergrössert. Meistens sind die tuberkulösen Geschwüre durch einen unregelmässigen, wie zernagt aussehenden, oft sinuös unterwühlten Rand ausgezeichnet. Fast rein produktive Entzündungsformen finden sich, mit Eruptionen der charakteristischen Knötchen kombiniert, in manchen Fällen von Tuberkulose der Lymphdrüsen, Knochen und Gelenke. Indes pflegt auch hier früh- zeitig eine käsige Nekrose der Tuberkel so wohl, wie des sie umgebenden Granu- lationsgewebes einzutreten und zwar zuerst herdweise, dann allmählich sich aus- breitend. Jedoch können derartige Prozesse — ebensowohl wie auch die Schleim- hautgeschwüre — heilen, indem um die verkäsenden Herde herum gesundes Granulationsgewebe sich bildet und dieselben mit derbem Narbengewebe um- schliesst, worauf sie resorbiert werden oder verkalken. In wieder anderen Fällen zeigt das junge, um und neben den Tuberkeln auftretende Granulationsgewebe von Anfang an die Tendenz zur narbigen Umwandlung und in diesen pro- gnostisch relativ günstigen Fällen können dann Verkäsungsprozesse überhaupt fehlen oder nur spurweise auftreten. Das trifft z. B. für einen Teil der als Gelenkfungus bezeichneten Erkrankungen zu. 9*Kap. III. Progressive Prozesse. 132 Endlich weist der Befund von Tuberkelbacilleii bei gewissen exsuda- tiven Prozessen nach, dass jene Mikroorganismen auch einfache Entzün- dungen ohne, oder doch nur mit verhältnismässig spärlicher Tuberkeleruption hervorrufen können, Entzündungen, die den gewöhnlichen zunächst vollkommen gleichen, nur dass schliesslich die Verkäsung auch hier eintritt und sowohl das Exsudat wie auch das von ihm infiltrierte Gewebe befällt. Das ist die so- Käsige Ent-genannte käsige Entzündung. Beispiele derselben sind die käsige zundimg. pi;,eumonie, die käsige Bronchitis, endlich die sogenannte Nephritis papillaris caseosa. (Vergl. die Tuberkulose der einzelnen Organe, im II. Teil.) Bei der käsigen Pneumonie sehen wir z. B. (Fig. 54) ähnlich wie bei anderen Entzündungen des Lungengewebes ein Exsudat im Lumen der Alveolen auftreten, welches dann eine Verkäsung erleidet. Eitrige vielen Fällen endlich ist die tuberkulöse Entzündunoj eine eiterisje, tuberkulöse ..... Ent- go bei der tuberkulösen Basilarmeninjyitis, bei tuberkulösen Gelenkentzündungen, Zündung. _ . . , ^ . vielfach auch der käsigen Bronchitis; der ,,tuberkulöse Eiter" besteht wie der gewöhnliche Eiter hauptsächlich aus Leukocyten, doch zeigen dieselben wie das verkäsende Gewebe vielfach Erscheinungen der Nekrose und des Zerfalls, Kernschwund, Fragmentierung in unregelmässige Partikel etc. Von besonderen Formen der tuberkulösen Erkrankungen müssen noch die sogenannte 8crophulose und, wegen ihrer Beziehung zur menschlichen Tuberkulose, auch die Peiisuclit der Rinder erwähnt werden. Scropiiu- Die sogenannte Scrophulose ist die tuberkulöse Erkrankung des Kindes- alters und tritt vorwiegend im Alter von 2—13 Jahren auf. Ätiologisch ebenso wie der Lupus der Tuberkulose zugehörig, zeichnet sie sich vor den gewöhnlichen Formen derselben durch verschiedene anatomische Eigentümlichkeiten aus, vor allem durch ihre Lokalisation auf die Lymph- drüsen, besonders bestimmte Gruppen derselben: die Halslymphdrüsen, die Bronchialdrüsen und Mesenterialdrüsen. Histologisch besteht sie wesentlich in einer entzündlichen Hyperplasie der Drüsenelemente, so dass den Lym- phomen ähnliche Gebilde entstehen, die aber, nach meist sehr chronischem Ver- lauf, schliesslich den regelmässigen Ausgang tuberkulöser Neubildungen in käsig- eitrige Einschmelzung oder auch fibröse Umwandlung erleiden. Neben den käsigen Entzündungen kommen indessen auch echte Tuberkel in den scrophu- lösen Drüsen, oft neben diffusen käsigen Entzündungen vor. Man kann zwei Formen der Scrophulose unterscheiden, eine mehr gut- artige, vorwiegend in dem Auftreten hyperplastischer Prozesse sich äussernde, die namentlich im Gefolge von scrophulösen Schleimhautaffektiojien sich einstellt, und eine bösartige, „konstitutionelle", typisch tuberku- löse Form, die man auch als initiale Tuberkulose bezeichnen darf. Besonders die erstere Form zeigt Tendenz zur Spontanheilung, beide einen chro- nischen Verlauf. Besonders ist die Scrophulose durch eine gewisse Vulnera- bilität der Schleimhäute, namentlich der des Kopfes ausgezeichnet. Neben den scrophulösen Lymphomen treten häufig auch tuberkulöse Prozesse in den Knoche n, den Gelenken, der Lunge und anderen Organen auf. Die als Teilerscheinung der Scrophulose vielfach zu beobachtenden scrophu- lösen Affektionen der äusseren Haut (Scrophuloderma), der Schleimhäute des Kopfes (die „scrophulöse Lippe", Pharyngitis, Rhinitis, Otitis, phlyctänulöse Conjunctivitis und Keratitis) entsprechen den Ausgangspunkten der Lymph- drüsen-Affektionen, indem an diesen Stellen die Eingangspforten des Giftes zu suchen sind (s. u.).D. Infektiöse Granulome. 133 Die Perlsucht des Eindes bildet in verschiedenen Organen meistens grössere, reichlich Perlsuclit. sich konglomerierende Knötchen, die sarkomähnliche Bildungen darstellen und geringe Neigung zur Geueralisation, eine nur langsame Ausbreitung auf benachbarte und entfernte Organe zeigen, und mikroskopisch aus Epitheloidzellen, Riesenzellen, Leukocyten und etwas faseriger Masse bestehen. Sie erleiden regelmässig eine Verkäsung mit nachfolgender Verkalkung. Der weitere Verlauf und der A u s a ii o- der tuberkulösen Lokal- yeriü"!' und ö ö Aus affektiouen ist ein sehr wechselnder und in erster Linie davon abhängig, ob *"^er- isgang der tuber- kulösen der Herd verkäst oder JSTeiojune^ zu hyahner, respektive fibröser Umwand- LokaiafFek- ö ' i tionen. lung der Knötchen, bezw. des Granulationsgewebes zeigt. Dann entstehen sogenannte obsolete Tuberkel und Narben, welche keinerlei Lifektions- Gefahr für die Umgebung melir darbieten. Kleine käsige Herde können, wenn die in denselben enthaltenen Bacillen abgestorben sind, zur Resorption kommen, in anderen Fällen findet eine Kalkeiiilageruiig' in dieselben statt, während von der Umgebung durch einen reaktiven Entzündungsprozess eine bindegewebige Kapsel um sie gebildet wird. Bei raschem Fortschreiten und ausgebreiteter Verkäsung entwickeln sich zwar in der Nähe des Herdes auch oft derartige indurierende Prozesse, allein dieselben vermögen dann der Destruktion kein Hindernis entgegenzusetzen und das neugebildete Gewebe verfällt bald selbst wieder der tuberkulösen Infektion. Li den Käsemassen selbst stellt sich gerne eine Erweichung und Verflüssi- gung ein, wodurch Höhlenbildungen, sogenannte tuberkulöse Kavernen ent- stehen, die mit einer trüben, gelblichen, manchmal eiterigen Masse gefüllt sind. Von der Wand solcher Kavernen aus findet ein Weiterschreiten des tuberkulösen Prozesses auf die Umgebung statt, so dass immer mehr von derselben in die Verkäsung und Erweichung mit einbezogen wird. Andererseits kann der letztere besonders bei kleinen Kavernen auch still stehen und eine bindegewebige Y.3,Y(ivi\(M Umwandlung der Kavernenwand stattfinden. Nach Stillstand des Prozesses biidung. bilden sich dann oft glattwandige, scharf umschriebene Höhlen (vergl. H, Kap. III, Lunge). Bleibt ein tuberkulöser Herd klein und findet von ihm aus keine Infektion der Umgebung in grösserer Ausdehnung statt, so bezeichnet man die Tuberkulose als latent. Von solchen latenten Herden aus, die oft lange Zeit ohne weitere Latente Tu- Id G l'k. 1110 S G • Folgeerscheinung bestehen, kann jederzeit durch rasches Umsichgreifen oder durch Metastasen auf dem Lymph- oder Blutwege (s. pag. 134) eine allgemeine Infektion des Organismus entstehen; in einem grossen Teil der Fälle aber bleibt der Herd viele Jahre hindurch latent und hat Neigung zu fibröser Umwand- lung oder Verkalkung, während die Bacillen in demselben allmählich absterben. In völlig fibrös umgewandelten Schwielen, ebenso in vollständig verkalkten Partien findet man keine lebensfähigen Tuberkel-Bacillen mehr und Verimpfung solcher Herde auf Versuchstiere giebt auch konstant ein negatives Resultat, während käsige Herde fast stets noch infektionstüchtig sind. Die Tuberkulose an sich ist also heilbar und zwar kann die Heilung spontan vor sich gehen; Heilbarkeit man findet Residuen abgeheilter tuberkulöser Herde namentlich ander Lunge, kuiose. wo sie sich in Form derber, bindegewebiger Schwielen oder eingekapselter Kalk- knoten darstellen, sehr häufig als Nebenbefund an Leichen solcher Personen, die an anderen Krankheiten zu Grunde gegangen waren. Bekannt ist, dass scrophulöse Drüsenleiden spontan ziu* Heilung gelangen können; anKap. III. Progressive Prozesse. 134 Knochen und Gelenken, bei der lapösen Erkrankung der Haut und anderer Teile kommen gleichfalls Heilungen ohne Kunsthilfe vor. Im allgemeinen kann man sagen, dass die spontane Heilung der Tuberkulose gerade an denjenigen Organen am ehesten eintritr, welche am häufigsten von ihr befallen werden. Weitere Von einem primären tuberkulösen Herd her kann eine weitere Verbreitung breitung. der Bacillen durch Kontaktinfektion oder auf metastatischem Wege Kont^aä ii^it tiem Blut- oder dem Lymphstrom erfolgen. Durch Koiitaktinfektion ge- infektion. g^jjjgj^^ ^jjg Ausbreitung an Oberflächen oder an Innenflächen von Körper höhlen oder Kanalsystemen. Auf diese Weise werden Tuberkel- bacillen über grössere Strecken disseminiert, wenn ein zerfallender Herd seinen Inhalt in die Pleurahöhle oder in die Bauchhöhle entleert; ferner bei Nieren tuberkulöse, indem der bacillenhaltige Harn das Nierenbecken, die Ureteren und die Blase mit Bacillen überschwemmt; am häufigsten in den Re- spiration s o r g a n e n, wo in Bronchien durchbrechende Kavernen ihren Inhalt dem Sputum beimischen, so dass derselbe die Wand der Bronchien berührt und auch gelegentlich in andere, feinere Äste der Bronchialverzweigungen aspiriert wird. Oft folgt auch die Ausbreitung der Lungenphthise fast genau dem Bronchialwege. In gleicher Weise geschieht durch das vorüberströmende Sputum die Infektion der Kehlkopfschleimhaut, endlich auch die Infektion der Darm Schleimhaut, welche in den meisten Fällen durch verschluckte, bacillen- haltige Sputa bewirkt wird. b) aui dem Die Aufnahme von Tuberkelbacillen in das zirkulierende Blut kann auf direkte Weise von der Gefässwand her zu stände kommen, indem ein in der Nachbarschaft eines Gefässes gelegener, tuberkulöser Herd auf die Wand des Gefässes übergreift, so dass bei der Ulceration des Herdes die Bacillen direkt in das Gefässlumen gelangen. Solche Herde können von verschiedenen Geweben, z. B, von verkästen Lymphdrüsen ihren Ausgang nehmen. Häufig findet man in Fällen, welche zu einer Allgemeininfektion des Körpers (Miliartuberkulose) geführt haben, in der Wand von Venen grössere, knotige bis mehr flache, plaqueartige, verkäsende Herde, sogenannte Venentuberkel, welche ebenfalls durch Ulceration die Bacillen in das Blut hinein entleeren können. Der Effekt des Eintrittes der Tuberkelbacillen ins Blut wird ein verschiedener sein, je nach- dem das durchbrochene Gefäss eine Arterie oder eine Vene ist. Im ersteren Falle werden die Bacillen über ein relativ beschränktes Verbreitungsgebiet disse- miniert, innerhalb dessen sie dann neue Herde hervorrufen; oder es entstehen, wenn reichliche Detritusmassen ins Gefässlumen gelangt waren, einzelne oder zahlreiche embolische Infarkte. War aber das durchbrochene Gefäss eine Vene, so findet eine viel ausgedehntere Verschleppung der Bacillen statt und es kann Tuberkulose an verschiedenen Organen, bei reichlicher Invasion der Bacillen auch akute, allgemeine Miliartuberkulose die Folge sein. — In manchen Fällen letzterer Erkrankung findet man als Durchbruchstelle des tuber- kulösen Virus nicht einen Venentuberkel, sondern einen ähnlichen Herd an der Wand des Ductus thoracicus oder auch an einem seiner grösseren Äste. Auch hier kann die Entwickelung des Herdes vom benachbarten Gewebe aus- gehen und sekundär auf die Wand des Lymphgefässstammes übergreifen. Mit der Lymphe werden die Bacillen direkt aus dem Ductus thoracicus dem Venen- blute zugeführt und findet so eine allgemeine Dissemination derselben statt. In der Mehrzahl der Fälle allgemeiner Mihartuberkulose fndet man bei ge- nauerem Nachsehen entweder Venen tu ber kel oder tuberkulöse Herde im135 D, Infektiöse Granulome. Ductus thoracic US, so dass man derartige Herde allgemein als Ursache der akuten Miliartuberkulose bezeichnen kann. Namentlich für die lokale, sowie die chronische und s u b c h r o n i s c h e <iem ' Lympliweg. allgemeine Ausbreitung des tuberkulösen Virus von Bedeutung ist der Lympli- weg". Auf diesem entstehen, vermittelt durch die eigentlichen Lymphgefässe, wie durch die Saftspalten des Bindegewebes, die schon erwähnten Resorptions- tuberkel, die kranzförmig den primären Herd umgeben, ferner jene eigen- tümliche Art der diskontinuierlichen Verschleppung, die wir an dem Ver- lauf kleinerer und grösserer Lymphgefässe, besonders an denen des Mesenteriums, der retroperitonealen Lymphbahnen und denen der Lunge und Pleura so häufig wahrnehmen. Hier bilden sich an der Wand der Lymphgefässe reihenweise sitzende Knötchen und strangförmige Zellhaufen, die den Lymph- gefässen auf weite Strecken folgen. Nach den übereinstimmenden Resultaten aller Forschungen kann es keinem ^^rt der liii6K.tion. Zweifel unterliegen, dass die Tuberkulose eine typische Infektionskrankheit ist, die ausschliesslich durch eine bestimmte, wohl charakterisierte Bacillen- art hervorgerufen wird. Durch künstliche Impfung mit Tuberkelbacillen kann man auf die verschiedensten Arten Tuberkulose erzeugen, durch Injektion ins Blut oder unter die Haut, in die vordere Augenkammer, in eine Körper- höhle, oder eine Fütterungstuberkulöse vom Darmkanal aus; auch kann man durch Einimpfung der verschiedensten tuberkulösen Produkte, von Tuberkeln im engeren Sinne oder diffusen käsigen Entzündungen, diffusen tuberkulösen Wucherungen etc. (vergl, oben) die Eruption typischer Tuberkelherde erzeugen, ein Beweis, dass alle die genannten Erscheinungsformen ätiologisch eine Einheit bilden. Welchen Weg die Bacillen bei der natürlichen Infektion des mensch- lichen Körpers nehmen, ist nicht für alle Fälle mit Sicherheit zu sagen, mit Wahrscheinlichkeit können wir die Lunge als die weitaus häufigste Eingangs- pforte derselben annehmen. Die vielfach gemachte Beobachtung, dass die Tuberkulose mit Vorliebe solche Individuen befällt, deren Eltern schon der gleichen Krankheit erlegen kuiose. waren, hat zu der Annahme geführt, dass dieselbe direkt vererbt und entweder mit dem Sperma in die zu befruchtende Eizelle („konceptionelle" oder „germinative" Infektion) oder von dem Blute der Mutter her durch die Placenta hindurch auf den Fötus übertragen werde („intrauterine" oder „pla- centare Infektion"). Es gelang auch, Tuberkelbacillen in dem Sperma von Phthisikern mit normalen Hoden nachzuweisen, und man dachte sich die germinative Übertragung der Tuberkulose analog derjenigen der Lues, die auch vom Vater her auf das Kind übertragen werden kann, ohne dass an der Mutter jemals irgend welche Zeichen der Syphilis auftreten. Indes bleibt es doch höchst fraglich, ob Tuberkelbacillen wirklich mit dem Sperma in das Ei eindringen können und ebenso auch, ob ein derartig infiziertes Ei ent- wickelungsfähig bleibt. Die Annahme einer direkten erblichen Übertragbarkeit erhält eine gewisse Stütze durch die Thatsache, dass bei ^/s—aller Fälle die erbliche Belast- ung des befallenen Individuums nachweisbar ist und die Möglichkeit eines direkten Überganges von Tuberkelbacillen durch die Placenta auf den Fötus wird auch von keiner Seite geleugnet. Angeborene Tuberkulose wurde auch einmal an einem Kalb einer perlsüchtigen Kuh beobachtet und auch in den Organen eines menschlichen Fötus — dessen Mutter an akuter allgemeiner Miliartuberkulose gestorben war — gelang es, Tuberkelbacillen nachzuweisen. Auch Fälle, in welchen schon wenige Wochen nach der Geburt eine Tuberkulose136 Kap. III. Progressive Prozesse. in exquisiter Weise auftrat, wurden zum Beweis für die intrauterine Übertragung des Virus herbeigezogen, obwohl natürlich deren Beweiskraft in dem Masse ab- nimmt, als der Zeitpunkt der wahrnelnnbaren Erkrankung sich von dem der Geburt entfernt. Immerhin ist aber ein so frühzeitiges Auftreten der Krankheit selten und die Fälle nachgewiesener angeborener Tuberkulose sind geradezu Raritäten, sowohl beim Menschen, wie bei Tieren. AVenn nach Ausweis des Berhner Schlachthauses l,8^/o der daselbst in einem Zeitraum von 1 Jahr ge- schlachteten Rinder tuberkulös waren, von den Kälbern aber nur 0,009*^/0, so weist das entschieden auf ein erst späteres Auftreten der Tuberkulose hin und ebenso zeigt die Statistik der menschlichen Erkrankungen, das die Tuberkulose erst mit dem zweiten und den späteren Lebensjahren häufiger auf- tritt, sowie endlich, dass auch noch in hohem Alter nicht so selten frische In- fektionen zur Entstehung kommen. Dem gegenüber kann die Annahme, dass die Tuberkulose hauptsächlich auf dem Wege der Vererbung übertragen werde, sich nur durch die Hilfs-Hypothese erhalten, dass die Tuberkelbacillen fast unbeschränkte Zeit im Körper bleiben können, ohne weitere Veränderungen herbeizuführen. Nun kann zwar die Tuberkulose gewiss lange Zeit latent bleiben, d. h. ein tuberkulöser Erkrankungsherd bleibt lokalisiert und macht keine Symptome, heilt eventuell auch schliesslich ab, ohne je klinisch bemerkbare Erscheinungen bewirkt zu haben; dass aber die Bacillen längere Zeit virulent im Körper blieben, ohne pathologische Prozesse in demselben an- zuregen, dass sie also erhe])lich übertragen, zwei und mehr Jahrzehnte in dem- selben liegen und dann erst zur Wirkung kommen sollten, das widerspricht allen unseren bisherigen Erfahrungen, nach denen die Bakterien, soferne sie in einem Organismus nicht zur Wirkung gelangen, in demselben zu Grunde gehen. Infektion Sind wir also gezwungen, den Zeitpunkt der tuberkulösen Infektion im ^"^LebeJ^^"extrauterinen Leben anzunehmen, so müssen die Tuberkelbacillen von der Aussen weit in den Körper gelangen, sei es nun durch die Atemluft in die Lunge, mit infizierter Nahrung in den Darm, oder auf anderen Wegen. Eine Hauptquelle der Verbreitung ist sicher das tuberkulöse Sputum, mit welchem besonders jeder mit Limgenkavernen behaftete Phthisiker Unmengen von Bacillen in die Aussenwelt entleert und die wenigstens an bestimmten Orten, wo sie liegen bleiben, Gelegenheit zur Infektion anderer geben können. Von Nahrungsmitteln, die möglicherweise Tuberkelbacillen enthalten und so eine Infektion durch den Verdauungstraktus bewirken können, kommt in erster Linie die Milch perlsüchtiger Kühe in Betracht, welche nachgewiesenermassen auch dann Bacillen enthalten kann, wenn nicht eine Tuberkulose des Euters, sondern nur eine solche innerer Organe vorhanden ist. Im Gegensatz zur Milch ist das Fleisch tuberkulöser Rinder — das ja noch dazu fast nur in ge- kochtem Zustande genossen wird — wahrscheinlich weniger gefährlich, da Impf- ungen mit dem Muskelfleisch tuberkulöser Rinder nur dann ein positives Resultat ergaben, wenn das Fleisch von vorgeschrittenen und hochgradigen Fällen herrührte. Empfang- Nicht alle Organe, welche mit Tuberkelbacillen in Berührung kommen, sind in gleicher ^^e^nzeln^^ Weise geeignet, einen günstigen Boden für deren Ansiedlung abzugeben und so als Eingangs- Organe, pforten derselben in den Körper zu dienen. Eine geringe Neigung zur tuberkulösen Erkrankung zeigt die äussere Haut, deren sämtlichen tuberkulösen LokalafFektionen eine gewisse Neigung zur Lokalisation und zur Spontanheilung zukommt. Die hieher gehörigen Aflfektionen, die Leichentüberkel, das Scrophuloderma, bleiben auf die Haut beschränkt; auch der Lupus, eine spontane Tuberkulose der Haut, ist relativ gutartig^). Nur bei Säuglingen, 1) Nur in seltenen Fällen treten in der Haut, namentlich in der Nähe der Grenzen gegen die Schleimhäute, echte tuberkulöse Aflfektionen in der Form von knotigen Infiltraten oder tuberkulösen Geschwüren auf.137 D. Infektiöse Granulome. und zwar infolge der rituellen Beschneidung, bei welcher in niederen jüdischen Volksklassen die Wunde mit dem Munde ausgesaugt wird, wurde allgemeine Infektion mit Tuberkulose konstatiert, die jedenfalls durch den bacillenhaltigen Speichel des phthisischen Beschneiders bedingt war. Indes handelt es sich in diesen Fällen nicht um Impfung in die Haut, son- dern in das viel besser disponierte UnterhautbindegCAvebe. Die geringe Disposition der ersteren zur Tuberkulose zeigt sich auch in der Unfähigkeit der Tuberkelbacillen durch die Poren der unverletzten Haut einzudringen, während manchen anderen Bakterienarten eine solche Fähigkeit zukommt. Ebenso bewirken auch oberflächliche Hautwunden in der Regel keine dauernde Ansiedlung der Tuberkelbacillen. Wahrscheinlich ist die straffe Struktur der Haut an sich ungünstig für ihr Wachstum und sind auch die W ä r m e sch wan ku n ge n in der äusseren Haut ihrem Gedeihen hinderlich. Am meisten findet man den Respirationsapparat, insbesondere die Lungen selbst, Respira- von Tuberkulose betroffen. Auch hier zeigt dieselbe wieder eine bestimmte Lokalisation, apparat. insoferne als sie (beim Erwachsenen) fast immer die Lungenspitze zuerst angreift und von hier successive nach unten fortzuschreiten pflegt. Neben den Spitzen ist nur ein Teil der Lunge noch besonders zum Ausgangspunkt disponiert, nämlich die untersten Teile der Unter läppen, wo auch oft sehr frühzeitig isolierte käsige Herde auftreten. Freilich ist aus der Thatsache, dass die Lunge mit so grosser Vorliebe von dem tuberkulösen Prozess ergriffen wird, noch kein strikter Beweis für dessen primäre Entstehung an den Pespirationsorganen zu ent- nehmen oder, was dasselbe ist, aus der Häufigkeit tuberkulöser Lungenherde darf man nicht ohne weiteres die Infektion als durch die Atemluft entstehend annehmen ; denn die in ver- schiedenster Weise angestellten Tierversuche lehren, dass bei allen Arten der Infektion die Lunge einen bevorzugten Sitz für die Ansiedelung der Bacillen darstellt, auch wenn die letz- teren auf anderen Wegen in den Körper gelangt waren, also eine gewisse Organdisposition aufweist. Dennoch spricht die Häufigkeit isolierter, latenter oder auch schon geheilter Lungen- afFektionen bei Fehlen ähnlicher Herde in anderen Organen und die oft nachweisbare spätere Entstehung solcher bei älterer Lungentuberkulose mit so grosser Wahrscheinlichkeit für die ,,äerogene" Infektion durch den Pespirationstraktus, dass für die Mehrzahl der Fälle dieser Modus angenommen werden muss. Worin die besondere Neigung der Lungenspitze zu tuberkulöser Erkrankung begründet ist, lässt sich nicht mit Sicherheit angeben. Vielleicht sind es die geringeren Atemexkursionen und damit eine mangelhafte Ventilation dieser Teile, vielleicht auch die epistatische oder eine marantische Anämie, vielleicht auch koniotische Pro- zesse, welche der Bacillen-Anaiedelung Vorschub leisten. Auffallend ist, dass bei der Lungen- tuberkulose der Tiere eine solche initiale typische Spitzenlokalisation sich nicht findet, was vielleicht mit der Blutverteilung infolge der anderen Körperhaltung zusammenhängt. Von den obersten Teilen der Lunge geschieht die weitere Ausbreitung auf den bereits erwähnten Wegen, dem Blut weg, besonders aber dem Lymiih- oder Bronchial weg in einer bei der speziellen Besprechung der Lungentuberkulose noch näher auszuführenden Weise. Gegenüber der grossen Neigung der Lunge zur tuberkulösen Infektion ist es wichtig, dass Tuberkelbacillen durch sie hindurchtreten und mit den Lymphbahnen in die Bronchialdriisen, eventviell auch noch weitere follikuläre Apparate gelangen können, ohne an der Eintrittsstelle, also der Lunge selbst, Veränderungen zu bewirken. Oft findet man besonders an kindlichen Leichen verkäste B r o n c h i al d r ü s e n, ohne wesentliche Veränderungen der Lunge, also eine latente Drüsen tuberkulöse, die nur durch den Tod des Individuums an einer interkurrenten Erkrankung zur Beobachtung kam. Neben den Bronchialdrüsen werden nicht selten auch die mecliastinalen und andere Drüsengriippen affiziert, häufig kann man auch ein sekundäres Übergreifen von den Drüsen am Hilus auf die Lunge beobachten. Für alle diese Fälle ist die angegebene Er- klärung die Avahrscheinlichste, dass die Infektionserreger auf dem Wege der Inhalation in die Lunge gerieten und, ohne zunächst Veränderungen in ihr hervorzurufen, in die Bronchial- drüsen gelangt und erst dort zur weiteren Entwickelung gekommen waren. Seltener wird die Lunge auf metastatischem Wege, mittelst der Blut- und Lymph- bahn von anderen Organen her infiziert.138 Kap. III. Progressive Prozesse. Viel häufiger stellt die Lunge den Ausgangspunkt für anderweitige Infektionen dar. Nebst den bronchialen und mediastinalen Lymphdrüsen ist besonders die Pleura von einer bestehenden Lungentuberkulose her bedroht, und die meisten tuberkulösen Attektionen des Brustfells kommen auch auf diesem Wege zu stände. Seltener wird die Erkrankung desselben von kariösen Wirbeln, Rippen, vom Bauchfell oder auf hämatogenem Wege übertragen. Vorwiegend auf dem Wege der Kontakt Infektion erkrankt der Lai'ynx und die Trachea, und zwar durch das dieselben passierende bacillenhaltige Sputum, mit dem ihre Sehleim- häute fortwährend in Berührung kommen, besonders Avenn offene Kavernen grosse Mengen von Bacilleniaus der Lunge entleeren. Ganz das Gleiche gilt auch für die grossen Bronchien. Ver- Die Schleimhäute des obersten Abschnittes des Verdauiinffskanales, wie die damuigs- , , . 07 kanal. Schleimhäute des Kopfes haben wenig Neigung zur tuberkulösen Erkrankung und die an solchen Teilen vorkommenden scrophulösen Aflfektionen (Blej^haritis und Conjunctivitis phlyctä- nulosa, die ,,scropliulöse Lippe", Otitis, Pharyngitis, Rhinitis, verschiedene Ekzeme) haben keine bösartige Tendenz, Um so wichtiger sind aber diese Schleimhäute als Eingangs- pforten des Virus, welches durch sie hindurchtretend zu den lymphatischen Apparaten ge- langt, und in diesen, besonders den submaxillaren und cervikalen Drüsengriippen, scrophulöse, hyperplastisehe und käsige Prozesse bewirken kann. Nachgewiesenermassen können durch die unverletzte Mund- und Rachenschleimhaut Tuberkelbacillen resorbiert werden; namentlich sind als Resorptionsorgane die Tonsillen und die Follikel des Zungengruudes und der hinteren Rachenwand wichtig Auch hier kann die Eingangspforte intakt bleiben und so eine primäre, scheinbar spontane Drüsentuberkulose zur Entwickelung kommen. Der normal secernierende Magen sichert zwar nicht gegen das Durchtreten lebender Tuberkelbacillen in den Darm, erkrankt aber selbst nur äusserst selten. Im Darmkanal sind die unteren Teile des Ileums und der Dickdarm bevorzugt, und in diesen werden in erster Linie wieder die follikulären Apparate befallen; die Darmtuberkulose kann primär auftreten, wenn bacillenhaltige Nahrungsmittel, z. B. Milch perlsüchtiger Kühe, den Darm direkt infizieren. Häufiger entsteht, wenigstens beim Erwachsenen, die Darmtuberkulose sekundär durch verschlucktes tuberkulöses Sputum. Damit stimmt auch die Beobach- tung überein, dass bei der Mehrzahl der erwachsenen Phthisiker tuberkulöse Ge- schwüre im Darm (in 70—80°/o der Fälle) vorhanden sind, während solche bei Kindern, wo die Kavernen seltener auftreten, in nur halb so viel Fällen (ca. 38*^/0) vorkommen. Gegenüber den mesenterialen und den retro]ieritonealen Lymphdrüsen kann die Darm Schleim- haut ein ähnliches Verhalten aufweisen, wie die Schleimhäute des Kopfes gegenüber den Drüsen des Halses, d. h. es ist ein Durchtreten der Bacillen durch den unveränderten Darm in diese Drüsen möglich; häufig findet man beide zusammen erkrankt. Oft sind die sämt- lichen Drüsen der Peritonealhöhle ergriffen, geschwellt und von Käseherden durchsetzt (,,Tabes mesaraica"). Bauchfell. Das Bauchfell erkrankt teils vom Darm, teils von den Drüsen der Bauchhöhle aus, seltener wird es von der Pleura oder der Lunge, vom Urogenitalapparat, oder auf hämatogenem Wege infiziert. In den Nieren findet man nicht selten tuberkulöse Herde, die durch embolische Ein- schwemmung vom Blute aus entstanden sind. Eine bestimmte Form der Nierentuberkulose aber, jene, die sich vorwiegend in den Kanälchen der Markkegel, deren Papillen und dem Nierenbecken ausbildet, entsteht vielleicht durch Ausscheidung von Tuberkelbacillen in die Harnkanälchen. Gelangen die Bacillen in den Harn, so kann sich an die Tuberkulose des Nierenbeckens eine solche der Blase, vielleicht auch des Nebenhodens auschliessen, Urogenital- während andere Formen der Urogenitaltuberkulose primär in den Geschlechts- Appaiat. drüsen entstehen und von da gegen die Nieren aufsteigen. Beim Aveiblichen Geschlecht erkranken am leichtesten die Tuben und zwar meist vom Peritoneum her. Knochen. Knochen und Gelenke erhalten die Bacillen wohl auf dem Blutwege zugeführt. Häuligkeit Die Tuberkulose ist eine der häufigsten Erkrankungen und man kann "^"knK"' ^f^g^"' aller Menschen derselben erliegt. Noch viel höher stellt sich die Morbiditätsziffer. Übereinstimmende Statistiken haben ergeben,D. Infektiöse Granulome. 139 dass — mit Ausschluss des Säuglingsalters — in grossen Städten bei 40—50 ^/o aller Leichen entweder die Tuberkulose Todesursache war oder Spuren geheilter, respektive latenter Tuberkulose nachweisbar sind. Letztere findet man bei ca. ^4 aller nicht an Tuberkulose Verstorbenen. Auch im Kindesalter ist die Erkrankung (in Form der Scrophulose) sehr häufig. In Kinderspitälern grosser Städte bildet sie ca. 30 ^/o der Todesfälle und findet sich bei 18,8*^/0 der Leichen als Nebenbefund. Am seltensten tritt sie im 1. Lebensjahre, dann in sehr hohen Prozentsätzen im 2.—6. Jahre auf, um vom 7. Jahre bis zur Pubertät etwas abzunehmen. Von den späteren Lebens- jahren fällt der grösste Prozentsatz der Erkrankungen in das Alter von 15—HO Jahren. Was die einzelnen Organe betrifft, so werden dieselben sehr ungleichmässig von tuberkulösen Affektionen befallen. Während manche mit grosser Häufig- keit erkranken, sind andere, wie z. B. die Muskeln, nahezu immun. Nach den makroskopisch feststellbaren Befunden lässt sich folgende Häufigkeits-Skala aufstellen: Lunge, Lymphdrüsen, Darm Schleimhaut, äussere Haut, Centrainerven- system, Muskeln. Die kolossale Verbreitung der Tuberkulose, deren Voraussetzung eine eben so grosse des tuberkulösen Virus ist, berechtigt zu der Frage, wie es kommt, dass nicht jeder Mensch von dem letzteren infiziert wird, da doch die Gelegen- heit zur Aufnahme von Tuberkelbacillen sicher für jeden vielfach genug gegeben ist. Sicher bleibt auch ein grosser Teil solcher Menschen frei von Phthise, welche durch ihren Beruf oder sonstige Lebensverhältnisse ganz besonders der Gelegenheit zur Lifektion ausgesetzt sind (Krankenwärter, Ärzte), während andere Berufsarten vielfach viel regelmässiger befallen werden, wie z. B. Schleifer, viele Fabrikarbeiter u. a. Gewisse, mit fast konstanter Regelmässigkeit zu be- obachtende Verhältnisse lassen sich nur erklären, wenn wir daran festhalten, dass die GegenAvart des Infektionserregers einerseits, eines der In- fektion zugänglichen Individuums andererseits noch nicht genügen, letzteres thatsächlich zu infizieren, sondern dass die Infektion, d. h. die dauernde wirksame Ansiedelung der Bakterien im Körper, an gewisse Bedingungen ge- knüpft ist; aber auch im Falle stattgehabter Infektion verhält der Organismus sich anders als ein totes Nährmedium, er zeigt eine gewisse Reaktion gegen- über dem eingedrungenen Virus, und auch nach lokaler Ansiedelung des letzteren ist keineswegs die Notwendigkeit einer weiteren Ausbreitung des- selben gegeben; es bleiben, mit anderen Worten, in dem Kampfe der Zellen und Bacillen doch die ersteren glücklicherweise in vielen Fällen Sieger und die Eindringlinge werden eliminiert. Es müssen also entsprechende Bedingungen für die Ansiedelung Be- der Bacillen, ebensolche aber auch für ihr weiteres Wachstum gegeben d"?wn-k- sein. Zu den ersteren gehört vor allem, dass die Tuberkelbacillen in ge- ^fg^."^^"' nügender Zahl und in infektionstüchtigem Zustande in den Körpera) von seit( eindringen und wenigstens eine Zeit lang in demselben sich aufhalten. Jeder ^^^^j.?^^' dieser drei Faktoren ist von AVichtigkeit und jedem derselben stehen von Natur schon gewisse Hemmnisse entgegen. Was das Haften des Infektionserregers innerhalb des Körpers betrifft, so stehen dem Organismus eine Reihe von Schutz- vorrichtungen zur Verfügung. Befinden sich auch Tuberkelbacillen in der Inspirationsluft, so werden dieselben wie andere korpuskuläre Elemente in den Nasennmscheln mit ihren labyrinthartigen Gängen zum Teil zurückgehalten, andere bleiben in den oberen Luftwegen stecken und sicher der geringste Teil gelangt wirklich in die Lungen. Ein weiteres Hilfsmoment ist die nach auf- wärts gerichtete Cilienbewegung des Schleimhautepithels in den Respirationswegen, welche ja auch Staubteile wieder nach aussen befördert undKap. III. Progressive Prozesse. 140 gewiss auch Bakterien aller Art wieder entfernen kann. Ist den Bacillen schon überhaupt der Zutritt zur Lunge erschwert, so muss das um so mehr ins Gewicht fallen, je geringer ihre Zahl und Infektionstüchtigkeit ist. In weitaus den meisten Fällen werden sicher uur höchst geringe Mengen auf- genommen, da sie ja in der Luft gewiss bis ins Vielfache verdünnt enthalten sind. Inhalationsexperimente an Tieren, bei welchen Umnassen fein ver- stäubter Bacillen in engem Raum eingeatmet (und verschluckt) werden, ent- sprechen natürlich nicht im entferntesten den wirklichen Verhältnissen; im Gegen- teil haben Versuche mit verdünnten und ebenso mit abgeschwächten Bacillen nachgewiesen, dass die Infektion um so unsicherer eintritt und die Krankheit um so langsamer sich entwickelt, je stärker die Verdünnung war, wenn auch die Grenze, bei welcher das verdünnte Virus unwirksam wird, nicht scharf bestimmt werden kann. Letzteres ist schon deshalb unmöglich, weil man auch mit der Infektionsfähigkeit rechnen muss. Zwar können Tuberkelbacillen auch im eingetrockneten Zustande dieselbe nachgewiesenermassen —Jahre bewahren, aber sicher bleibt sie dabei nicht unverändert und ungeschwächt. Ist sie doch schon verschieden bei tuberkulösem Material, welches verschiedenen Tierarten entnommen ist. Ganz ähnlich liegt die Sache für die Infektion vom Darm aus. So wird es erklärlich, warum trotz der kolossalen Verbreitung der Tuberkelbacillen doch nur ein Teil der Menschen von ihnen infiziert wird. b) von Seite Die Erfahrung hat uns aber noch eine Reihe si)ezieller Verhältnisse zur miis. Kenntnis gebracht, die noch näheren Aufschluss über die Bedingungen der tuberkulösen Infektion zu geben im stände sind. Bei der grossen Mehrzahl der an Tuberkulose leidenden Individuen lässt sich entweder eine erbliche Be- lastung, d, h. Abstamnnmg von tuberkulösen Eltern nachweisen oder die- selben besitzen einen allgemein schwächlichen Körperbau, phtliisischen Habitus, oder endlich es haben bei ihnen im späteren Leben allgemein schwä- chende oder auch besonders die Lungen schädigende Einflüsse (z. B. Staub- krankheiten) stattgefunden. Nun sind die allgemeinen Bedingungen von Seiten der Infektionserreger wohl für alle Menschen im ganzen und grossen gleich und auch der Gelegenheit zur Infektion werden andere, kräftig gebaute und von gesunden Eltern abstammende Individuen durchschnittlich in dem gleichen Masse ausgesetzt sein, wie wenigstens diejenigen von den hereditär belasteten, welche nicht mit ihren kranken Eltern zusammenleben; auch die physiologischen, dem Schutz des Organismus dienenden Einrichtungen haben bei allen Individuen den gleichen Bau und doch finden wir die tuberkulöse Erkrankung ganz über- wiegend bei den einer der obigen Gruppen angehörigen Individuen. Die er- wähnten drei Faktoren müssen also in irgend einer Beziehung zur Erkrankung stehen und zwar in der Weise, dass sie deren Eintreten erleichtern; den durch sie geschaffenen Zustand des Körpers, wodurch derselbe für die Infektion Disposition, empfänglicher wird, bezeichnet man als individuelle Disposition. Selbst- verständlich kann auch ein hereditär nicht belastetes, kräftiges Individuum der Infektion erliegen und wir können uns vorstellen, dass reichliche Mengen sehr virulenter Bacillen keiner besonderen Disposition des Individuums zu ihrer Ansiedelung und Wirksamkeit bedürfen, während bei Ansiedelung nur weniger Bacillen — wie es wohl die Regel ist — das Eintreten der Er- krankung und deren weiteres Fortschreiten von dem Vorhandensein jener disponierenden Bedingungen abhängt. Dass trotz stattgehabter Invasion der Bacillen noch keine definitive Ansiedelung derselben erfolgen muss, beweisen eine Reihe kaum anders zu deutender Thatsachen. Es ist nicht anzmiehmen, dass Tuberkelbacillen nur in die Spitze der Lunge inhaliert werden, sie gelangen wohl eben.so gut auch141 in andere Lungenpartien. Der Umstand, dass sie — unterstützt von gewissen günstigen lokalen Bedingungen — fast regelmässig an der Lungenspitze zur Wirksamkeit kommen und erst später auf die tieferen Lungenabschnitte über- gehen, lässt darauf schliessen, dass in den letzteren anfangs wenigstens die in- halierten Bacillen zu Grunde gehen und durch die physiologischen Kräfte des Organismus eliminiert werden. Vor allem beweist das vielfache Vor- kommen geheilter tuberkulöser Herde die Fähigkeit des gesunden Körpers, die bacilläre Invasion zu überwinden oder, in weniger günstigen Fällen, sie doch eine Zeit lang hintan zu halten. Bei kräftig gebauten Menschen findet man sehr häufig solche Spuren geheilter Tuberkulose und zwar zeigen, wie erwähnt, gerade diejenigen Organe am meisten Tendenz zur Spontanheilung, welche die Organdisposition für Tuberkulose aufweisen. Es ist eine lange bekannte Erfahrung, dass von Tuberkulose und Vererbte Scrophulose mit Vorliebe schwächhch gebaute Individuen betroffen werden, und^pMhffi- namentlich solche, die den sogenannten phthisisehen Habitus besitzen, der'^•^'^^J^^^-'^^^i- sich in Schmalheit und geringer Tiefe des Thorax, eingesunkenen Supra- und Infraklavikular-Gruben, langem, schmalem Hals, geringem Fettpolster bei gering entwickelter Muskulatur ausprägt. Man bezeichnet die erwähnte Form des Brust- korbes auch als paralytischen Thorax. Diesen Habitus findet man sowohl bei Nachkommen tuberkulöser Eltern, als auch bei denen anderweitig herab- gekommener, geschwächter und kachektischer Individuen. Nun kann man freilich das häufige Auftreten von Tuberkulose bei Kindern phthisischer Eltern zum guten Teil auf die ihnen in erhöhtem Masse gegebene Gelegenheit zur Infektion zurückführen, andererseits ist aber das Zusammentreffen der Tuberkulose mit dem erwähnten Habitus, das frühzeitige Auftreten scrophulöser Lokalaffektionen und Übergang derselben in Tuberkulose bei demselben, eine so vielfach wiederkeh- rende Erscheinung auch dann, w^enn die Eltern nicht phthisisch zu Grunde gegangen waren, dass man den phthisischen Habitus als Ausdruck einer erhöhten Disposition gelten lassen muss. Dagegen spricht auch nicht die Erfahrung, dass von den mit paralytischem Thorax behafteten Individuen eine grössere Zahl von Tuberkulose frei bleibt, namentlich wenn sie, von den Eltern entfernt, unter günstigen hygienischen Verhältnissen aufwachsen; w^ohl aber spricht diese letztere Thatsache entschieden dafür, dass der Habitus nur ein Ausdruck der Dis- position und keineswegs etwa eine Folge latenter, bereits bestehender (ver- erbter) Tuberkulose sei. Nicht der Tuberkelbacillus wird also (in weit- aus den meisten Fällen) direkt übertragen, sondern die Disposition zur Tuberkulose. Dass die erhöhte Empfänglichkeit für das tuberkulöse Virus auch Erworbene im späteren Leben erworben werden kann, beweist das vielfache Vorkommen ^^^P^^i^^^"' der Tuberkulose bei den Arbeitern der „Staubgewerbe" (Steinmetze, Schleifer, Feilenhauer, Kohlenarbeiter, überhaupt alle Berufsarten, bei denen die Inhalations- luft durch Staub stark verunreinigt wird), bei den Inwohnern der Ge- fängnisse und anderen, unter schlechten hygienischen Verhältnissen, in dumpfen, wenig ventilierten Räumen bei schlechter Nahrung lebenden Menschen, endlich bei solchen, die durch schwächende Krankheiten, insbesondere Diabetes, durch zahlreiche Wochenbetten, sexuelle Excesse, Alkoholismus oder auch geistige Depression herabgekommen sind. Während mit dem zu- nehmenden Alter der Einfluss der erblichen Belastung allmählich zurück- tritt, wiegt die erworbene Disposition immer mehr vor und ihr erliegen auch die von Natur kräftigsten, erblich nicht belasteten Individuen. Noch mehr kommt natürlich die Disposition zur Geltung, wenn eine er- worbene Disposition zu einer erblichen Belastung sich hinzu- gesellt, wenn z. B. erblich belastete Individuen einen Beruf ergreifen, der erfahrungsgemäss gefahrbringend in dieser Hinsicht ist.Kap. III. Progressive Prozesse. 142 Verhältnis Müg die Disposition nun eine ererbte oder eine erworbene sein, sitioi/und SO begünstigt sie jedenfalls die Infektion um so mehr, in je höherem Masse sie Infektion, ^gjj^g^ vorhanden ist. Je ausgesprochener die Disposition, um so geringer braucht die Infektion quantitativ zu sein, je geringer die Disposition, um so intensiver und reichlicher müssen die Infektionskeime einwirken, um eine tödliche Tuberkulose ent- stehen zu lassen. Die Tuberkelbacillen sind so verbreitet, dass man wohl annehmen darf, dass jeder Mensch solche in sich aufnimmt; der grössere Teil der Menschen bleibt von Tuberkulose frei, weil die Bacillen entweder in zu geringer Menge, wohl auch nicht immer in sehr infektionstüchtigem Zustande eingedrungen sind oder weil sie durch die physiologischen Kräfte des gesunden Organismus fortwährend vernichtet werden. Die Gefahr der Infektion ist, beim Erwachsenen w'enigstens, viel geringer anzuschlagen, _^als die Gefahr der Disposition. Daher sind auch Ärzte und Krmikenwärter viel weniger gefährdet als die Nadelschleifer, Steinmetzen oder Gefangenen. Speziell an den Krankenw^ärtern zeigt sich der Einfluss der erworbenen Dis- position ganz evident. Während dieselben für gewöhnlich keine besonders hohe Mortalität an Tuberkulose aufweisen, erkrankt in bestimmten krankenpflegenden Orden, also da, wo zur Gelegenheit der Infektion noch weitere ungünstige Verhältnisse (Fasten, schlechte Ernährung, Mangel an frischer Luft, über- haupt die schädigenden Einflüsse strengen klösterlichen Lebens hinzukommen, eine enorm hohe Zahl, die in manchen Krankenhäusern bis zu 60~70^/o steigt. Aus dem Gesagten ergiebt sich von selbst, dass für die Prophylaxis der Tuberku- lose die Bekämpfung der Disposition viel bedeutungsvoller sein wird, als die — doch nur unvollkommen durchführbare — Hintanhaltung der Infektion. Be- ruhen doch alle bisher erreichten therapeutischen Erfolge ausschliesslich auf Besserung des Allge mein zustande s. Zusammen- Zum Zustandekommen einer tuberkulösen Erkrankung ist also unter allen Umständen eine Infektion des Organismus mit Tuberkelbacillen notwendig; unter Umständen — bei Infektion mit reichlichen Mengen vollvirulenter Bacillen — genügt auch dieselbe allein, um eine tödliche Erkrankung hervorzurufen; unter den gewöhnlichen Verhältnissen aber spielen jene Faktoren, welche die Infektion erleichtern, indem sie die Widerstände von selten des Körpers herabsetzen, eine wesentlich mitbestimmende Rolle. Nach dem Verhältnis von Infektion und Disposition und der Art der letzteren kann man folgende Gruppen tuberkulöser Erkrankungen unterscheiden: I. Infektion ohne individuelle Disposition. Hieher gehören die Fälle, in denen kräftig gebaute, gesunde und hereditär nicht belastete Individuen der Infektion erliegen. AVeit- aus die meisten Infektionen bleiben aber bei solchen Individuen lokal, respektive heilen nach einiger Zeit unter Zurücklassung der so häufig zu findenden Residuen ab. Zum Tode führende Erkrankung wird bei solchen Individuen durch zufällige Infektion mit sehr reichlichen, vol 1 V i r ul e n te n Bacillen bewirkt, in ähnlicher Weise wie z. B. manche Tierarten, die spontan nicht an Tuberkulose erkranken (Hund), durch Einimpfung sehr reichlicher Mengen von Bacillen sozusagen mit Gewalt infiziert werden können. II. Infektion erblich belasteter Individuen. Bei —aller an Tuberkulose Erkrankten ist die erbliche Belastung- nachweisbar und prägt sich namentlich in dem allgemeinen Körperbau, dem phthisischen Habitus mit seinen Merkmalen und, während des Kindesalters, in der grossen Neigung zu Bcrophulösen Erkrankungen aus. Für die mit ihren Eltern zusammenlebenden, erblich belasteten Kinder kommt hiezu noch die fort- währende Gefahr der direkten, kon tag lösen Infektion. III. Infektion bei erworbener Disi)osition. Die letztere beruht auf allge- meiner Schwächung des Körpers, wie sie besonders durch gewisse AllgemeinkrankheitenD. Infektiöse Granulome. 143 (Diabetes), ferner durch schlechte Ernährung, ungenügende hygienische Verhält- nisse eintritt oder in lokalen Schädigungen der Lungen, wie bei den Staubgewerben, besteht. IV. Infektion bei erworbener nnd vererbter Disposition, wenn erblich belastete Individuen dui'ch allgemeine Schädigung des Körpers oder lokale Schädigung der Eespirationsorgane (Berufskrankheiten) eine weitere Schwächung erleiden. Lupus. Der Lupus ist eine ihrer Ätiologie nach der Tuberkulose zugehörige Er- krankung der Haut und gewisser Schleimhäute, die sich aber anatomisch als eine Abart derselben darstellt. An der äusseren Haut beginnt die lupöse Erkrankung mit dem Auftreten Stecknadel- bis hanfkorngrosser Knötchen von heller oder mehr braunroter Farbe, die anfangs in der Haut liegen oder deren Oberfläche wenig vorwölben, dann aber stärker prominent werden und bis Erbsengrösse erreichen, oft auch zu grösseren, flachen Erhebungen zusammen- fliessen. Mikroskopisch zeigen sich dieselben aus einem riesenzellenhaltigen Granulationsgewebe zusammengesetzt, das weniger Neigung zur Verkäsung als vielmehr zur fibrösen Umwandlung zeigt. Indessen kommen auch Zerfalls- prozesse an ihnen vor. Die lupöse Neubildung beginnt mit der Bildung kleiner Zellanhäufungen, die sich mit diffusen Infiltraten umge])en und anfangs unter der Epidermis liegen. Erst später wird die letztere mit in den Prozess einbe- zogen, es kommt zur Infiltration und Losstossung derselben. Bald aber zeigen die Hautepithehen eine stärkere aktive Beteiligung an der Zellproliferation in Form jener Wucherungen der interpapillären Zapfen, der Talg- und Schweiss- drüsen, durch welche ganz ähnliche Bilder atypischer Epithel Wucherung mit Bildung von Nestern und Zapfen zustande kommen, wie wir sie schon bei der Heilung granulierender Wunden gesehen haben und wenigstens bei manchen Formen des Lupus die am meisten hervortretende Erscheinung werden. Das Fortschreiten der lupösen Erkrankung erfolgt durch Auftreten neuer Knötchen. Das äussere Bild des Lupus ist nicht immer das gleiche, sondern es wechselt mit dem Vorwiegen des einen oder anderen der bei ihm auftretenden Vorgänge. Man unterscheidet als verschiedene Formen desselben: den Lupus hypertropliicus, welcher mit starker, oft zu hochgradiger, elephantiasisartiger Verdickung der Haut führender Granulationswucherung einhergeht, den Lui)us exfoliativus, an dem besonders Wucherung und Abschuppung der Epidermis auffällt, und den Lupus exulcerans, der zu ausgedehnterem Zerfall der neu- gebildeten Knötchen führt, wodurch meist rundliche, scharf begrenzte, nicht oder nur wenig vertiefte Geschwüre entstehen, die man in der Regel mit gelben Krusten bedeckt findet; der Lupus erythematosus bildet flache, derbe, etw^as abschuppende Infiltrationen der Haut von roter Farbe, ohne Ulce- rationen. Die lupösen Geschwüre zeigen einen chronischen Verlauf und nur geringe Tendenz zur Heilung; bei stärkerer Ausbreitung können sie ausgedehnte Zerstörungen und starke Verunstaltungen besonders im Gesicht veranlassen. 1) Fig. 40, pag. b6.Kap. III. Progressive Prozesse. 144 Mit Vorliebe lokalisiert der Lupus sich in der Haut des letzteren und zwar an den Wangen, der Nase, der Stirn, der Oberlippe, den Ohrmuscheln, kommt aber auch an anderen Stellen, wie an der Haut der Extremitäten vor. Manchmal findet ein Übergreifen desselben von der äusseren Haut auf die Schleimhaut der Lippen, des Gaumens, der Nase und des Rachens, ja sogar auf den Kehlkopf statt; sehr selten entsteht der Lupus an einer Schleim- haut primär. Auf der letzteren zeigt derselbe ein etwas anderes, von dem auf der äusseren Haut abweichendes Verhalten, indem er daselbst nicht cirkum- skripte Knötchen, sondern mehr diffuse Infiltrate hervorruft, welche der Mukosa ein graues, unebenes, granuliertes Aussehen verleihen. Geschwüre mit aus- gedehnter, oft stark verunstaltender Narbenbildung kommen auch hier vor. Der Verlauf des Lupus ist stets ein chronischer und wechselt mit dem Auftreten von Knötchen, Zerfall derselben, Narbenbildung und Recidiven. In 14^/o der Fälle ist gleichzeitig eine tuberkulöse Erkrankung innerer Organe nachzuweisen; wahrscheinlich entsteht die lupöse Hauterkrankung auf hämatogenem Wege, wenigstens ist nach kutaner Impfung noch keine dem Lupus gleiche Affektion der Haut beobachtet worden. Scropiuüo- Das Scropliuloderma ist eine scrophulöse Erkrankung der äusseren Haut, die ebenfalls mit Knotenbildung in derselben beginnt und durch Ulceration konfluierender Knötchen unregelmässige, teilweise wieder ver- narbende Geschwüre hervorruft. 2. Syphilis. Infektion^ Wie die Tuberkulose, so tritt auch die Syphilis unter ungleichen ana- ' 'tomischen Bildern auf; in Form umschriebener Neubildungen oder eines weniger scharf begrenzten, aber doch verschiedene Charaktere jener Neubildung tragenden Granulationsgewebes, oder endlich in Form diffuser, ent- zündlicher, exsudativ-hyperplastischer Prozesse. Die anatomischen Verän- derungen sind der Effekt eines sehr bald eine Allgemein-Infektion des Köipers herbeiführenden spezifischen Virus, welches unter den parasitären Mikro- organismen zu suchen sein wird, bis jetzt aber noch nicht bekannt ist. Jeden- falls ist dasselbe endogener Art, d. h. es gehört zu denjenigen Krankheitserregern, die nur im lebenden Körper, nicht ausserhalb desselben, dauernd bestehen können; die Infektion erfolgt in weitaus den meisten Fällen durch den ge- schlechtlichen Verkehr, selten auf anderen Wegen: durch Wundinfektion, durch die Mammille (beim Säugen syphilitischer Kinder seitens einer gesimden Frau), durch den Mund, durch verunreinigte, infizierte Operationsinstrumente, durch Essgeräte, endlich bei der Vaccination. Pnimir- An der Eingangspforte des syphihtischen Virus entwickelt sich nach einer Inkubationszeit von durchschnittlich 3—4 Wochen der sogenannte Primär- aifekt. An der Haut des Penis, dem Präputium, dem Sulcus coronarius, dem Frenulum, respektive den Labien, der Vulva, entsteht er in Form einer flachen Papel: an Schleimhäuten bildet sich meist zuerst ein kleines, herpes ähn- liches Bläschen, das bakl aufbricht und eine kleine Erosion darstellt. Auch die Papeln der Haut zeigen bald eine oberflächliche, wenig secernierende Ulce- ration. Nun wird das Knötchen, respektive die Umgebung der Ulceration hart, ein Verhalten, welches der Affektion den Namen Iiiitialsklerose gegeben hat. Indem die Ulceration zunimmt, entsteht aus derselben ein kleines, mitD. Infektiöse Granulome. 145 derben, eigentümlich speckigen Rändern versehenes Geschwür, der sogenannte harte oder Hunter'sche Schanker. Das Schankergeschwür kann nach einiger Zeit unter Bildung einer deutlichen Narbe oder auch ohne Hinterlassung einer solchen heilen. In seltenen Fällen entsteht der Primäraffekt an anderen Stellen, den Lippen, den Fingern, der Brustwarze, je nach der Stelle der Infek- tion. Fast immer ist nur ein Primär-Affekt vorhanden. Mikroskopisch zeigt sich die Initialsklerose aus einem dichten Granu- lationsgewebe zusammengesetzt, das besonders in der Umgebung der Gefässe starke Zellanhäufungen aufweist. Bald nach dem Auftreten des Primäraffekts zeigen sich ebenfalls mit Verhärtung einhergehende Anschwellungen der nächst- gelegenen Lymphdrüsen, in der Regel also der Inguinaldrüsen, die sogenannten harten Bubonen, welche offenbar durch Resorption des Virus auf dem Lymph- g^^^J^^^J, wege zustande kommen. Das Gift hat die Fähigkeit, die Lymphfollikel leicht zu passieren und verbreitet sich nun über den ganzen Körper, dessen Infektion sich in einer Reihe verschiedenartiger Eruptionsformen äussert, deren Auftreten das Sekundärstadium, die konstitutionelle Syphilis bezeichnet. Dieselbe sekimdär- entwickelt sich ungefähr 6—7 Wochen nach der Entstehung des Primäraffekts. Im allgemeinen sind die Erscheinungen der sekundären Periode exsudativ- entzündlicher Natur und treten namentlich an Haut und Schleimhäuten als makulöse, papulöse oder pustulöse Exantheme auf. An den Knochen des Schädels und auch an den Extremitäten, namentlich an den dicht unter der Haut liegenden Knochen (Tibia, Vorderarmknochen), stellt sich öfters eine leichte Periostitis ein. Alle diese Entzündungen sind verhältnismässig gut- artig und heilen ohne tiefer greifende Organ Zerstörungen. Von besonderen, der Sekundärperiode angehörenden Veränderungen sind die breiten Kondylome Breite zu nennen, welche an Schleimhäuten in der etwas modifizierten Form der soge- nannten „Plaques muqueuses" (s. u.) auftreten. In beiden Fällen bestehen sie aus einem jungen, zellreichen, cirkumskripte Infiltrationen und Schwellungen des Papillarkörpers bewirkenden Granulationsgewebe. Die breiten Kondylome der äusseren Haut finden sich hauptsächlich an Stellen, wo zwei Hautflächen sich berühren und entstehen wahrscheinlich durch lokale Infektion mit lueti- schem Sekret, nicht wie die übrigen sekundären Efflorescenzen auf hämatogenem Wege. Ihre Lieblingsorte sind die Genitalien und zwar besonders die Scham- lippen und die entsprechenden Flächen der Oberschenkel, die Analfurche, das Skrotum und die Hinterfläche des Penis. Im wesentlichen stellen sie Papeln dar mit starker Schwellung der Papillen und des darüber liegenden Epithels. Da die Schwellung der Papillen gruppenweise stattfindet und dieselben dabei sehr an Volumen zunehmen, so bilden sich breite Erhabenheiten, über denen das Epithel erweicht, maceriert und schliesslich abgestossen wird; dadurch erhalten die Kondylome eine nässende, ein sehr infektiöses, dünnflüssiges oder eitriges Sekret absondernde Oberfläche. Oft auch erleiden sie einen geschwü- rigen Zerfall. Die Plaques muqueuses oder Scheimpapeln finden sich an Plaques den Übergangsstellen der äusseren Haut und den Schleimhäuten, am inneren Blatt des Präputiums, den inneren Teilen der Vulva, ferner an der Portio vagi- nalis uteri, in der Mundliöhle oder der Larynxschleimhaut. Sie bestehen gleich- Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 10146 Kap III. Progressive Prozesse. falls aus Gruppen geschwellter Papillen mit Verdickung und Trübung des ihnen aufliegenden Epithels und bilden grauweisse, durch Konfluieren mehrerer Papillen oft eine ziemliche Grösse und unregelmässige Form erhaltende, etwas erhabene Flecken, die nach Losstossung des Epithels zu flachen, lebhaft gerö- Erosionen. teteu Erosioncn werden. Tertiär- Stadium. Gumma. Gegenüber diesen Eruptionen, die ohne tiefere Veränderungen verlaufen, und abheilen können, setzen die sogenannten Spätformeii der Lues, die in einer Anzahl von Fällen nach verschieden langer Latenzzeit den sekundären Erscheinungen als sogenanntes Tertiärstadium der Lues folgen, intensivere Zerstörungen, die auch nach ihrer Heilung öfter deutliche Residuen in Form narbiger Verunstaltungen hinterlassen. Das cirkums kripte Granulom, das Griimma (Syphilom) stellt im frischen Zustande eine grau - rötliche Masse von weicher, gallertiger Konsistenz dar, deren Umfang von Hirsekorngrösse bis Wallnussgrösse und darüber schwankt. An der Stelle ihrer Entwickelung geht wie beim Tuberkel — mit dem sie in mehrfacher Beziehung Analogien bietet — das Organgewebe zu Grunde; sie stellt weniger eine Erhebung über die Umgebung als eine Einlagerung in das Organgewebe dar. Mikroskopisch besteht das Gumma aus Kundzellen, grossen spindelförmigen oder unregelmässig gestalteten, epitheloiden Zellen (pag. 80), neben mehr oder minder zahlreichen Piesenzellen und einem sehr reichlich entwickelten faserigen Zw ischenge webe. Vielfach geht die zel- lige Neubildung nachweislich von der Wand der kleinen Gefässe aus; auch in grösseren Gefässen entwickeln sich hie und da cirkumskripte, meist nur miliare Syphilome (sielie II. Teil, Kap. I, C). Im weiteren Verhalten gleicht die gum- möse Neubildung ebenfalls in mehrfacher Beziehung dem Tuberkel, nur dass bei ersterer die Neigung zu fibröser Umwandlung viel ausgesprochener ist und anderseits eine völlige Resorption auch bei verhältnismässig grossen Käseherden eintreten kann. Die verkästen gummösen Knoten haben eine viel gleich- mässigere und festere Konsistenz als die käsigen Tuberkel und viel weniger Tendenz zur Verflüssigung und Erweichung. Die Umwandlung in fibröses Ge- webe beginnt an ihren peripheren Bezirken, in welche von der Umgebung her junge Gefässe eindringen; damit geht eine Resorption von käsiger Masse einher, so dass man in diesem Stadium ein käsiges Centrum und ein gefässhaltiges Granulationsgewebe an der Peripherie unterscheiden kann, welch letzteres central- wärts vordringt und eine Resorption bis haselnussgrosser und selbst grösserer Käseknoten herbeiführt. An deren Stelle entsteht schliesslich, nach eingetrete- ner völliger Resorption und nach Schrumpfung des jungen Bindegewebes eine Narbige verhältnismässig sehr schmale, schwielige Narbe, welche tiefe Eiiiziehuiigen Gummen. IUI .Organgewebe hervorbringt und in charakteristischer Weise lange, strahl ige Fortsätze in die Umgebung aussendet. In Fällen weniger vollkommener Resorption findet man inmitten des fibrös umgewandelten Knotens noch einen Herd käsiger Masse liegen. Findet an oberflächlich gelegenen Syphilomen ein Zerfall der Käsemassen statt oder bricht ein etw^as tiefer entstandener Zerfalls- herd nach einer Oberfläche durch (Haut, Schleimhäute), so entstehen tiefe, oft147 D. Infektiöse Granulome. rapid um sich greifende Geschwüre, die häufig einen serpiginösen CharakterGesciiwüre. zeigen. Auch bei der Heihmg solcher Defekte bilden sich Einziehungen, die mit zunehmender Narbenschrumpfung starke Verunstaltungen der Oberfläche zur Folge haben können. Die gummöse Neubildung kommt an verschiedenen Organen vor, besonders an Leber, Gehirn, den Meningen, an Haut und Schleimhäuten, Hoden, Knochen und am Periost, endlich in der Wand grösserer und mitt- lerer Gefässe. In anderen Fällen entsteht ein nicht scharf gegen die Umgebung abzu- SypMiiti- grenzendes, mehr flach infiltrierendes gef ässhaltiges Grraiiulations^ewebe,' lations- das Leukocyten, epitheloide (pag. 80) und Riesenzellen, namentlich aber eichliche schmale 8pindelzellen aufweist und gleichfalls eine ausgesprochener Tendenz zu narbiger Umwandlung besitzt. Mit letzterer entstehen derbe Schwarten und schwielige Massen, deren Gefässe starke Infiltration der Ad- ventitia und Verdickung der Intima aufzuweisen pflegen. Nicht selten findet man in den Schwarten einzelne käsige Herde eingestreut. Ein solches Granu- lationsgewebe tritt namentlich gerne an den Meningen, auch an Knochen und deren Periost auf. In noch mehr diffuser Ausbreitung treten die eigentlichen eilt- Ditiuse ex- zündliclieii Prozesse auf, wie sie namentlich in der Lunge und der Leber' peVpiasti- bei angeborener Syphilis vorkonnnen. Sie spielen sich vorzugsweise im inter- züncUmg. stitiellen Gewebe ab und sind vorwiegend produktiver Art, gehen indes, wenigstens in der Lunge, auch mit Exsudationserscheinungen einher (s. Lunge). Die Erscheinungen der tertiären Syphilis treten nicht konstant, sondern nur in einer Anzahl von Fällen nach einer verschieden langen Latenzperiode auf. Eine scharfe Grenze zwischen beiden Stadien lässt sich indes nicht auf- stellen. Einmal syphilitisch infizierte Individuen zeigen eine Immunität, d le Immunität, zwar nicht vollständig ist, aber doch so, dass neue Infektionen zu den grossen „"^i^^sfä^g- Seltenheiten gehören. keit.Vererb- . . . barkeit Die Syphihs ist nicht nur direkt kontagiös, sondern auch vererb- hereditäre bar und zwar nimmt man sowohl eine konzeptionelle Übertragung, die aller- dings nicht streng bewiesen werden kann, als auch eine intrauterine Ver- erbung an. Was die erstere betrifft, so kann auf das Kind eines syphiliti- schen Mannes die Lues übergehen, ohne dass die Mutter nachweislich jemals Erscheinungen darböte; auffallend ist dabei, dass solche Mütter sich trotzdem gegen eine etwaige Infektion mit dem syphilitischen Virus immun verhalten. Zweifellos ist dagegen die sehr häufig auftretende placentare Infektion, wobei der Fötus von dem Blut der luetisch infizierten Mutter her das Gift durch die placentaren Gefässe übertragen erhält. Sehr oft hat die syphilitische Infektion ein Absterben des Fötus zur Folge; ca. '^U aller Fälle von Abortus, Frühgeburten oder Geburten todfauler Früchte sind auf Lues zurückzuführen. Die Vererbbarkeit der Lues ist an die Sekundärperiode gebunden; die Erkrankungen des Tertiär Stadiums sind weder ansteckend noch ver- erbbar. In letzterer Beziehung ist eine eigentümliche spontane Ab- schwächung des Giftes bemerkbar und zwar erlischt beim Mann die Ver- erbungsfähigkeit der Syphilis früher als bei der Frau. Zuerst werden ferner 10*Kap. III. Progressive Prozesse. 148 gewöhnlich nur abgestorbene Früchte geboren, respektive es kommt zu Abortus oder Frühgeburt, bei späteren Geburten kommen kranke, mit den Zeichen der vererbten Syphilis behaftete Kinder zur Welt, schliesslich können gesunde Kinder geboren werden. Befunde bei An der Placcnta sind bei hereditär syphilitischen Früchten keine konstanten positiven ^'^^Lues^^*^^ Befunde vorhanden. Es kommen Verdickungen der Zotten, Obliteration von Gefässen, Indu- ration der Placenta, auch gummöse Neubildungen in derselben vor, indessen können derartige Veränderungen auch fehlen. Auch syphilitische Früchte, selbst ausgetragene, zeigen zunächst oft keinerlei Manifestationen der Lues; bleibt das Kind am Leben, so stellen die Erscheinungen der Syphilis sich nach einigen Tagen oder Wochen, sehr selten erst nach dem Ablauf des ersten Vierteljahres ein. In anderen Fällen kommt das Kind schon mit bestimmten syphili- tischen Erkrankungsformen zur Welt. An der Haut finden sich verschiedene Exantheme, namentlich der Pemphigus syphiliticus, der stets symmetrisch, besonders an den Händen oder Füssen auftritt; ferner an den Nägeln die Paronychia syphilitica; an der Nasen- schleimhaut die Coryza syphilitica. Am Gehirn die Encephalitis interstitialis, an den Knochen periostale Gummen, Osteochondritis syphilitica; in der Leber diffuse hyperplastische Cirrhose oder Gummen, an der Lunge die sogenannte weisse Pneumonie, an der Milz und den Lymphdrüsen Schwellungen und derbe Indurationen. Die erst später auftretende, sogenannte Syphilis tarda ist ein Recidiv einer here- ditären Lues oder Effekt einer späteren Infektion. 3. Malleus (Rotz, Wurm). Der Rotz ist eine, durch eine spezifische Bacillenart (vergl. Kap. V) hervorgerufene Infektionskrankheit, die sich durch Bildung sehr rasch zerfal- lender Knötchen oder diffuser Infiltrate auszeichnet. Er kommt spontan bei Einhufern, besonders Pferden vor, ist aber auch auf den Menschen übertragbar. Er kann einen akuten oder chronischen Verlauf nehmen; ausser- dem sind zwei Formen zu unterscheiden, der Knötchenrotz und der infil- trierte Rotz. Bei ersterem finden sich an der Scheimhaut der Nase, in der Lunge, überhaupt im Respirationsapparat, sowie in den anderen inneren Organen, ferner in Haut, Muskeln und Knochen aus einem sehr hinfälligen Granulationsgewebe bestehende Knötchen, die oft konfluieren und an den Schleimhäuten und der äusseren Haut durch den raschen Zerfall ausgedehnte, unregelmässige Geschwüre entstehen lassen. Der infiltrierte Rotz, welcher den chronischen Formen des Malleus zugehört, bildet umfangreichere, weniger scharf abgegrenzte, kleinzellige Einlagerungen in der Scheimhaut der Re- spirationswege, in der Haut und dem subkutanen Gewebe, welche gleichfalls bald zerfallen und unter Bildung strahliger Narben zur Heilung gelangen oder auch in länger persistierendes, sarkomähnliches Gewebe sich umwandeln; so ent- stehen ferner pneumonische Infiltrationen in der Lunge, die bei eintreten- dem Zerfall in die Bronchien durchbrechen können. Beim Menschen tritt der Malleus unter dem Bilde einer pyämischen Allgemeinerkrankung auf, die mit Entwickelung von Hautknoten einher- geht, welche sich in eitrige Pusteln und fressende Geschwüre verwandeln. Ausserdem finden sich multiple, hämorrhagisch gefärbte Abscesse in den Muskeln, phlegmonöse Infiltrationen des intermuskulären Bindegewebes, embolische, eitrig zerfallende Rotzherde in der Lunge und in anderen inneren Organen. Früher linterschied man die hieher gehörigen Afiektionen der Schleimhaut der Respi- rationsorgane als Rotz von denen der Haut und des Unterhautbindegewebes, die man als Wurm zusammenfasste. Beide sind aber durch den Bacillus mallei hervorgerufen.149 D. Infektiöse Granulome. 4 Lepra (Elephantiasis Gräeorum, Aussatz). Die Lepra bildet knotige Einlagerungen oder prominente, öfters kon- fluierende Knoten, welche die Lupusknötcben an Grösse übertreffen und sich durch sehr weiche Konsistenz auszeichnen. Besonders treten sie an der Haut des Gesichts, der Stirn- und Augenbrauengegend, an Nase, Ohr, Lippen oder dem behaarten Kopfe auf. Manchmal verursachen die Infiltrate elephantiasis- artige Verdickungen der Gesichtshaut. Die Lepraknoten können zerfallen und damit Geschwüre, später auch Narben entstehen lassen. Neben der Affektion der Haut ist der Lepra eine Lokalisation auf die peripheren Nervenstämme eigentümlich, an denen sie spindelförmige und knotige Verdickungen hervorruft. Dem entsprechend zeigen sich auch an den Lepra- knoten der Haut trophische Störungen, Ulcerationen, Haarverlust, abnorme Pig- mentierungen u. a. Die mikroskopische Untersuchung der Knoten ergiebt deren Zusammen- setzung aus einem weichen, zellreichen Granulationsgewebe, in dem Riesenzellen fehlen. Lmerhalb der Zellen sind die Leprabacillen nachweisbar. An den Nerven nimmt die Wucherung ihren Ausgang von dem interstitiellen Binde- gewebe. Ausserdem finden sich Lymphdrüsenschwellungen, Knoten in der Leber, im Knochenmark, Hoden, selten an Schleimhäuten. Die Lepra findet sich in endemischer Verbreitung in manchen Gegenden Spaniens, Italiens, der Türkei, Asiens, auch auf den Sandwichinseln. In der Regel tritt sie zwischen dem 20. und 40. Lebensjahre auf; ihre Kontagiosität ist jedenfalls gering. 5. Aktinomykose. Der beim Menschen selten, beim Rind häufig auftretende Strahlenpilz (vergl. Kap. V, A) ruft bei letzterem sarkomähnliche, aus einem Granulations- gewebe bestehende Wucherungen hervor, die sich besonders in der Mundhöhle (Zunge) oder deren Umgebung (Kiefer, äussere Weichteile, Wirbelsäule), den Lymphdrüsen des Halses, seltener in der Lunge oder anderen Teilen finden. Besonders an den Kiefern entstehen geschwulstähnliche Auftreibungen, in denen miliare bis erbsengrosse, durch Konfluieren aber vielfach grössere Herde bil- dende Knötchen in ein fibröses oder zellreiches Grundgewebe eingelagert sind, welche im Centrum erweichen und dann sich leicht ausdrücken lassen. Dadurch erhält das Grundgewebe auf der Schnittfläche ein spongiöses, wie wurm- stichiges Aussehen. In den Knötchen liegen, schon mit blossem Auge erkennbar, schwefelgelbe, ca. sandkorngrosse Körner, die aus Aktinomycesliaufeii bestehen. — Beim Menschen bildet che Aktinomycose keine derartigen geschwulstförmigen Auftreibungen, sondern mehr diffuse, ziem- lich rasch eitrig zerfallende Infiltrate, welche ebenfalls vorzugsweise an den Kiefern, in der Mun dhöhle, der Hals Wirbelsäule, dem Mediastinum auftreten und von ersteren aus Fistelgänge nach aussen bilden können. Wahr- scheinlich gehört hieher auch ein Teil der Fälle von sogenannter Angina Ludo- V i c i. Seltener findet sich Aktinomykose in den Lungen, dem Darm, dem Gehirn. Auch Metastasen kommen vor. Die Infektion geschieht wahr- scheinhch mit der Nahrung, wenigstens finden sich in den ErkrankungsherdenKap. III. Progressive Prozesse. 150 häufig Fremdkörper (namentlich Pflanzen-Bestandteile); auch Herde in der Lunge wurden als durch Aspiration solcher vermittelt nachgewiesen. Die seltene, als Rhiiiosklerom bezeichnete, manchmal auf die Schleim- häute des Kopfes und des Halses übergreifende Erkrankung der äusseren Haut besteht in einer starken, zelligen Infiltration der Kutis und der Papillen, die ihren Ausgang in narbige Bindegewebsbildung ninnnt. Endlich giebt es noch eine Reihe von Granulomen, die wesentlich aus lymphoidem Gewebe zusammengesetzt sind, und auch in den lymphatischen Apparaten auftreten. Zu den infektiösen von ihnen gehören die typhösen Infiltrate der Darm-Follikel und der Drüsen, besonders der Mesenterialdrüsen, zum Teil die Scropliulose, verschiedene bei Tieren vorkommende Infektions- krankheiten (Pseudotuberkulose), vielleicht auch die Leukämie und Pseudo- leukämie, auf welche wir im nächsten Abschnitt und im speziellen Teil zurück- kommen werden. E. Tumoren. Unter Tumor oder Geschwulst verstand man ursprünglich alle cirkum- skripten Anschwellungen eines Teiles, wie solche auf sehr verschiedenem Wege zu Stande kommen können. Mit der genaueren Kenntnis der entzündlichen Ex- sudation mussten die von dieser bewirkten Anschwellungen von dem Begriff der Geschwulst ausgeschieden werden („Exsudationsgeschwülste") und es wurde die Bezeichnung Tumor oder Neoplasma ausschliesslich für jene umschriebenen Organvergrösserungen reserviert, welche durch Gewebs n e ub i 1 d u n g an Ort und Stelle entstanden waren. Ferner müssen, wie bei der Hypertrophie, so auch bei den umschriebenen Tumoren gewisse, so zu sagen falsche Ver- grösserungen ausgeschieden werden, vor allem jene, welche bei Sekretreten- tion in einzelnen Drüsenabschnitten durch cystöse Erweiterung präformierter Hohlräume entstehen, und auch als Retentions- oder Dilatatioiisgesehwiilste bezeichnet werden. Von ihnen sind die echten, aus Gewebswucherungen hervor- gegangenen cystischen Neubildungen zu trennen. Auch die eigentlichen Neoplasmen oder Froliferationsg'eschwülste haben mit den entzündlichen und einfach hyperplastischen Zuständen die allge- meinen Wachstumsgesetze gemein; auch hier erfolgt das erhöhte Wachstum unter entsprechender Vermehrung der Blutzufuhr ausschliesslich durch Zellwucherung und ein Übergang einmal differenzierter Gewebe in einander findet sich nur innerhalb der Bindesubstanzgruppe. Wie die entzündlichen und einfach hyper- plastischen Proliferationen gehen also auch die Tumoren aus den Bestandteilen des Körpers selbst hervor, sie sind nicht etwas zu demselben neu Hinzugekom- menes und in diesem Sinne ihm Fremdartiges. Es giebt auch keine spezifischen Geschwulstelemente, ])eispielsweise keine spezifischen Krebszellen; die Zellen des Carcinoms sind eben weiter nichts als ge- wucherte Epithelien. Dennoch besteht eine Reihe von Eigentümlichkeiten, welche die Geschwülste von den anderen Neubildungsprozessen unterscheiden und die Zusammenfassung derselben in eine eigene Gruppe rechtfertigen. Wenn an irgend einer Stelle eine Wucherung von Zellen stattfindet, die zur Bildung ausgedehnter junger Gewebsmassen führt, so können wir uns a priori die Ausbreitung des Prozesses in zweierlei Weise denken; entweder die Umgebung des ursprünglichen Herdes wird durch die gleichen Ursachen wieE. Tumoren. 151 dieser zur Wucherung angeregt und so breitet letztere sich über grössere Strecken hin aus; der ursprüngliche Herd vergrössert sich also durch Apposition, indem immer neue Bezirke in den Zustand der Prohferation versetzt werden; oder die in Wucherung geratenen zelligen Elemente des primären Herdes nehmen durch fortwährende Vermehrung in dem Grade an Menge zu, dass sie unabhängig von einer weiteren Beteiligung der Umgebung zu Neubildungen heranwachsen — centrales oder expansives Wachstum. Der erstere Fall ist im allge- meinen gegeben bei der entzündlichen Gewebswucherung; beide Möglichkeiten kommen vor bei der eigentlichen Geschwulstbildung; hier aber ist das starke Hervortreten der zweiten Wachstumsform zu bemerken. Einige Beispiele werden das erklären. Bei einer interstitiellen Entzündung, z. B. der Lebercirrhose, wird das Bindegewebe des Organes in immer grösserer Ausdehnung in Mitleidenschaft. gezogen; an immer mehr und mehr Stellen entwickelt aus ihm sich junges Granulationsgewebe, offenbar weil der Entzündungsreiz immer mehr Bezirke ergreift. Wo bei einem chronischen Schleimhaut-Katarrh eine Drüsen Wucherung über grössere Flächen hin auftritt, liegt der Grund ebenfalls darin, dass die Umgebung mehr und mehr in den Reaktionszustand versetzt wird. Anders "bei Tumoren. Das Carcinom einer Schleimhaut entwickelt sich unter Wucherung von den Epithelien der Drüsen her (s u.). Untersuchen wir nun die Ränder der Geschwulst, so sehen wir vielfach die angrenzenden Drüsen in ähnlicher Wucherung und Umwandlung begriffen, den Prozess also dadurch sich ausbreiten, dass die Umgebung die gleiclien Veränderungen erleidet und dem ursprünglichen Herd, als nunmehr ihm gleich geworden, sich angliedert (apj)osi- tionelles Wachstum). Wir sehen aber, dass der krebsige Herd nicht nur nach der Seite, sondern viefach auch nach der Oberfläche zu wächst und an dieser echte geschwulstartige Vorragungen bewirkt; desgleichen geht die Wucherung in die Tiefe und durchsetzt die unter der Schleimhaut gelegenen Gewebsteile. Hier wird also nicht eine Veränderung gewisser Gewebsteile auch auf die Um- gebung übertragen, sondern die ursprünglichen Geschwulstelemente bilden aus sich selbst heraus neue Gew-ebsmassen, welche sogar in andere Organteile ein- dringen können (centrales oder expansives Wachstum). Thatsächlich kommt es auch häufig genug vor, dass die Drüsenepithelien in der Umgebung eines Carcinoms keine Spur krebsiger Wucherung zeigen, sondern einfach zu Grunde gehen, dass also sogar die gleiche Gewebsart ausserhalb des primären Herdes von jenem Prozess frei bleibt. Das Gleiche gilt auch für Sarkome. Ist z. B. ein Sarkom der Dura durch die knöcherne Schädeldecke perforiert und breitet es sich am äusseren Periost des Kraniums weiter aus, so sind die hier vorhandenen Zellen nicht etwa in Wucherung begriffene Periostzellen, wenigstens nur zum Teil solche, sondern Elemente des Tumors aus der harten Hirnhaut, welcher durch fortwährende Vergrösserung sich seinen Weg bis nach aussen gebahnt hat. Wir sehen ferner, dass z. B. gewisse Ovarialtumoren, die schon das ganze Organ mechanisch zerstört haben und also nur mehr aus sich selbst heraus sich vergrössern können, zu oft enormer Grösse heranwachsen; dasselbe gilt für polypöse Myome, die nur noch durch einen Stiel mit dem Mutterboden zusam- menhängen; auch mitten im muskulösen Gewebe des Uterus bleibende Ge- schwülste der gleichen Art grenzen sich häufig durch eine bindegewebige Kapsel geradezu von der Umgebung ab, ohne deshalb in ihrem Wachstum stillzustehen; viele Geschwüre können schon deshalb nicht durch Apposition weiter wachsen, weil ihre unmittelbare Umgebung durch Druckatrophie zu Grunde geht. Diese Thatsachen erleiden natürlich dadurch keine Einschränkung, dass es von Anfang an multiple Neoplasmen giebt, dass andere schon anfänglich über grössere Strecken hin in mehr diffuser Weise auftreten, dass endlich wieder andere aus diffusen entzündlichen und hyperplastischen Wucherungen sich herausbilden können.Kap. III. Progressive Prozesse. 152 Lr^^Waciisf -^^^ Fähigkeit einer fast unbegrenzten Volumszunahme durch expansives tumsenergie \Y'achstum ist nur denkbar unter Annahme einer Erhöhung^ der Wachs- und Dauer. ^ tumsenergie, verbunden mit einer Dauer der Proliferation, wie sie für einfach entzündliche und hyperplastische Gewebsbildungen beispiellos wäre. Damit hängen weitere Eigenschaften der echten Geschwülste zusammen: Die entzündliche Bindegewebsw'ucherung führt schliesslich zur Umwandlung des Granulationsgewebes in narbige Massen; dagegen kann ein Tumor, z. B. ein Sarkom, fortwährend auf dem Stadium der Zellwucherung stehen bleiben; es fehlt der Geschwulstbildung der physiologische Abschluss, welchen die Reaktionserscheinungen (Reparationsvorgänge, Entzündung, zum Teil auch Hyper- plasie) nach Ablauf der sie veranlassenden Ursachen aufweisen. Die Dauer der neoplastischen Gewebsbildung liegt einer Erscheinung zu Grunde, welche in erster Linie massgebend ist für die praktische Beurteilung einer Geschwulst: der Fähigkeit einer Recidivbildung". Ist bei Exstirpation einer Geschwulst auch nur ein geringer Teil derselben zurückgeblieben, so kann von diesem aus der ganze Tumor von neuem sich entwickeln; man bezeichnet diese Form von Recidiven speziell als kontinuierliche Recidive. 2. Quaii- Auch mit der enormen Steifferuns; der Wachstumsfähip;keit ist das wesent- tative Ver- . . . änderung Hche der Geschwulstbildung noch nicht erschöpft; dieselbe unterscheidet auch ^tations- qualitativ sich vo^ anderen Gewebswucherungen; die Geschwulst zeigt sich als etwas dem ganzen Organismus, wie auch ihrem Mutterboden, in gewissem Sinne Fremdartiges und erweist beiden gegenüber eine gewisse Selbständigkeit. Schon im äusseren Verhalten prägt sich dieselbe mehr oder minder deut- lich aus; die Tumoren bilden knotige Einlagerungen in dem Gewebe oder erheben sich über dasselbe in Form polypenartig gestielter oder breit auf- sitzender, tuberöser, auch wohl pilzförmiger, „fungöser", d. h. an der Oberfläche verbreiteter Gebilde; oft nehmen sie eine papilläre oder auch dend ritisch verzw^eigte, zottige Beschaffenheit an. Weniger deutlich tritt diese äussere Selbständigkeit dann zu Tage, wenn das Neoplasma diffuse Einlagerungen und Verdickungen im Organgewebe hervorruft, indes zeigt sich auch in diesen Fällen das Fremdartige der Einlagerung meist schon für das blosse Auge durch eine andere Farbe, andere Konsistenz und Struktur der Schnittfläche. Etwas Ähn- liches äussert sich auch in physiologischer Hinsicht; wo eine spezifische Funktion des Gewebes vorhanden war, geht dieselbe bei der Tumorbildung verloren, die jungen Drüsen eines Adenoms z. B. liefern nicht das der betreffenden Drüse physiologische Sekret, ^luskelgeschwäÜste verlieren grösstentheils die Kontrak- tilität. Das in dieser Beziehung wichtigste Merkmal ist aber vielleicht darin gegeben, dass das Wachstum einer Geschwulst vollkommen unabhängig ist von dem Allgemein zustand des Organismus. Herabsetzung des allgemeineii Ernäh- rungszustandes übt auf eine Neubildung keinerlei Effekt aus; dieselbe kann an Ausdehnung zunehmen, so lange sie sich im lebenden Köq^er befindet. Es besteht also eine gewisse Emanzipation vom Mutterboden, welche sich weiterhin darin zeigt, dass die neugebildete Masse ihrer Umgebung gegenüber ein direkt aggressives Verhalten aufweist. Auch sogenannte gutartige Ge- schwülste bringen das Organgewebe zum Schwund, wenn auch nur auf rein153 E. Tumoren. mechanische Weise und nur insoweit, als sie selbst Raum zu ihrem Wachstum brauchen. Dagegen haben die sogenannten bösartigen Tumoren die Fähig- keit, von ihrem Mutterboden aus in benachbarte Gewebe einzudringen und in denselben nicht bloss zu persistieren, sondern fast schrankenlos weiter zu wachsen; ihre Zunahme erfolgt dabei auf Kosten des invadierten Gewebes. Nun lehren zwar Beobachtungen von Uberpflanzung kleiner Gewebsstückchen in andere Gewebe, dass derartige Partikel unter Umständen sich längere Zeit hindurch erhalten und sogar weiter wachsen können. So können z. B. Epithelien, die mit etwas von ihrem unterliegenden Bindegewebe, sowie epithelhaltige Organ- stückchen und Drüse US tückchen, die in andere Teile überpflanzt wurden, daselbst zu kleinen Cysten heranwachsen. Aber auch das tritt bloss unter bestimmten Verhältnissen und innerhalb gewisser Grenzen des Wachstums ein. Die Elemente der bösartigen Tumoren dagegen besitzen einen viel höheren Grad von selbständiger Existenzfähigkeit. Sie senden förmliche Ausläufer in die Um- gebung hinein, vielfach dieselbe durchsetzend und gleichsam von derselben Besitz ergreifend, eine Form des Wachstums, die man als infiltrierende bezeichnet. So gelangt die Geschwulst, verschiedene Gewebsschichten durchsetzend, schliess- lich in solche Teile, welche die ihr eigentümlichen Gewebselemente normalerweise gar nicht besitzen; sie wird heterotop, d. h. in fremdartigem Gewebe liegend. Heterotop ist z. B. eine Epithelneubildung, die von der Schleimhaut in die Submukosa und Muskularis vordringt, weil diese beiden Schichten sonst kein Epithel enthalten. Aber damit ist die Verbreitungsfähigkeit bösartiger Neoplasmen noch nicht abgeschlossen. Indem solche in die Lymphspalten und Lymphgefässe ihrer Um- gebung eindringen und Blutgefässe perforieren, ist einzelnen sich ablösenden Geschwulst-Elementen Gelegenheit gegeben mit der Lymphe oder dem Blut- ~, Strom metastatisch verschleppt zu werden und vielfach ist die Wachstums- energie der abgelösten Keime eine derartig hohe, dass dieselben an dem Ort ihrer Ablagerung zu gleich gearteten Geschwulstmetastaseii heranwachsen. Die weitere Verbreitung solcher Keime folgt den bei der Metastase (pag. 37 ff.) angegebenen Gesetzen und geht auf dem Lymphweg oder dem Blutweg vor sich. Vielfach treten sie zuerst in den nächst gelegenen Lymphdrüsen, oft auch in regionärer Ausbreitung, entgegen der normalen Richtung des Lymph-, Stromes auf. Man könnte nun erwarten, dass den veränderten Eigenschaften des Ge- schwulstgewebes auch anatomische Veränderungen, d. h. Umwandlungen der Struktur entsprechen müssten. Thatsächlich ist auch im allgemeinen diese Annahme zutreffend, jedoch verhalten die einzehien Tumoren sich sehr wechselnd in Bezug auf den Grad dieser Abweichung. Von Geschwülsten, deren Struktur mit der des Mutterbodens noch nahezu völlig übereinstimmt, bis zu hochgradig atypischen, finden sich alle Übergänge. Immerhin lassen die schon seit langer Zeit aufgestellten zwei grossen Hauptgruppen sich im wesentlichen festhalten. Wir nennen liomolog" alle jene Geschwülste, welche in ihrer Struktur Homologe noch ohne weiteres den Bau des Mutterbodens erkennen lassen, ""oge^^e^.*' heterolog* solche, die wesentlich von demselben abweichen. Homolog154 Kap III Progressive Prozesse. ist z. B. das Fibrom, das im allgemeinen den Bau fibrillären Bindegewebes aufweist, das Myom, welches nur durch unregelmässigere Verflechtung der Muskelbündel sich von der normalen Muskulatur unterscheidet, homolog endlich ist das Adenom, welches durch Wucherung von Drüsen entsteht, w^enn auch deren Formen nicht selten bedeutend vom physiologischen abweichen. Die Heterologie, mit anderen Worten der höhere Grad des atypi- schen Baues kann sich in verschiedener Richtung äussern, hi der Form der Zellen, der Zahl derselben oder deren Anordnung. Wenn die Zellen einer vom Cylinderepithel ausgehenden Geschwulst unregelmässige Gestalten anneh- men, oder die vom Plattenepithel stammenden die Eigenschaften dieser Epithelart verlieren, so zeigt die Heterologie sich in Veränderungen der Zell form. Bei bösartigen Wucherungen von Drüsenepithelien, wo dieselben die Membrana propria der Drüsen durchbrechen und frei im Bindegewebe weiterwachsen (vergl. unten), zeigt die Heterologie sich hi der atypischen Lagerung der Elemente, die eine starke Veränderung der Struktur bewirkt. Wenn endlich in einer Binde- gewebsgeschwulst die Zellwucherung dauernd auf einer Höhe bleibt, dass die Geschwulst durch ihren Zellreichtum nicht dem gewöhnlichen, sondern dem embryonalen Bindegewebe gleicht, so beruht die Heterologie auf der abnorm grossen Menge der Zellen. Sehr häufig endlich kommt es vor, dass die Struktur eines Neoplasmas nach mehreren Richtungen hin Merkmale der Hetero- logie erkennen lässt. Eegressive Wie andere Gewebsteile, so sind auch die Tumoren verschiedenen re^res- Metamor- . ® phosen. sivcu Metamorphosen ausgesetzt, welche freilich fast nie so weit gehen, dass der Tumor völlig der Rückbildung anheimfiele. Von einzelnen Arten der Degeneration finden sich partielle Nekrosen, Verfettung, hyaline Entartung, Verkalkung und Pigmentbildu n g, an manchen Tumoren fast konstant Geschwürsbildung, welche häufig mit putrider Zersetzung des Sekrets einhergeht. Wachstums-Energie und Art des Wachstums, Recidivfähig- keit und Fähigkeit der Metastasenbildung bestimmen in praktischer Hhisicht den Charakter eines Tumors, dessen Gutartigkeit oder Bösartig^keit. und^bös^ Gutartige Geschwülste verdrängen nur mechanisch das Nachbargewebe artige Ge- Und bleiben von demselben stets scharf abgrenzbar, bösartige infiltrieren das- schwüiste. ggii^e ^j-^j destruieren es; ihre Exstirpation ist nur schwer oder gar nicht voll- konnnen durchzuführen, weil die Neubildung nach allen Richtungen Ausläufer aussendet, die, im normalen Gewebe verborgen, leicht zurückbleiben und „kon- tinuierliche" Recidive (s. pag. 152) veranlassen. Die Wachstumsenergie eines Neoplasmas pflegt sich auch in seinem Zell reich tum auszudrücken und dadurch der vorläufigen Untersuchung Anhaltspunkte für die Prognose zu geben. Je zellreicher im allgemeinen eine Geschwulst ist um so weicher pflegt sie zu sein und lässt meist von der Schnittfläche einen trüben, aus Zellen bestehenden Saft abstreifen. Von weichen Geschwülsten werden auch sehr leicht Partikel abgerissen und geben zu Metastasen Veranlassung. Hetero- tope Geschwülste, welche andere Gewebsschichten und Organe invadieren, tragen schon in diesem Merkmal den Charakter der Malignität. Die schlimmsten Folgen der Geschwulstbildung sind aber die Metastasen, weil mit diesen das Neo- plasma sich auch an entfernten Teilen festsetzt, unter Umständen sogar über den ganzen Körper generalisiert. Geht von metastatisch infiltrierten Lymph-155 E. Tumoren. drüsen nach Exstirpation des primären Herdes ein Recidiv aus, so bezeichnet man dasselbe als „Transplantationsrecidiv". Endlich kommt vielen Tumoren noch ein massgebender Einfluss auf den TransiDian- allgemeinen Körperzustand zu. Teils wirken solche auf den Organismus rli-my' schwächend, indem sie wie Parasiten ihm Säfte entziehen, die sie zu ihrem Wachstum verbrauchen; Geschwülste des Verdauungskanals veranlassen direkt eine Herabsetzung oder Aufhebung der Nahrungszufuhr; solche, welche ulce- rieren und Zersetzungen an den Geschwürsflächen zeigen, verursachen auch Schädigung des Organismus durch Resorption von Zersetzungsprodukten. So wird in verschiedener Weise ein Zustand hochgradigster allgemeiner Erschöpfung herbeigeführt, den man als Gesehwulstkachexie bezeichnet. ^kShlxil^" Die innere Eigentümlichkeit der Geschwulstbildung, welche sicher nicht durch äussere Gelegenheitsursachen allein zu stände gebracht werden kann, son- dern eine innere Disposition voraussetzt, legt endhch die Möglichkeit noch einer dritten Art von Recidivbildung nahe. Wenn nach völliger Entfernung eines Tumors von dessen Ursprungsstätte nach einiger Zeit ein neuer, gleichgearteter Tumor entsteht, ohne dass man annehmen könnte, es wären in der Narbe Ge- schwulstkeime zurückgeblieben, wenn also nur die lokale Disposition zur Geschwulstbildung bestehen blieb, so bezeichnet man diese Art des Neuauftretens als „regionäres Recidiv". Eegionäres Es ist klar, dass alle diese Äusserungen der Mahgnität um so früher ein- treten, je rascher ein Tumor wächst, je mehr er die Umgebung infiltriert und je früher Keime desselben in den umliegenden Lymphdrüsen deponiert werden. Im ganzen und grossen kommen die malignen Eigenschaften den hetero- logen Neubildungen zu. Damit ist aber noch nicht alles erschöpft, was den Charakter der letzteren bestimmt. Abgesehen von den Allgemeinerscheinungen der Geschwulst- kachexie, den giftigen Wirkungen der von Geschwüren aus resorbierten Zer- setzungsstoffe, welche die Gefahr septischer Infektion bedingen, kommt noch die Empfindlichkeit der einzelnen Organe und deren Funktions- störung in Betracht. So haben Tumoren im Gehirn unter allen Umständen schon durch ihren Sitz eine schlimme Prognose, auch wenn sie langsam wachsen und keine Metastasen machen; solche des Magens wirken durch Hinderung der Assimilation deletär. Manche Geschwülste mit einzelnen speziellen Merk- malen sind besonders bösartig, wie z. B. pigmentreiche Sarkome; auch sind die gleichen Geschwülste in ihrem Charakter manchmal an einzelnen Stand- orten verschieden; Adenome der Schleimhäute verhalten sich vielfach anders als solche der grossen drüsigen Organe des Körpers, insoferne erstere gern in bösartige Carcinome übergehen; gewisse Riesenzellensarkome an den Kiefern (Epulis) sind im ganzen gutartig, während ähnlich gebaute Sarkome an anderen Stellen regelmässig maligne Eigenschaften zeigen. Versuchen wir nach den erwähnten Eigenschaften den Proliferations- Stellung der Geschwül- gesch Wülsten ihre Stellung in der Reihe der progressiven Vorgänge an zu- ste zu den . . . . . anderen weisen, so finden wir zweierlei Prozesse, mit welchen sie sozusagen in Fühlung progressi- stehen, und denen sie gleichsam als höheres Glied einer aufsteigenden Reihe angeschlossen werden können: die chronischen entzündlichen Zustände (s. pag. 99), bei denen eine dauernde Vegetationssteigerung im Gewebe vor- handen ist, und die idiopathischen Hyperplasien, namentlich jene, die, wie die Lipomatose mit einer Konkurrenzatrophie anderer Gewebe ein- hergehen (vergl. pag. 125). Ebenso wie die Entzündung den Reaktionspro- zessen zugezählt werden muss, aber eine modifizierte Reaktion mit starker Re- zessen.156 Kap III. Progressive Prozesse. tonung pathologischer Momente darstellt, so kommen auch bei den Tumoren noch spezielle pathologische Momente hinzu, welche sie vor anderen progressiven Prozessen auszeichnen. Unter ihnen, die schon oben angeführt wurden, sind es namentlich zwei, welche geeignet erscheinen, einiges Licht auf das Wesen der Tumorbildung zu werfen, wenn auch nicht dasselbe zu erklären. Es ist das erstens die Veränderung der Form der Geschwulstzellen, welche oft so weit geht, dass dieselben ihren ursprünglichen Charakter ganz verlieren und kaum mehr als Abkömmlinge einer bestimmten Gewebsart erkannt werden können, und welche einem Verlust an Spezifizität, einer Entdifferenzierung entspricht (z. B. Umwandlung von Plattenepithelien oder Cylinderepithehen in unregelmässige, polymorphe Zellen in Carcinomen, von Knorpelzellen in junge ßindegewebszellen ohne besonderen Charakter in Sarkomen etc.); zweitens jene Änderung ihrer Eigenschaften, welche sie befähigt, auch in anderen Gewebs- arten weiter zu wachsen, welche ihnen ursprünglich fremd waren, und welche sich z. B. darin äussert, dass Epithelien mitten im Bindegewebe fortzuwuchern im Stande sind. Diese Umwandlung der Geschwulstelemente im Sinne beider eben genannter Richtungen, der Entdif f erenzieru ng einerseits, der ver- mehrten selbständigen E x i s t e n z f ä h i g k e i t anderseits, hat Hansemann als Anaplasie zu bezeichnen vorgeschlagen. Ätiologie. Mit den letztbeschriebenen Eigenschaften der Tumoren steht die Frage nach ihrer Ätiologie in innigem Zusammenhang; doch ist gerade die letztere eines der dunkelsten Kapitel der Pathologie, in welchem die wichtigsten Punkte zur Zeit noch einer vollständigen Aufklärung harren. Auch w^enn wir die eben erwähnte Annahme von einer Umwandlung des Zellcharakters im Sinne der Anaplasie zu Grunde legen, bleibt immer noch die Ursache zu eruieren, welche im gegebenen Falle die so veränderten Zellen zu jener schrankenlosen Wucherung antreibt, welche zur Geschwulstbildung führt. Gerade darüber können zur Zeit nur Vermutungen aufgestellt werden. Sicher ist, dass gewisse Entstehung Gcschwulstformcn mit chronischen Reiz zuständen im Zusammenhange stehen von Ge- schwülsten Und sicli an entzündliche Prozesse innerhalb einzelner Organe anschliessen. Es sehiuss an giebt Übcrgaugsformcu von entzündlichen und hyperplastischen äussere Reize. Wucherungen zur Geschwulstbildung, welche die wuchtigsten Charaktere der theorie.) letzteren zum Teil besitzen, zum Teil aber vermissen lassen, Formen, deren Zu- gehörigkeit, ob zu den hyperplastischen Wucherungen oder zu den echten Neo- plasmen, zweifelhaft ist; viele Papillome, Condylome, polypöse Wuche- rungen in Schleimhäuten, viele Wucherungen von 1 y m p h a d e n o i d e m Gewebe, die sich zum Teil aus einfachen Reizzuständen heraus entwickeln, und andere gehören hieher. Sicher ist ferner, dass die Entstehung gewisser Geschwülste, so z. B. mancher Schleimhaut-Carcinome, sich an Geschwürsbild- ungen anschliesst, sowie dass gewisse Krebsformen sich auf chronisch ein- wirkende äussere Reize hin einstellen. Bei dauernden Einwirkungen von Paraffindämpfen, von Theer, von Russ entstehen verhältnismässig häufig Hautkrebse (Krebse der Paraffin- und Theerarbeiter, Skrotalkrebs der Schornsteinfeger) und vielfach gehen denselben chronische Entzündungen voraus. Auch die Vorliebe, welche das Carcinom für bestimmte Prädilektionsstellen zeigt, welche mecha-E. Tumoren. 157 nischen Schädigungen in besonderem Masse ausgesetzt sind, wird als Wahrscheinlichkeitsbeweis für die Reiztheorie aufgeführt; hiehergehören: das Carcinom der Mamma, das Penis-Car- cinom bei Phimose, das Carcinom des Uterus, welches bei Frauen, die öfters geboren haben häufiger auftritt als bei Nulliparen, die Lokalisation der Darmkrebse auf die Um- biegungsstellen des Darmes, welch letztere auch der Kotstauung am meisten ausgesetzt sind u. a. Auf solche Beobachtungen ist die Irritationslehre begründet, welche in äusseren Reizen, deren Natur uns freilich noch weitaus zum grössten Teile völlig unbekannt ist, die Ursache der Geschwulstbildung erkennen will; aber immer können höchstens die Zwischenformen (s. o.) als unmittelbare Folge der Reizwirkung angesehen werden. Da in weitaus den meisten Fällen von Geschwulstbildung eine einzelne Störungen im trleicli- Gewebsart auf Kosten der anderen in den Zustand der gesteigerten Proliferations- lu^tande fähigkeit versetzt erscheint, hat dies dazu geführt, in einem Überwiegen einer Gewebsart über die andere die Ursache der Geschwulstbildung zu vermuten. So hat man besonders für das Carcinom in einer derartigen Störung des Gleich- gewichtszustandes der einzelnen Gewebe die Ursache seiner Entstehung gesucht. Nach Thiersch wäre die Ursache der krebsigen Wucherung in einem, mit dem höheren Alter eintretenden Übergewicht des Epithels über das Bindegewebe zu sehen, eine eine Annahme, die sich auf die Erfahrung stützt, dass das Carcinom im allgemeinen eine Krankheit des höheren Alters ist. Es handelte sich nach dieser Hypothese um eine Störung des histogenetischen Gleichgewichts, einen Grenzkrieg zwischen Epithel und Binde- gewebe", der zum Sieg des ersteren führe. Den Anstoss zur Epithelwucherung sollen Ge- legenh eits u rsachen (traumatische Einflüsse, entzündliche Prozesse etc.) abgeben. Die Thatsache, dass Geschwülste angeboren vorkommen, vor allem Keimver- lagerung als aber die Erfahrung, dass dieselben verhältnismässig häufig in solchen Organen Ursache entstehen, welche das in der Geschwulst enthaltene Gewebe normalerweise orar schwuist- . . ^ bildimg. nicht führen, und also von vornherein heterotop auftreten, wie z. B. Rhabdo- myome in der Niere, Chondrome in der Parotis oder dem Hoden, hat zur Annahme geführt, dass derartige Tumoren aus versprengten, gleichsam ver- irrten embryonalen Keimen entstünden, die bei der Entwickelung in dasjenige Organ gelangt wären, in welchem sie später zu Tumoren heranwachsen. (Cohnheim'sche Theorie der fötalen Geschwulstanlage.) In der That Theorien ^ ^ . Cohnheim's lassen sich Fälle, wie die eben angegebenen, kaum auf eine andere Weise ' : . Kibbert's. erklären. Auch sind versprengte Keime, z. B. kleine Herde von Nebennieren- substanz in den Nieren, häufig nachzuweisen und auch die Erblichkeit mancher Geschwülste in einzelnen Familien spricht für jene Annahme. Aber eine Verallgemeinerung dieser Hypothese und Anwendung derselben auf alle Tumoren ist sicher nicht möglich; vielfach widerspricht ihr direkt deren Histogenese, wie bei den meisten Carcinomen, welche nachweislich durch Wucherung des präexistierenden, vorher normalen Epithels zu stände kommen. Übrigens ist auch zu berücksichtigen, dass die Annahme einer Keim, verirrung allein noch keineswegs die Geschwulstbildung erklärt. Dieselbe Hesse vollkommen die Frage offen, warum der embryonale Keim plötzlich die erhöhte Vegetationsfähigkeit erhält, wogegen in anderen Fällen ein solcher während des ganzen Lebens unverändert besteht und die eigentümliche, plötzliche Steigerung der Wachstumsenergie bliebe nach wie vor unerklärt.158 Kap. III. Progres:>ive Prozesse. Die Lehre von der Keim Verlagerung hat in letzter Zeit durch Ribbert eine neue Begründung- und ausgedehntere x\nA\ endung auf die Genese der Tumoren, namentlich auch die Entstellung von solchen im extrauterinen Leben gefunden. Eibbert sieht in einer, auf verschiedene Arten zu stände kommenden Verlagerung von Gewebsteilen aus ihrem normalen Zusammenhang und Versetzung derselben in andere Gewebsarten und unter andere Ernäh- rungsbedingungen die eigentliche Ursache der Geschwulstbildung. So lange die Zellen in dem Gewebe eingeschlossen sind, dessen Bestandteile sie physiologischer Weise bilden, hindert die .gegenseitige Beeinflussung derselben (die Spannung" der Gewebe, Weigert) eine dauernde oder über die normalen Grenzen hinausgehende Vermehrung derselben. Fällt durch Ver- lagerung von Zellen diese Spannung weg, so treten jene, bisher in den Zellen schlummernden Wachstumskräfte in Erscheinung, welche zur i^rogressiven Wucherung derselben, zur Ge- schwulstbildung, führen. Die Ursache der Verlagerung kann durch verschiedene Einwirk- ungen, Ke i m Verspr engun g zur Zeit der Entwiekelung, oder im späteren Leben durch Traumen oder entzündliche Prozesse bedingt sein, Speziell für das Carcinom verlegt Ribbert, entgegen der allgemein gültigen Anschau- ung, den ersten Ausgangspunkt des Krankheitsprozesses in das Bindegewebe, durch dessen Wucherung einzelne Zellen und Zellgruppen aus dem normalen Verband der Deckepithelien oder Drüsenepithelien getrennt, gleichsam herausgeschält und in das Bindegewebe hinein ver- lagert Averden sollen, um in diesem selbständig weiter zu wachsen und so die Careinom- bildung einzuleiten. Was gewöhnlich als Anfang eines aktiven Vordringens des Epithels in seine Unterlage gedeutet wird, die Wucherung von Epithelzapfen in die Tiefe, das Vordringen von Epithelien aus einem Drüsenverband heraus in das Zwischengewebe (näheres siehe unten bei Carcinom), wäre demnach eine rein passive Erscheinung und eben durch die Verlagerung der Epithelien ins Bindegewebe würden ihnen die Bedingungen zum weiteren, bösartigen Wachs- tum gegeben Doch sind gegenwärtig die meisten Forscher der Ansicht, dass der Ausgang des Carcinoms in einer primären Wucherung des Epithels zu suchen sei, und dass auch die ein- fache Verlagerung von Epithel ins Bindegewebe an sich nicht genüge, die progressive Wuche- rungsfähigkeit der Krebselemente zu erklären. Einteihmg Bevof Wir auf die Beschreibung der einzelnen Gescliwulstforinen eingehen, sehwmst'e. niüssen wir uns noch kurz mit der Einteilung derselben beschäftigen. Aus- gehend von der Thatsache, dass die Geschwulstelemente Abkömmlinge von Ge- webszellen sind, scheint es naturgemäss, die Tumoren einfach nach den Gewebs- arten einzuteilen und zu benennen, von welchen sie herstammen und demzufolge vier Hauptgruppen, Geschwülste des Bindegewebes, des Nerven- gewebes, des Muskelgewebes und des Epithels zu unterscheiden. Für die sogenannten homologen Geschwülste ist diese Einteilung auch leicht durch- zuführen und zweifellos die einzig rationelle; dagegen bieten sich Schwierigkeiten bei den heterologen Formen, indem diese nicht selten so sehr vom Mutter- boden abweichen und dessen Charaktere so mangelhaft zeigen, dass man manch- mal ausser stände ist, ihre Histogenese mit Sicherheit zu bestimmen, zumal verschiedene Gewebsarten Tumoren von sehr ähnlicher Beschaffenheit produzieren können, und wenigstens morphologisch Übergänge nicht selten vorkommen. Auch die Einteilung der Geschwülste nach entwickelungsgeschiclitlichen Prin- zipien ist nicht mehr in vollem Umfang haltbar, etwa in dem Sinne, wie man früher sagte, dass von Bildungen des äusseren oder inneren Keimblattes die epithelialen Ge- schwülste, aus solchen des mittleren Keimblattes jene der Muskulatur und des Bindegewebes herstammen; wir wissen jetzt, dass echte Epithelien und somit auch die von ihnen herstammenden Neoplasmen nicht bloss aus dem äusseren oder primären inneren Keimblatt, sondern auch aus dem mittleren Keimblatt (Seitenplatten) hervorgehen; umgekehrt entstehen aus dem äusseren Keimblatt nicht bloss Epithelien, sondern auch das eigentliche Nervengewebe und dessen Stützsubstanz, die Neuroglia, und es müssten daher, wollten wir die entwickelungsgeschichtliche Einteilung beibehalten, ganz heterogene Geschwülste (Car-159 E. Tumoren cinome und Gliome) in eine Gruppe vereinigt und Neoplasmen Übereinstimmeuder Struktur, z. B. Schleimliantcarcinome und Carcinome der Niere getrennt werden. In allen Tumoren findet sich eine gewisse Menge bindegewebiger Ger ü s t s u b s t a n z, welche die zuführenden und abführenden Gefässe trägt. An Geschwülsten, welche selbst aus bindegewebigen Teilen zusammengesetzt sind, fällt dieses Gerüst nicht besonders auf, vielmehr scheinen dieselben ausschliesslich aus einer Gewebsart zu bestehen und man bezeichnet sie daher auch als histioide Geschwülste. Schon deutlicher tritt der bindegewebige Stützapparat Histioide u. an Tumoren zu Tage, deren Hauptbestandteil Knochengewebe, Muskelgewebe etc. Geschwül- ste. ist. Am auffallendsten unterscheidet sich das Gerüst an den epithelialen Tumoren, an denen man die eigentlichen epithelialen Bestandteile als Parenchym, das bindegewebige Gerüst als Stroma benennt. Diese Neoplasmen heissen wegen ihrer differenten Zusammensetzung auch organoide. Im Anschlüsse an die echten Proliferationsgeschwülste sind noch die cystischen Reteiitioiis- und Dilatatiousgeschwülste zu besprechen, und endhch giebt es noch eine Reihe angeborener Tumoren, die nicht nur verschiedene Ge- websarten, sondern sogar organähnliche Bildungen aufweisen, in welchen yerschiedene Gewebsformationen sich zu dem typischen Bau der äusseren Haut mit Epidermoidalgebilden, Zähnen, Haaren etc., vereinigen, oder in welchen Teile von Muskeln und Nerven enthalten sind; solche bezeichnet man als Teratoisie oder Teratoide (vergl. Kap. IV). A. Homologe Gesehwülste. I. Bindesubstanzgescliwülste. 1. Das Fibrom. Das Fibrom entspricht seinem Bau nach im allgemeinen dem faserigen Bindegewebe des Körpers, zeigt jedoch in den einzelnen Fällen mannigfache Verschiedenheiten seiner feineren Struktur. Immer ist es wesentlich aus Fasern zusammengesetzt, welche in den einen Fällen sich locker durch- flechten und weite, mit Serum gefüllte Maschenräume zwischen sich lassen, in anderen Fällen aber dicht gefügte Faserbündel bilden, die sich ebenfalls durchflechten, w^elche aber ihre Zusammensetzung aus feinen Fibrillen kaum mehr erkennen lassen. Erstere Formen bilden im allgemeinen weiche, die letztgenannten harte Fibrome (vergl. pag. 59, bei 4, a). Die im Fibrom vor- kommenden Zellen sind die gleichen wie im Bindegewebe, doch oft in reich- licherer Zahl vorhanden. Die gewöhnlichste Zellform stellen auch hier jene schmalen, spindeligen bis linearen Gebilde dar, welche fast bloss aus einem Kern bestehen und nur Spuren von Protoplasma zeigen (vergl. pag. 81). Öfter finden sich auch grössere Zellen mit deutlich protoplasmatischen Zellkörpern, ähnlich wie an den Granulationszellen (pag. 80) und hie und da sieht man ein- zelne Spalträume zwischen den Fasern von Reihen solcher Zellen ausgekleidet. Es sind das vergrösserte Endothelien der Lymphspalten (vergl. pag. 82). End- lich finden sich auch in Fibromen oft Haufen 1 y m p h o i d e r R u n d z e 11 e n (pag. 76, 80), wie sie auch im Bindegewebe nicht selten angetroffen werden. Derbe Fibrome zeigen meist eine sehnig glänzende, glatte Schnittfläche von deutlich faserigem Aussehen und sind von weisslicher oder weisslichgelber160 Kap. III. Progressive Prozesse. Farbe. Die weichen Fibrome erscheinen nicht selten wie ödematös gequollen, fast gallertig und saftig glänzend. Meistens sind die Fibrome scharf von der Umgebung abgesetzt, doch kommen auch diffus auftretende Fonnen vor. Ihr Wachstum erfolgt durch einfache Verdrängung des umgebenden Ge- webes. Das Fibrom tritt unter ver- schiedenen äusseren Formen auf, deren Morphologie hier, da sie auch für eine Anzahl anderer Geschwülste gilt, angeführt werden mag: 1. Am gewöhnlichsten in tu- beröser Form, d. h. als cirkum- skripte knotige Einlagerung oder Vor- wölbung (Haut, Mamma, Uterus etc.). 2. In Gestalt eines Polypen, d. h. einer rundlichen oder länglichen Geschwulst, die nur durch einen Stiel mit dem Mutterboden zusam- menhängt. Diese Form findet sich namentlich an Schleimhäuten (Po- lypen der Nasenschleimhaut, Kehl- kopfschleimhaut etc.); derartige Po- lypen zeigen im allgemeinen den Bau des Schleimhautgewebes und heissen deshalb auch Schleim- hautpolypen; zu unterscheiden sind sie von den Drüsenpolypen (siehe Adenom) und den polypösen Myomen, die z. B. im Uterus vorkommen. 3 In Form von Warzen (Verruca), Papillomen und Naevi. Über diese Formen soll unten noch näheres mitgeteilt werden. 4. In diffuser Ausbreitung, ohne scharfe Grenze sich über grössere Flächen eines Organs erstreckend, wie z. B. ein Teil der als Elephantiasis bezeichneten Hauterkrankungen (pag. 124), oder das gesamte Bindegewebe eines Organes befallend und eine diffuse Fibromatose, oft unter Atrophie der eigentlichen Organelemente, hervorrufend (Mamma, Ovarien). 5. Das sogenannte Keloid bildet flache oder wallartige, meist ziemlich glatte oder leicht höckerige Vorragungen auf der äusseren Haut, welche sich öfter von Narben aus entwickeln. Es ist mikroskopisch dadurch ausgezeichnet, dass es aus sehr dicht gefügten, hyalin aussehenden Bindegewebsbündeln (pag. 59j mit sehr spärlichen Zellen zusammengesetzt ist. 6. Von den bindegewebigen Teilen der peripheren Nerven gehen nicht selten plexiforme Fibrome aus, welche auf grössere oder kleinere Strecken hin teils diffuse Verdickungen, teils knotige Anschwellungen an den Nerven- stämmen bilden (Rankenneurom oder Neuroma cirsoideum). 7. Mit Cystenbildung, die entweder durch partiellen Gewebszerfall oder durch Erweiterung präformierter oder neugebildeter Drüsen räume zu stände kam. (Vergl. Cystadenom,) Endlich kommen Kombinationen des Fibroms mit den verschieden- artigsten anderen Neoplasmen vor (Chondrofibrome, Osteofibrome, Myo- fibrome etc.). Ausserdem zeigt das Fibrom vielfach Umwandlungen regressiver Art; Fig. 56. Fibrom des Ovariums {^^^).E. Tumoren. 161 schleimige Erweichung eines Teils seiner Substanz, fettige Degeneration, Bildung von Zerfallherden und Cysten, welche entweder durch Zerfall des Gewebes, oder aus präformierten Drüsenräumen entstehen. Auch Verkalkung ist nicht selten. 2. Das Myxom entspricht gewuchertem Schleimgewebe und weist wie dieses häufig sternförmig verzweigte, mit ihren Ausläufern vielfach zusammen- hängende Zellen (vergl. Fig. 57) und eine schlei- mige Grundsubstanz auf, aus welch letzterer durch Essigsäure - Zusatz Mucin ausgeschieden wird. An Schnittpräparaten entspricht ein grosser Teil der zwischen den Zellen gelegenen faserigen Massen fädig ausgefälltem Schleim. Das Myxom ist schon makroskopisch durch seine eigen- tümlich glänzende, gallertig-elastische Beschaffen- heit kenntlich. Es kommt in Form rundlicher, öfters auch gelappter Knoten an der Haut, dem Knochenmark, der Mamma, den peripheren Ner- ven, im Gehirn etc. vor. Es ist an sich gutartig; häufig sind Übergänge zu Fibromen, Lipomen, Sarkomen und Chondromen (s. u.). 3. Das Lipom besteht aus gewuchertem Fettgewebe und bildet rundliche oder gelappte, häufig von einer Bindegewebskapsel umgebene Geschwülste, welche auf der Schnittfläche deutlich die einzelnen Läppchen des Fettgewebes erkennen lassen. Die Lipome sind umschriebene Tumoren, die im subkutanen Binde- gewebe, besonders am Rücken, am Hals, am Oberschenkel, an der Achsel, seltener an den Gelenken, am Peritoneum und anderen Orten vorkommen und eine bedeutende Grösse erreichen können, aber durchweg gutartig sind. In- dem eine Fettgeschwulst die Haut polypös vorschiebt, kann sie zum Lipoma pendulum werden. Häufig sind Kombina^onen mit Fibromen, Chondromen, Angiomen, endlich Kalkeinlagerung. 4. Das Chondrom ist eine Neubildung von Knorpelsubstanz (vergl. Fig. 68), welche dem hyalinen, dem Faser- oder Netzknorpel gleichen kann. Die Knorpelzellen verlieren häufig ihre Kapsel und nehmen nicht selten eine spindelförmige oder sternförmige Gestalt an. Stets finden sich in der Ge- schwulst gefässführende Bindegewebszüge, welche die Schnittfläche septen- artig abteilen. Die Chondrome können eine bedeutende Grösse erreichen und gehen von Knorpel, Bindegewebe oder Periost aus, treten aber häufig auch heterotop auf (Parotis, Hoden) und werden in diesen Fällen als spätere Wuche- rungen versprengter embryonaler Keime gedeutet; an Chondromen kommen schleimige Degeneration, Umwandlung zu Myxo-Chondromen, Verkalkung und Verknöcherung, sowie Erweichung vor. 5. Das Osteom. Die K noch engeschwülste sind von entzündlichen und einfach hyperplastischen Knochenwucherungen nicht scharf zu trennen. Sie bestehen aus spongiösem oder kompaktem Knochen und gehen von Periost, Knochensubstanz, Knochenmark, Knorpel und vom Bindegewebe verschiedener Schmaus. Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 11 Fig. 57. Myxom {^^^).Kap. III. Progressive Prozesse. 162 Stellen aus. Es sind langsam wachsende, gutartige Tumoren. Auf das genauere wird im II. Teil (Kap. VII) eingegangen werden. Osteome sind auch häufig mit anderen Geschwulstformen kombiniert (Osteochondrome, Osteofibrome, Osteosarkome etc.). 6. Das Angiom und Lymphangiom. Angiome und Lymphangiome sind Geschwülste, die wesentlich durch Neubildung von Blutgefässen, respek- tive Lymphgefässen entstehen, Indessen findet vielfach bei ihnen auch eine einfache Erweiterung: präformierter Gefässe statt und manche geschwulstähnlichen Bil- dungen entstehen sogar wesenthch durch solche Dilatation, gehören ^^-^ also gar nicht zu den echten Pro- 'rj' liferationsgeschwülsten. Jedoch ist l^' rf^!^ die Entscheidung — ob aus er- weiterten alten, ob aus gewucher- k: ■ ten jungen Gefässen gebildet — i " ■ im einzelnen Falle bei den Angi- - ' . 'omen und Lymphangiomen oft nicht zu treffen. Von ersteren Y[„ 58 sind als nicht hieher gehörig Kavernöses Augiom der Leber sicher auszuschliessen das Aneu- rysma varicosum und racemo- sum und das Aneurysma cirsoideum (vergl. IL Teil, Erkrankungen der Ge- fässe). Von den anderen Formen unterscheidet man die teleang-iektatisclien und kavernösen Angiome. ^tSciles' teleangiektatische Angiom besteht aus gewucherten und erwei- Angiom. iQYten kapillaren Gefässen, deren Wand anfangs verdickt, später durch die Dila- tation verdünnt wird. Sie sind oft knäuelförmig gewunden (daher auch „plexi- forme Angiome"). Sie bilden die Naevi vascnlosi, die als flache, rote Flecken in der Haut liegen oder als warzige Prominenzen auf derselben hervor- treten. Im letzteren Falle sind auch die Papillen, Haardrüsen etc. (vergl. pag. 86 und 166) gewuchert. Nicht selten zeigen die Naevi ein progredientes Verhalten und Ausbreitung über grössere Flächen. Sie finden sich besonders an der Haut des Kopfes, des Halses, an der Schleimhaut der Lippen; Kombina- tionen mit fibrösen, lipomatösen und sarkomatösen Wucherungen kommen vor. ^Tngfom^^ Das kavernöse Angiom (Fig. 58) besteht aus dicht aneinander liegen- den, vielfach mit einander kommunizierenden Blut räumen, die durch binde- gewebige, innen mit einem Endothel bekleidete Scheidewände getrennt sind, und zeigen also den Bau der Corpora cavernosa. Sie bilden dunkelrote, rundliche oder keilförmige, scharf abgesetzte und auf der Schnittfläche maschig aussehende Emlagerungen und kommen häufig in der Leber, seltener in Milz, Nieren, Knochen, subkutanem und Fettgewebe der Orbita und im Gehirn vor. Sind sie an derE. Tumoren. 163 Oberfläche gelegen, so pflegen sie etwas über dieselbe zu proniinieren; nach dem Einschneiden kollabieren sie. Die Angiome haben die Eigenschaft, auf gewisse Reize anzuschwellen und heissen deshalb auch erektile Tumoren. Die Lymphaii^ioine treten in verschiedenen Formen auf. Den tele- angiektatischen Angiomen analoge Lymphgefässerweiterung, vielleicht auch Wucherung liegt meist den als Makroglossie, respekt. Makrocheilie bezeich- Makio- neten, angeborenen Vergrösserungen der Zunge oder Lippen zu Grunde. Manchmal Makro- findet man in letzteren auch cystenartige oder kavernöse Erweiterung der Lymph- spalten. An der Haut kommen der Elephantiasis zugehörige, aber weiche An- schwellungen vor, die auf Lymphangiektasie beruhen und zwar besonders an den Schamlippen, den Oberschenkeln, dem Skrotum. Zum Teil sind solche Ektasien der Lymphgefässe auf Lymphstauungen zurückzuführen vergl. pag. 124). Endlich können durch hochgradige Ektasie aus Lymphangiomen sogenannte Cysteii- hygrome sich bilden, welche fächerig septierte oder einfache, mit klarem serösen oder milchig trüben Detritus- und Cholestearin haltigen Inhalt gefüllte Hohl- räume aufweisen, die mit Endothel ausgekleidet sind. Die angeborenen Cysten- hygrome finden sich besonders am Hals. 7. Lymphome und Myelome. An den lymphatischen Apparaten und dem Knochenmark kommen eine Reihe progressiver Prozesse vor, die teils den entzündlichen oder einfachen Hypeiplasien, teils den echten Geschwül- sten näher stehen, aber durch so zahlreiche Übergänge verbunden sind, dass sie eine fast kontinuierliche Reihe bilden und deshalb hier zusammengefasst werden sollen. Abgesehen von akuten und chronischen entzündlichen Wucherungen, die sich schon durch ihre Entstehung als solche erweisen (H. Teil, Kap. H), finden sich in den Lymphdrüsen gewisse hyperplastische Vergrösserungen, die nur eine Drüsef oder Drüsengruppe betreffen und auf diese beschränkt bleiben; man bezeichnet solche als einfaches Lymphade- Einfache Lymphome. nom oder Lymphom. Die malignen Lymphome gleichen in ihrem histologischen Verhalten Maligne Lymphome. vollkommen den gutartigen. Wie bei diesen findet man auch hier das Bild der chronischen Hyperplasie des lymphadenoiden Gewebes und eine Neigung zu in durativen L^mwan dlun gen. Was die bösartigen progressiven Hyper- plasien auszeichnet, ist ihre Fähigkeit, immer neue Drüsen und Drüsengruppen zu ergreifen und nach Entfernung der erkrankten Teile immer wieder zu reci- divieren. Auch die oft eintretende teilweise fibröse Umw^andlung setzt dem Fortschreiten der Erkrankung kein Ziel. Schliesslich kann fast das ganze lymphatische System in hyperplastische Wucherung geraten und ausser den eigentlichen Lymphdrüsen sind auch die follikulären Apparate des Darmes, die Follikel der Milz, oft auch die kleinen Lymphfollikel, die sich in der Lunge eingestreut finden, im Zustande der Volumszunahme. Mit dem Auftreten solcher bösartiger Lymphome sind in einem Teile der Fälle Veränderungen des Blutes kombiniert, die bei anderen fehlen, ohne dass man über den Zusammenhang dieser Befunde eine sichere Kenntnis 11*164 Kap. III. Progressive Prozesse. hätte. Die Blutveränderungen entsprechen zum Teil den Befunden der Leuk- ämie und danach unterscheidet man die leukämischen und aleukämi- schen Lymphome, d. h. solche, bei denen gleichzeitig Leukämie vorhanden ist, und solche, bei denen diese fehlt. Letztere haben auch die Namen Pseiido- leukämie, Adenie oder Hodgkin'sche Krankheit erhalten. Umwand- Dicsc multiplen Hyperplasien des lymphatischen Apparates zeigen Schwulst- Öfters nach zwei Richtungen hin Ubergänge zum Charakter echter Geschwülste. Formen. Sie greifen nicht selten vom Drüsengewebe, die Drüsenkapsel durchbrechend, auf dessen Umgebung über, halten sich also nicht wie eigentliche Hyperplasien an die Grenzen des Gewebes, von welchem sie ausgehen; sie bewirken zweitens Entstehung ähnhch gebauter Knoten, richtiger Metastasen, in anderen Or- ganen, in Leber, Niere, Gehirn etc. oder es treten in diesen Teilen diffuse Infil- trate mit lymphoiden Zellen auf. Es entstehen also von den primären Herden aus echte, heterotope Metastasen auch in solchen Organen, die sonst kein Lymph- drüsengewebe enthalten. Man bezeichnet derartige Geschwülste des Lymph- drüsengewebes als Lymphosarkome (vergl. u.). Die hauptsächlichsten Ausgangsstellen der Lymphome sind Lymphdrüsen, Thymus und die Follikel des Darmkanals. In den Lymphomen der Thymus bilden sich manchmal die sogenannten Thymusperlen (Hassal'sche Körperchen), w-elche aus konzentrisch geschichteten Epithelien bestehen und ver- kalken können. Myelome. Ein in mancher Beziehung analoges Verhalten zeigen die Hyperplasien und Tumoren des Knochenmarkes. Auch im letzteren treten bei Leukämie, aber auch bei anderen Blutkrankheiten, sowie endlich ohne Veränderung des Blutes diffuse Hyperplasien auf, welche unter Umständen Geschwulst- charakter annehmen können, indem sie die Rinde des Knochens vortreiben, ver- dünnen und schliesslich durchbrechen, um sodann Periost und Umgebung zu infiltrieren (Myelome, Myelosarkome). Näheres siehe im II. Teil, Kap. VII. II. Geschwülste aus Muskelgewebe. Leiomyom. Dieselben werden unterschieden in Leiomyome und Rhabdomyome. Das Leiomyom, gewöhnlich kurzweg Myom genannt, ist aus glatten Muskelfasern zusammengesetzt und bildet scharf abgesetzte, ziemlich derbe, den Fibromen nicht unähnliche Geschwülste, die häufig gelappt sind, und von der Umgebung meist durch eine bindegewebige Kapsel abgeschlossen werden. Sie zeigen eine trockene, graurote oder weisslichrote Schnittfläche, auf welcher die Zusammensetzung aus sich durchflechtenden Muskelbündeln leicht erkennbar ist. Mikroskopisch sind sie von den Fibromen in der Regel leicht zu unterscheiden: statt der einzeln und unregelmässig verlaufenden Bindegewebsfasern der letzteren sieht man beim Myom innerhalb der Muskelbündel eine sehr regelmässige Anordnung der Fasern, mit langen, stäbchenförmigen, ziemlich parallel und in fast regelmässigen Abständen liegenden Kernen. Die Kerne des Fibroms sind seltener stäbchenförmig, meist spindelförmig oder rundlich, weniger regel-E. Tumoren. 165 massig angeordnet. Besonders charakteristische Bilder geben die an jedem Schnitt durch ein Myom hervortretenden Querschnitte von Muskelbündeln, an denen man die einzelnen Fasern als polygonale, aneinanderliegende Felder erkennt, in welchen die stäbchen- kommen Kombinationen mit Sarkomen, Myxosarkomen oder Umwandlung in solche vor. Vorzugsweise treten die Myome am Uterus, seltener im Yerdauungskanal auf. In manchen Myomen des Uterus finden sich D rüse n w uche ru nge n in das Muskel- gewebe eingeschlossen, welche wahrscheinlich von Kesten des Wolf sehen Ganges, z. T. vielleicht auch von solchen des Müller'sehen Ganges herstammen (Adenomyome). Die RhabdoiTiyome, welche quergestreifte Muskelfasern aufweisen, sind Rhabdo- im allgemeinen sehr seltene Geschwülste; in vielen Fällen handelt es sich um eine Kombination solcher Geschwülste mit Sarkom, welch letzteres oft die Hauptmasse des ganzen Tumors ausmacht, so dass bloss vereinzeinte querge- streifte Muskelfasern in demselben zu finden sind. Die genannten Tumoren kommen am Herzen, ferner in der Niere, der Harnblase, im Uterus und un Hoden, hie und da auch in den Ovarien vor. In manchen Fällen sind sie offenbar heterotop, von verirrten fötalen Keimen aus entstanden. Als epitheliale Geschwülste bezeichnet man solche, an deren Bildung das Epithel einen wesentlichen Anteil nimmt; doch ist hervorzuheben, dass Epithelien allein niemals Geschwülste bilden, sondern dass immer auch Binde- gewebe in grösserer oder geringerer Menge am Aufbau solcher beteihgt ist; dieser bindegewebige Grundstock führt auch die Gefässe und besorgt so die Ernährung der Geschwulst. förmigen Kerne, da sie ja quer durch- schnitten sind, als kleine Rundkerne erscheinen (Fig. 59, q). Da dieselben an den neben einander liegenden Muskelfasern nicht in der gleichen Höhe liegen, so ist auf Querschnit- ten der Bündel nicht in jeder Faser, sondern nur an einzelnen derselben ein Kern sichtbar. An den Myomen tritt oft stellen- weise Nekrose, hyaline Umwandlung, Ver- kalkung oder Erweichung ein. Nimmt das Bindegewebe, das immer schon in einer gewissen Menge in ihnen enthalten ist, an Masse stark zu, so entstehen Fibromy- ome. Hie und da kommt eine spontane Ablösung und Ausstossung der Geschwulst vor. Die Myome sind stets gutartige Neoplasmen, die langsam bis zu Faust- grösse heranwachsen können, aber nie anders als lokalstörend Avirken. Jedoch Fig. 59. Myom des Uterus (^f-). q quergetroffene, l längsgetroffene Muskelbündel. III. Epitheliale Geschwülste.166 Kap. III. Progressive Prozesse. Wir unterscheiden von den homologen Epithel-Neubildungen zwei Hauptformen: solche, bei denen Deckepithelien und solche, bei welchen Drüsenepithelien den epithelialen Bestandteil der Geschwulst bilden. 1. Gescliwülste mit Beteilig-iiiig des Deckepitliels. Wir müssen hier zunächst eine Anzahl meist kleinerer, umschriebener Geschwülste erwähnen, die an der äusseren Haut und den Schleimhäuten vor- kommen. Es finden sich unter ihnen häufig Formen, welche grösstenteils oder fast ausschliesslich aus Bindegewebe bestehen, bei welchen das Epithel ein- fach durch die Wucherung des letzteren emporgehoben erscheint, ohne seinerseits eine stärkere Zunahme zu erfahren. Solche Formen gehören also eigentlich zu den Fibromen; da aber anderseits an ganz ähnlichen Geschwülsten nicht selten auch eine erhebliche Wucherung der Epithellage stattfindet, so sollen dieselben hier in eine Gruppe zusammengefasst werden. Warze, Hieher gehört zunächst die an der äusseren Haut vorkommende Warze» Verniea. .... . Verruca; doch ist dieselbe in den einzelnen Fällen verschieden gebaut. Manche von den Warzen sind, wie erwähnt, reine Fibrome der Cutis und bilden glatte oder leicht höckerige Erhebungen. Das ist der Fall bei den meisten der Weiche sogenannten weichen Warzen, welche häufig angeboren vorkommen und Naeviverru-(Jann auch als Naevi verrucosi^) bezeichnet werden. COSl. Im Innern derselben finden sich, meist nnregelmässig in Form von Nestern oder anastomosierenden Strängen angeoi'dnet, Haufen ziemlich grosser Zellen, welche zum Teil dicht neben einander liegen, zum Teil einzelne Fasern und spindelige Elemente zwischen sich erkennen lassen, und welche wahrscheinlich von Ly mjihgef ässe ndoth e 1 i en herstammen. Oft sind derartige Naevi pigmentiert und dann sind besonders die eben erwähnten Zellen Sitz des Pigments. iic^hr\harte) ^^n meisten der gewöhnlichen, harten Warzen findet auch Warzen. mehr oder weniger starke Wuchemng im Papillär kör per statt, wobei die Papillen verschiedene Formen annehmen können: zum Teil werden die- selben verbreitert, oft sogar wie kolbig angeschwollen, zum Teil zeigen sie vorzugsweise ein Längenwachstum nach oben, wobei sie wiederum schmal und spitzig oder auch verzweigt, ja nicht selten baumförmig verästelt sein können. Solche Geschwülste mit starker Wucherung des Papillarkörpers bezeichnet man Papillome, als Papillome. Ihr äusseres Aussehen hängt von der Form ab, welche die wuchernden Papillen annehmen, zum grossen Teil aber auch von dem Ver- halten der sie bekleidenden Epithelschicht, welche fast immer auch ihrer- seits mehr oder weniger an der Neubildung teilnimmt. Wachsen nämlich tlie Papillen vorzugsweise in die Breite, so legen sie sich, auch dann, wenn sie dabei etwas verlängert werden, dicht an einander und lassen zwischen sich bloss schmale Spalten, die vom Epithel in der Regel vollkommen ausgefüllt werden. 1) Naevi nennt man im allgemeinen angeborene kleine Geschwülste von verschiedener Form. Naevi verrucosi sind warzenartig gebaut; der Naevus pigmentosus (Muttermal) enthält reichlich Pigment und ist entweder ebenfalls warzig geformt oder flach im Niveau der Haut gelegen. Glatte oder warzige Naevi können mit Haaren bedeckt sein — Naevus pilosus. Ein Naevus vasculosilS (S. 162) ist ein in der Haut gelegenes Anglom.E. Tumoren. 167 Die Oberfläche der Warze ist dann eben oder nur wenig höckerig. Zeigen die Papillen vorzugsweise ein Längenwachstum, so kann doch die Oberfläche der Geschwulst ziemlich glatt oder nur wenig zerklüftet aus- sehen, wenn das zwischen den Papillen gelegene, d. h. die einzelnen derselben bekleidende Epithel die Zwischenräume zwischen ihnen vollkommen ausfüllt. Findet dagegen ein starkes Längenwachstum statt und bleibt gleichzeitig der Epi- thelüberzug der einzelnen Pa- pillen getrennt, so entstehen Geschwülste mit fädigen oder blätterigen oder sogar verästel- ten Vorragungen, welch letztere dabei den einzelnen Papillen entsprechen; die Oberfläche der Warze ist dann zerklüf- tet und der papilläre Bau schon makroskopisch auffallend. Auf einem Schnitte durch die Geschwulst werden, auch wenn die Schnittrichtung senk- recht zur Oberfläche geführt ist, dennoch immer zahlreiche Papillen aus ihrem Zusammen- hange mit der Unterlage abgetrennt werden, d. h. am Schnitt freiliegend erscheinen; und ebenso werden die sie bekleidenden Epithelbeläge vielfach von den Epithelien der übrigen Oberfläche getrennt und dann freigelegene Zapfen oder Nester vortäuschen. Von Wichtigkeit ist hiebei für die Unterscheidung von bösartigen Epithelgeschwülsten — Carcinomen —, dass diese Epithelmassen nie unter das Niveau des Epithels hinab reichen (vergl. unten bei Carci- nom, Differential-Diagnose). Ähnlich gebaute Geschwülste kommen auch an Schleimhäuten ziemlich häufig vor. Neben den, den Warzen der äusseren Haut gleichwertigen, knotigen oder polypösen Vorragungen derselben (s. Fibrome), welche wesentlich den Bau des Schleimhautgewebes aufweisen, finden sich auch hier Formen mit vorzugs- weise papillärem Charakter, bei denen auch das Epithel in der Regel einen wesentlichen Anteil nimmt. Es gehören hieher die namentlich bei entzündlichen Zuständen sich entwickelnden spitzen Kondylome (Fig. 59a, vergl. pag. 118). spi^tze Kon- Sie bilden sich wesentlich durch Verlängerung der Papillen mit Wucherung des sie überkleidenden Epithels. Grössere Geschwülste von ähnlichem Bau finden sich besonders in der Harnblase; es sind das die sogenannten Zottengeschwülste Zottenge- schwülste. oder Blumenkohlgewächse, früher fälschlich auch Zottenkrebse genannt. Sie bestehen ebenfalls wesentlich aus gewucherten, sich vielfach dendritisch ver- zweigenden Papillen, von welchen nicht selten einzelne Zotten abreissen und mit dem Harne ausgeschieden werden. In den Zotten finden sich sehr reichliche und weite Gefässe; der Epithelüberzug derselben ist meistens ziemlich erheblich gewuchert und zeigt die Charaktere des mehrschichtigen Übergangsepithels, wie Fig. 59 a. Papillom (spitzes Kondylom).Kap. III. Progressive Prozesse. 168 es in den Harn wegen vorhanden ist. Häufig geben derartige Geschwülste zu stärkeren Blasenblutungen Veranlassung. Über Dermoide und Epidermoide siehe pag. 214. Adenome der Talg- und Sehweiss- drüsen. Adenome der Schleim- häute. Adenome der grossen drüsigen Organe. 2. Geschwülste der Drüsen-Epithelien: Adenome. Das Adenom ist eine durch Drüsenw^ucherung entstandene, homologe Geschwulst, die zwar durch unregelmässige Gestalt und Anordnung der einzelnen Drüsen vom Mutterboden abweicht, aber doch immer den drüsigen Bau bewahrt, und ein deutliches Lumen in den Drüsengängen erkennen lässt (Fig. 60 bei a). Zwischen den Drüsenschläuchen findet sich ein mehr oder minder stark entwickeltes bindegewebiges Gerüst, das Stroma (h). Adenome finden sich an der äusseren Haut, von Talgdrüsen (Adenoma sebaceum) oder Schweissdrüsen (Aden, sudoriparum) ausgehend, doch sind beide Formen ziemlich selten; sie entwickeln sich im sub- kutanen Gewebe und können bis Taubeneigrösse und mehr erreichen. An den Schleimhäuten sind Adenome sehr häufig und finden sich hier besonders im Magendarm- kanal, sowie an der Schleimhaut des Uterus. Zum Teil treten sie in diesen Organen in Form flacher, sich wenig von der Umgebung absetzender Wucherungen der Schleimhaut auf, Avelche ohne scharfe Grenze in die entzündlichen Hyperplasien derselben (vergl. pag. 105) übergehen; teils, bilden sie knotige, häufig polypöse Hervorragungen in der Art, dass das Adenom nur durch einen dünnen Stiel mit der Unterlage zusammen- hängt. Meistens besteht dieser Stiel aus der Submukosa, welche an der betreffenden Stelle in das Darmlumen hinein vorgezogen erscheint, und an ihrer Oberfläche das Adenom trägt. Die Drüsen sind in solchen Adenomen vielfach erweitert, verzweigt und zeigen auch sonst Unregelmässigkeiten in ihrer Form. In den grossen drüsigen Organen des Körpers (Mamma, Leber, Niere, Schilddrüse, Parotis, Hoden) tritt das Adenom in Form knotiger Einlagerungen auf, die ebenfalls eine atypische Anordnung der neugebildeten Drüsen zeigt und den physiologischen Charakter des acinösen oder tubulösen Baues oft völlig ver- wischt. Je nachdem die Drüsen des Adenoms mehr den Charakter von Drüsen- beeren oder mehr den der Ausführungsgänge zeigen, kann man acinöse und tubulöse Formen desselben unterscheiden. Meist sind die Knoten scharf Fig. 60. a Drüsen mit regelmässigem Epithel und deutlichem Lumen, l> Stroma.E. Tumoren, 169 Fig. 61. Glanduläres Cystadenom des Ovariums ("y*)- Schnitt aus der Wand der grossen Cyste; a Innenseite mit Cylinderepithel, b Aussenseite, r. kleine Cysten in der Wand der Muttereyste. schichtig werden, doch oder Ausführuiigsgänge darüber siehe unten. (Vergl. unten, Car- cinom.) Manche Ade- nome sind dadurch ausgezeichnet, dass sie eine erhebhche Grösse und cystöse Erweiterung der Drüsenräume aufwei- sen, welch letztere teils infolge von Sekretre- tention bei Verschluss der Drüsenmündun- gen, teils durch aktive Wucherung der Epi- thelien entsteht. Sol- che Formen treten besonders in den Ovarien auf, wo sie Cystadenome erreichen wird vielfach durch Flachschnitte durch Drüsenbeeren ein mehrschichtiger Epithelbelag vorgetäuscht. Näheres »Sir ■Ii ^ ■- ^ r (/■-•> Fig. 62. Cystadenoma papilliferum des Ovariums P Papillen, a Cystenwand. von Eifollikeln oder Anlagen solcher ausgehen. Die oft eine kolossale Grösse und können dadurch, obwohl Cyst- adenome.Kap. III. Progressive Prozesse. 170 sie an sich meistens gutartige, nach vollkommener Exstirpation nicht recidivierende, und keine Metastasen bewirkende Tumoren darstellen, eine deletäre Wirkung entfalten. In ihren Hohlräumen findet sich gallertig-schleimiger, kolloider oder auch dünnflüssig-seröser Inhalt, in dem konstant Paralbumin (pag. 52) nachweis- bar ist. An Tumoren mit multipler Cystenbildung gehen vielfach die Zwischenwände durch Atrophie zu Grunde, so dass konfluierende Hohlräume entstehen und die atrophischen Scheidewände nur noch als leistenförmige Vorsprünge an der Innen- wand persistieren. Man unterscheidet drei Arten des Cystadenoms: die glandu- lären, die papillären und die polypösen Formen. rSm''^^ Bei den glandulären Cystoirien (Fig. 61) bilden sich an der mit Cylinder- epithel bekleideten Innenfläche der Cysten grubige oder napfförmige Einsenkungen des Epithels, welche nach und nach tiefer werden, sich schliesslich abschnüren und so Tochtercysten bilden, die ihrerseits wieder sich erweitern. Letztere können multipel auftreten, Enkelcysten bilden und so entstehen multilokuläre, grob- höckerige Geschwülste, die bis 40—50 Kilo Flüssigkeit enthalten können. Man ^Form^*^ nennt sie auch Myxoidcystome. Bei den papillären Formen (Fig. 62) findet eine Wucherung an dem auskleidenden Drüsenepithel und eine papilläre, viel- fach dench-itisch verzweigte Neubildung von dem bindegewebigen Teil der Cysten- wand nach dem Lumen zu statt. Die mit Epithel überkleideten, papillären, gefässführenden Wucherungen im Inneren der Cysten können in grosser Zahl auftreten, dieselben fast vollkommen erfüllen und sogar, die gegenüber liegende Wand perforierend, an der AussenfJäche der Cyste zum Vorschein kommen. Die Innenfläche solcher Cysten ist nicht, wie bei den glandulären Formen, glatt, sondern mit verzweigten, vielfach mit einander in Verbindung stehenden Zotten besetzt. Übrigens kommen beide Formen sehr häufig kombiniert vor. Die papillären Cystadenome haben mehr Neigung zu bösartiger Umwandlung, greifen dann auf die Umgebung über und können selbst Metastasen machen (carcinoma- töse Umwandlung). ^Form^ Die dritte Form, die polypösen Cystoine, zeigen zottige Wucherungen an der Aussenfläche der Cystenwand. Häufig findet an Adenomen eine Kombination mit Geschwülsten der Bindegewebsgruppe statt. Durch starke Wucherung des fibrösen Stromas entstehen F i b r o - a d e n o m e, an denen die Drüsenneubildung gegenüber der mächtigen Entwickelung des Stromas zurücktritt. In solchen findet sehr häufig eine papilläre AVucherung in das Lumen der Drüsenräume hinein statt, wodurch das Epithel in diese vorgespült wird und papilläre Formen ent- stehen. In anderen Fällen zeigt das Zwischengewebe einen myxomatösen Charakter und so entstehen Myxadenome und Adenosarkome. Endlich können Adenome heterotop auftreten; so finden sich z. B. nicht selten Adenome vom Bau des Nebennierengewebes in den Nieren. Solche Formen entstehen wahrscheinlich aus verirrten embryonalen Keimen (Struma lipomatodes aberrans renis; Grawitz'scher Tumor). Auffallend ist, dass dieselben bösartig werden, destruierendes Wachstum zeigen und Metastasen bilden können. IV. Geschwülste des Nervengewebes. Hieher gehören sowohl die von den spezifischen Nervenelementen (Ganglienzellen, Nervenfasern) als auch die von der Stützsubstan z des Nerven-E. Tumoren. 171 Systems, der Neuroglia ausgehenden Tumoren. Von den ersteren sind solche, in welchen eine Neubildung von Ganglienzellen stattgefunden hat (Grang-lioneu- rome) sehr selten. Sie kommen neben mehr oder minder reichlicher Gliawuche- rung hie und da im Centrainervensystem vor. Häufiger sind in letzterem die einfachen Grlioine, welche den Bau der Gliom. Neuroglia aufweisen. Die letztere besteht aus einem sehr zarten, netzförmigen Faser werk, welchem Zellen mit rundlichem Kerne und sehr schmalem Plasma- hof angelagert sind. Nach dem Tode zerfallen die feinen Neurogliafasern sehr bald zu Körnchen, sodass die Grundsubstanz nur mehr eine netzförmge, fein- körnige Masse darstellt. Fig. 63. Fig. 64. Gliom (-y-). Amputationsneurom (Y)- a Bündel markhaltiger Nervenfasern, teils auf dem Querschnitt, teils auf dem Längsschnitt getroffen, b Interstitium, g Gefässe. Die Gliome bilden bis faustgrosse, sich von der Nachbarschaft in ihrem Aussehen wehig unterscheidende Geschwülste von weicher Konsistenz, die an sich meist gutartig sind, jedoch schon durch ihren Sitz eine deletäre Wirkung ausüben. In manchen Fällen wird auch Metastasenbildung von ihnen aus beob- achtet. Gerade bei solchen Formen finden sich nicht selten sehr dicht gelagerte Kerne, und öfters nehmen auch die Zellen grössere, namentlich spindelige oder auch unregelmässige Formen an. Solche bezeichnet man dann als Gliosarkome. Giiosarkom Auch Kombinationen vom Gliom mit Fibrom, Myxom und Sarkom sind sehr häufig; viele von diesen zeigen angiomatöse Gefässneubil- dung, oft auch Hämorrhagien, Erweichung, Cystenbildung. Ausser im Centrai- nervensystem werden Gliome und ihre Mischformen auch am Nervus opticus und in der Retina beobachtet. An den peripheren Nerven bilden sich echte Neuroine und Binde- Neurom. gewebsgeschWülste; letztere gehen aus dem Endoneurium und PerineuriumKap. III. Progressive Prozesse. 172 neurom. der Nerven hervw. Vorzugsweise aus Nervenfasern bestehen die sogenannten Ainputationsneurome (Fig. 64), welche an den durchschnittenen Nerven Stämmen von Amputationsstümpfen als knotige Gesehwülste auftreten; sie entstehen durch Wucherung der Nervenfasern, w^elche aus dem Stumpf des durchschnittenen Nerven herstammen und, in der Narbe desselben fortwuehernd, knäuelförmige Massen bilden. Selten finden sich an peripheren Nervenstämmen, besonders an Fibro- den Verzweigungen der Hautäste, multipel auftretende Fibroiieuroine (siehe oben pag. 160), mit neugebildeten markhalt igen oder mark losen Nerven- fasern. Auch mit myxomatösen oder sarkomatösen Wucherungen des NervenbindegeW'Cbes können Neurome sich kombinieren und so entstehen Myxoneurome und Neurosarkome. B. Heterologe Gesehwülste. 1. Sarkom. Sarkome sind heterologe Neubildungen der Bindesubstanzgruppe; gewöhnliches Bindegewebe in seinen verschiedenen I^' o r m e n, Schleim- und Fettge- ®^<39 "nd Knorpelgewebe, ^'^J'/^vf^.Ä^i^^fy^^^^ lymphoides Gewebe, "x^I^wLr^ ^ Knochenmark, sowie w Endothelien können den {^^.^^'^ g m J' «--V^ Ausgangspunkt derselben >^^^ ^V^t^^" Gegenüber den '^3^' <^ —' ||- ^ homologen Geschwülsten 0 $ f Bindegewebsgruppe ist -^V'^^^ ©^-^-^ rä^#^^^ <^-N-: ^las Sarkom vor allem durch -.9<^ ^ % gr^'^ ^ "H, seinen grossen Reichtum an Zellen ausgezeichnet, ^•^.^^<^ '~' welchen gegenüber dielnter- '^r#^J^a?--^ "^-^-/k^-^^''^-^^^ cellularsubstanz in den Hin- ^ ,^ ^ ^^%^r^^Syj^^?:z © r tergrund tritt. A\ egen dieses <'^^^^^f<^-%^Si;C^^^^^^''^ Verhaltens hat man die ^^"""^-^^^^ö O"'^©''F^"^ Sarkome vielfach mit dem 'yS<^iy^\'^:.^^<^j ^y-.- % ' Jugendzustande der betref- 77 ^€>^- ® ^' fenden Gewebsarten ver- gli^^^en, mit welchem sie ; "V"<^ f'^"' auch die reichhche Ent- wickelunff von Gefässen ^e- Fig. 65. • 1 u -D j n , . , 1 „ . o . meinsam haben. Ptundzellensarkom. Zwischen den Zellen ein feines Faserwerk (3^^). AVas nun die zelli- gen Elemente des Sarkoms betrifft, so weichen sie in ihrer Form vielfach von denen des fertigen Binde- gewebes ab, dagegen finden wir in Sarkomen alle Zellformen wieder, welcheE. Tumoieu. 173 wir schon früher als Bestandteile des jungen Bindegewebes, des Granulation s- gewebes kennen gelernt haben (pag. 79 ff.): Kleinere und grössere Rundzellen, spindelige oder sternförmig verästelte Elemente, die zum Teil sehr lange Ausläufer aufweisen und von sehr verschiedener Grösse sein können; in manchen Sarkomen endlich kommen auch Riesenzellen in reichlicher Menge vor. Die Grundsubstanz der Sarkome ist in sehr wechselnder Menge vor- handen; bald ist eine solche fast gar nicht wahrzunehmen, so dass die Geschwulst ausschliesslich aus Zellen zusammengesetzt erscheint, bald erkennt man zwischen den letzteren eine spärliche, körnige oder faserige Masse; in wieder anderen Fällen endlich ist eine reichliche Zwischensubstanz und zwar in unregelmässig faseriger oder auch retikulärer Anordnung vorhanden. Fig. 66. Grosszelliges Sarkom (Epitlieloidzellensarkom Als wichtigen Bestandteil des Sarkoms haben wir endlich noch das fast immer sehr reichlich entwickelte GefässSystem desselben zu nennen; nament- hch in jungen, rasch w-achsenden Sarkomen schliesst sich die ganze Wucherung oft sehr deutlich an neugebildete Gefässe an. Eine besondere Eigentümlichkeit der letzteren ist es, dass sie meist eine sehr dünne Wand besitzen, welche keine weitere Differenzierung in einzelne Schichten zeigt; sie bestehen bloss aus einer Endothellage, welcher nach aussen die Sarkomzellen unmittelbar anliegen. Auch das äussere Verhalten der Sarkome zeigt wesentliche Verschieden- heiten; teils stellen sie knotige, ziemlich umschriebene Einlagerungen dar, namentlich wenn sie wesentlich aus derben Massen bestehen, teils bilden sie sehr bösartige, die Umgebung infiltrierende und kaum von derselben abgrenzbare Geschwülste, wie die weichen und zellreichen unter denselben, die auch von der meist markig aussehenden, grauroten oder weisslichen Schnittfläche einen reich-174 Kap. III. Progressive Prozesse. liehen trüben Gewebssaft abstreifen lassen. Von dem eigentümlich fleisch- artigen Aussehen einzelner Sarkomformen hat die ganze Gruppe ihren Namen erhalten. Wie bei den Geschwülsten überhaupt, so sind auch bei den Sarkomen die härteren, relativ zellärmeren, mehr gutartig, die weichen und zell- reicheren die bösartigeren Formen. Letztere haben durch ihr infiltrierendes Wachstum grössere Neigung zu Recidiven, in späteren Stadien auch zur Meta- stasenbildung, welche bei ihnen vorzugsweise auf dem B 1 u t w e g e erfolgt. Im allgemeinen treten jedoch bei den Sarkomen die Metastasen viel später auf, als bei den meisten krebsigen Tumoren. Die mannigfaltigen einzelnen Formen, unter welchen das Sarkom auftritt, sind wesentlich bestimmt durch die Zellform und Beschaffenheit der etwaigen Zwischensubstanz, sowie die gegenseitige Anordnung bei- der Elemente. Wir unter- scheiden in ersterer Be- ziehung: 1. Das Ruiidzellen- sarkom, welches aus klei- neren oder grösseren, an- nähernd rundlichen, in der Regel jedoch ziemlich un- regelmässigen Zellen zu- sammengesetzt ist, zwischen denen sich meist bloss eine geringe Menge von Inter- cellularsubstanz nachweisen lässt. Oft zeigt die letz- tere einen retikulären Bau. Namentlich die klein- zelligen Rundzellensar- kome sind sehr bösartige, rasch wachsende Tumoren, welche besonders an den Muskeln, Knochen, ferner im Gehirn, manchmal auch in Schleimhäuten sich ent- wickehi. Zu den Rundzellen- sarkomen gehören auch die von den Lymphdrüsen aus- gehenden Lymphosarkome, die wesentlich durch Neubildung und Wucherung von lymphoidem Gewebe entstehen und sich von einfachen bösartigen Hyper- plasien der Lymphdrüsen dadurch unterscheiden, class sie nicht auf das Drüsengewebe beschränkt bleiben, sondern auch auf die Umgebung desselben übergreifen und dieselbe destruieren (vergl. pag. 163). In ähnlicher Weise gehen auch aus rundlichen Zellen bestehende Sarkome (Myelosarkome) vom Knochenmark aus; auch sie durchbrechen, im Gegen- satz zu den Hyperplasien, die Grenzen des Knochenmarks, perforieren die kom- pakte Knochensubstanz und greifen auf die Umgebung über. In ihnen findet © CO ® Kundzellen- / tU^ '-^ <^i]p Xy' ^ Lymplio- Fig. 67. Sarkom. Spindelzellensarkom mit Eiesenzellen (-y-).E. Tumoren. man zum Teil noch deutlich die Struktur des Knochenmarks: Markzellen, Fett- zellen, Riesenzellen, dazu meist eine retikuläre Zwischensubstanz. 2. Das Spiiidelzelleiisarkom besteht aus kleineren oder grösseren, spin- Spindei- deligen bis sternförmig verzweigten Zellen, welche häufig zu Bündeln neben sarkom. einander angeordnet sind. Die Zellen liegen sehr dicht und bilden dann aus- schliesslich die Geschwulst oder sie lassen zwischen sich Fasern erkennen, welche zum Teil allerdings Ausläufer der Zellen selbst darstellen. Man erkennt die Zellformen oft besser an Isolationspräparaten als an Schnitten. Nicht selten sind die Zellen sehr gross, unregelmässig, z. T. auch rundlich gestaltet und besitzen dann auch einen grossen, hellen, bläschenförmigen Kern, sodass sie eine fast vollkommene Übereinstimmung mit den polymorphen Epithelzellen mancher Carcinome erhalten. In solchen Fällen lässt sich die Differentialdiagnose gegenüber letzteren nicht mehr aus der Zellform allein, sondern nur mehr aus dem ganzen Bau der Geschwulst und der gegenseitigen Anordnung von Zellen und Interstitialsubstanz stellen (s. unten). Spindelzellensarkome sind die häufigsten Sarkome überhaupt und gehen von den verschiedenen Formen des Bindegewebes aus. 3. Das Riesenzelleiisarkom besteht nie ausschliesslich aus Riesenzellen, Eiesenzei- sondern zeigt die letzteren bloss in grösserer Zahl zwischen anderen Zellformen, meist Spindelzellen, eingestreut. Die Riesenzellen selbst zeigen mehrfache kleinere oder einen grossen, meistens vielgestaltigen Kern (pag. 81); auch die Form des Zellkörpers ist sehr unregelmässig; oft ist letzterer mit feineren und gröberen Ausläufern versehen. Riesenzellensarkome entwickeln sich besonders vom Knochen aus und zwar ebensowohl vom Periost wie vom Knochenmark her. 4. Ein Sarkom mit reichlich entwickelter faseriger Zwischen- Fibro- Substanz heisst Fibrosarkom; sowohl seiner histologischen Beschaffenheit wie seiner Prognose nach nimmt dasselbe eine Mittelstellung zwischen den oben- genannten Sarkomen und dem gutartigen Fibrom ein. Meistens bildet es derbe, sich nicht scharf abgrenzende Geschwülste, welche von der Haut, der Musku- latur, der Dura des Gehirns, dem Periost, dem subkutanen Gewebe etc. aus- gehen. Vom Fibrom unterscheidet das Fibrosarkom sich durch den reichlichen Gehalt an Zellen, welche wie die Sarkomzellen überhaupt einen deutlichen proto- plasmatischen Zellkörper aufweisen, während die zelligen Elemente des fertigen Bindegewebes (und des Fibroms) fast bloss den Zellkern als sp?hdeligen oder linearen Körper erkennen lassen. Wie erwähnt, gehen nicht bloss vom faserigen Bindegewebe, sondern auch von den anderen Geweben der Bindesubstanzgruppe Sarkome aus; dann zeigt die Neubildung häufig auch noch mehr oder minder ausgeprägte Eigentümlich- keiten der betreffenden Gewebsart; z. B. Schleim, wenn die Geschwulst von Schleimgewebe ausgeht, Knochensub stanz, wenn sie vom Periost oder vom Knochenmark ausgeht etc. Anderseits finden sich gerade hier auch vielfach metaplastische Vorgänge (s. pag. 75). So kann z.B. ein knochenbildendes Sarkom ebensowohl vom gewöhnlichen Bindegewebe, wie vom Periost oder vom Knochenmark ausgehen. Von den hieher gehörigen Formen sollen folgende erwähnt werden: 1. Oft finden sich in einem Sarkom mehr oder minder ausgedehnte Par- Myxo- tien von Schleimgewebe (vergl. oben pag. 161): sternförmig verzweigte Zellen, die vielfach mit Ausläufern zusammenhängen, und zwischen ihnen eine schleimige Grundsubstanz. Man bezeichnet dann den Tumor als Myxosarkom. Oft bildet in solchen das Schleimgewebe gröbere Züge und Netze, welche auf einem176 Kap. III. Progressive Prozesse. Schnitt die Substanz der Geschwulst in einzehie Fächer abteilen. Man spricht dann von Schlauchsarkomen (vergl. unten pag. 177). Myxosarkome finden sich an der Haut, im subkutanen Gewebe, im Bindegewebe der peripheren Nerven, im Centrainervensystem, endlich auch im Knochenmark. Chondro- 2. In der Grundsubstanz der, meist von spindeligen Zellen zusammen- sarkoin. gesetzten Sarkome wird in Form von einzelnen Balken oder auch von grösseren Plaques Knorpelsubstanz abgelagert; die Zellen zeigen sich innerhalb dieser Partien in Hohlräume eingeschlossen, welche zum Teil von deutlichen Knorpel- kapseln umgeben sind — Chondrosarkome. — Solche gehen vom Knorpel, Periost oder Knochen aus, kommen aber auch heterotop (pag. 153, 157) an knorpelfreien Stellen vor, zum Beispiel an der Parotis. Die Knorpelgrundsubstanz kann ferner verkalken und so direkt in Knochen übergehen. ^ ^c^^^-^^^j ^^^^ Fig. 68. Chondrosarkom {^\^-). f faserige Partien vom Charakter eines Fibrosarkoms, k Einlagerungen von Knorpelsubstanz. osteo- 3. Ebenfalls meistens in Form von einzelnen Bälkchen oder Lamellen Sarkom, fj^det eine Verkalkung einzelner Stellen der Zwischensubstanz eines Sarkoms statt, während die Zellen in zackige, den sog. Knochenkörperchen entsprechende Höhlen eingeschlossen werden — Osteosarkom. An der Aussenseite der Balken findet man einerseits oft Reihen von Sarkomzellen, welche offenbar als Osteoblasten fungieren und den Balken noch Aveitere Knochensubstanz anlagern, anderseits aber auch Osteoklasten, meist rundliche, oft mehrkernige Zellen, welche der Resorption von Knochsubstanz dienen und häufig in Aushöhlungen der Bälkchen (sogen. Howship'schen Lakunen s. II. Teil, Kap. VIIA) gelegen sind. Osteoid- Findet in einem Sarkom bloss die Bildung einer homogenen, osteoiden Sarkom. Substanz, jedoch ohne Einlagerung von Kalksalzen statt, so bezeichnet man die Geschwulst als Osteoidsarkom.E. Tumoren. 177 Osteosarkome sind also, wie hier noch einmal bemerkt werden mag, nicht Sarkome, welche vom Knochen ausgehen, sondern solche, welche Knochen- substanz neu bilden. Am häufigsten nehmen sie allerdings vom Periost ihren Ausgang. Alle die genannten Formen können sich in der mannigfaltigsten Weise unter einander und mit anderen Geschwülsten kombinieren. Sehr häufig zeigen endlich Sarkome mit den verschiedensten Zellformen anderweitige besonders prägnante Eigentümlichkeiten, die ihnen gegenüber den bisher genannten Arten einen speziellen anatomischen Charakter verleihen, ander- seits auch die Unterscheidung gegenüber anderen Geschwülsten erschweren. Das ist z. B. der Fall beim sogen. Alveolarsarkom, welches i. d. R. Alveolär eine spärliche, meist retikulär angeordnete Zwischensubstanz besitzt; letztere bildet stellenweise weitere Hohl- räume, innerhalb deren meist ^ , grössere Zellen ziemlich ^\ ''^ ' ^ ' ' ' - . • - dicht zusammenliegen, wäh- v rend andererseits bloss spär- liche Fasern des retikulären Netzwerkes sich zwischen i - :^ dieselben hineinerstrecken. Ist diese Anordnung an -x s-^. vielen Stellen gegeben, so kann die Geschwulst einem : Carcinom ähnlich werden, v' <^ zu welchem sich auch — - ( . ; morphologisch — reichliche Übergänge vorfinden (Sar- ' - , ^ . coma car cinomatodes). Derartige Formen entstehen -p^^ gg besonders häufigdann, wenn Cylindrom. Das Sarkom-Gewebe durchzogen von hyalinen, Endothelien einen wesent- den Gefässwänden und ihrer Umgebung entsprechenden liehen Anteil an der Bildung Zügen (^J). der Geschwulst nehmen. ^ Von weiteren Besonderheiten ist zu nennen die hyaline Umwandlung des in der Umgebung der Gefässe gelegenen Gewebes oder der Gefässwand selbst, wodurch sogenannte Cyliiidrome entstehen, bei welchen die Schnittfläche Cyiindron; durch helle, dem Gefässverlauf folgende, stellenweise oft kolbig angeschwollene Septa einen fächerigen Bau erhält; oft zeigen die hellen Partien auch eme mehr schleim artige Beschaffenheit. Derartige, auch als „Schlauchsarkome" bezeichnete Geschwülste finden sich mit Vorliebe an bestimmten Stellen: in der Orbita, den Kiefern, der Parotis, der Dura mater. Formen, deren Zellstränge besonders deutlich an den Gefässverlauf sich anschliessen, bezeichnet man auch oft als Anffiosarkome Angio- ^ ^ Sarkom. Andere sarkomatöse Neoplasmen zeigen teleangiektatische Gefässent- wickelung oder auch kavernöse Bluträume, wodurch sie ein dunkelrot geflecktes Aussehen erhalten; oft finden in solchen auch Hämorrhagien und Pigmentierungen mit Blutfarbstoff statt. In manchen Sarkomen entstehen durch stellenweise Erweichung und Zerfall des Gewebes cystöse, oft ausgedehnte und mit einander kommunizierende Hohlräume. Dagegen bilden sich die eigent- 1) Vergl. unten: Endotheliome. Se lim aus, Pathologische Anatomie. Allgem, Teil. 5. Aufl. 12178 Kap. III. Progressive Prozesse. Cysto- liehen Cystosarkome durch Wucherung und cystöse Erweiterung präfoniiierter Sarkom. j)j.^gg^^i^jjj-^|jja^ wclche vom Sarkomgewebe umwachsen werden; wie die w^uchernden Granulationen in Wunden der äusseren Haut oder der Schleimhäute häufig von atypischen Wucherungen der Deckepithelien und Drüsenepithelien durchwachsen werden, so hat auch die sarkomatöse Bildung die Eigenschaft, Drüsengewebe zur Wucherung zu bringen, wozu noch durch Ver- schluss der Drüsenmündungen und Sekretretention eine cystöse Erweiterung der Lumina kommen kann. Nimmt eine derartige Drüsenwucherung innerhalb des Sarkomgewebes in dem Masse zu, das ihr eine selbständige, für den Typus der Geschwulst mitbestimmende Bedeutung zugesprochen werden muss, so ent- Adeiiü- stehen Misch Geschwülste von Epithel und Bindegewebe, Adenosarkome. Sarkom. ^ ^ ■ Meiano- Melaiiosarkomc, pigmentierte Sarkome, treten besonders an Stellen auf, welche schon physiologisch Pigment führen: an der Haut, wo sie besonders von angeborenen pigmentierten Warzen derselben (pag. 166) ausgehen, und der Chorioidea. Die Pigmentsarkome, welche häufig den oben erwähnten alveolären Bau zeigen, sind meist sehr bösartige Tumoren (pag. 68). Psammom. Indem einzelne Zellhaufen oder auch Fasern verkalken, entstehen zu den Psammoineii gehörige Geschwülste, die oft reichliche sandartige Massen ent- halten. In der Regel sind dieselben relativ gutartig. 2. Carcinom und Endotheliom. Begriff des Unter Epitlielieii verstehen wir gegenwärtig Lagen von Zellen, welche Epithels. Qi^gj.flächen oder Spalträume des Körpers bekleiden und in kon- tinuierlicher Schicht aneinander gereiht sind; z wischen den ein- zelnen Zellen findet sich niemals eine reichlichere Intercellular- substanz, sondern nur eine schwach entwickelte Kittmasse. Die zahlreichen nach dieser Definition hieher gehörigen Zellformen sind jedoch unter einander nicht vollkommen gleichwertig; ein Teil derselben, so z. B. die Epi- thelien der Blut- und Lymphkapillaren u. a. stehen in näherer Verwandt- schaft zum Bindegewebe, ein Verhältnis, das auch in manchen von ihnen aus- gehenden Geschwulstformen zum Ausdruck kommt. Daher ist auch der Begriff der vom Epithel ausgehenden heterologen Tumoren, der Carcinome, gegenwärtig noch kein von allen Seiten gleichmässig begrenzter. Wir besprechen zunächst die von den typischen Epithelien ausgehenden Tumoren, d. h. jene, welche durch Wucherung der Deckepithelien der äusseren Haut und der Schleimhäute oder der Drüsenepithelien zu Stande kommen. Careinom. In diesem Sinne können wir das Carcinom definieren als eine bös- artige Wucherung des Epithels, welche die physiologischen Grenzen desselben überschreitet und auf das Organgewebe de- struierend wirkt. Hierin liegt auch der wesentliche Unterschied von anderen, gutartigen Epithelneubildungen, speziell auch von den Adenomen. Äussere Der äusscren Form nach bildet das Carcinom entweder knotige, Form. . . ^ ^ ^ oft polypös oder fungös sich erhebende Neubildungen oder es tritt in Form diffuser, mehr gleichmässige Verdickungen hervorrufender Infiltrationen der Organe auf. In beiden Fällen, aber noch mehr natürlich in letzterem, ist die Grenze des Neoplasmas eine durchaus verschwommene und nach allen Seiten sendet die Geschwulst teilweise schon makroskopisch erkennbare, weit greifende Ausläufer in die Umgebung hinein. Die Schnittfläche der krebsigen Tu-179 E. Tumoren. moren ist in der Regel von weicher, granroter oder weisslicher, markiger Beschaf- fenheit. Meist lässt sich von derselben eine milchige, aus Epithelzellen bestehende Flüssigkeit, der sogenannte Krebssaft, abstreifen. Bei manchen Carcinomen ist schon mit blossem Auge ein alveolärer Bau erkennbar und lässt die Schnitt- fläche Epithelraassen in Form von Pfropfen ausdrücken; andere, bei welchen das Stroma (s. u.) sehr entwickelt ist, besitzen eine sehr derbe, fast narbige Konsistenz, sind auf der Schnittfläche trocken oder sehnig glänzend, gegen das anliegende Gew'ebe aber ebenfalls nirgends scharf abgesetzt. lim ^ KM. Fig. 70. Vom Plattenepithel ausgehende Carcinomzapfen. Kankroidperlo, Biesen-Mitose, Triaster, Jf Mitose. (Nach Amann, Mikroskopiscli-gynäkolog. Diagnostik.) Den histologischen Bau des Carcinoms werden wir am besten verstellen, Histoio- wenn wir die Entwickelung und das Wachstum desselben näher verfolgen. Wo die Wucherung von Deckepithelien ausgeht, dringen von diesen her Epithel- massen in Form von Strängen und Zapfen in das unterliegende Bindegewebe ein (Fig. 70 und Fig. 71). Dabei schiebt das wuchernde Epithel sich zunächst in die zwischen den Fibrillenbündeln des Bindegewebes liegenden Spalten vor, dieselben nach und nach vollkommen ausfüllend. Wo die Neubildung von 12*Kap. III. Progressive Prozesse. 180 Drüsen ausgeht, finden wir nicht bloss innerhalb letzterer starke Proliferation der epithelialen Wandbekleidung und Wucherung der ganzen Drüsenschläuche, sondern die Epithelien durchbrechen auch die Membrana propria der Drüsen und gelangen auf diese Weise in das zwischen den Drüsen liegende Bindegewebe, daselbst in der nämlichen Art dessen Spalträume ausfüllend und innerhalb derselben vordringend (vergl. Fig. 76, pag. 187). Da diese Spalt- räume ein vielfach zusammenhängendes Kanalsystem darstellen, so bilden die in sie eingedrungenen und sie ausfüllenden Epithelmassen ein dieser Form entsprechendes, vielfach anastomosierendes NetzAverk epithelialer ', '>■' , i 1"' ,0.,/.-{ >^<>, . X *4N'~'» A B Fig. 71. ^ Carcinom der Haut, zwei Bestandteile zeigend: 1. Nester und zusammenhängende Stränge von Epithelien (dunkel gefärbt), 2. ein faseriges, bindegewebiges Stroma, B Derselbe Schnitt, die Epithelmassen durch Auspinseln entfernt. Es bleibt nur mehr das Stroma mit einem zusammenhängenden Lüekensystem,in welchem die Epithelmassen gelegen waren. (Vergr. ^-^.) (Vergl. Text.) Stränge. Auf Schnittpräparaten treten diese Epithelmassen, je nach ihrer Form und der Richtung, in der sie getroffen sind, unter verschiedenen Bildern auf. Entweder trifft man einzelne von einander getrennte, durchschnit- tene Epithelstränge und dann erscheinen dieselben in Form von Nestern (Fig. 71 72) oder von länglichen Zapfen; oder man erkennt auch auf dem Schnitt ihren Zusammenhang und dann erscheinen sie auch hier als anastomo- sierende Stränge (Fig. 71 A). Wir werden später sehen, dass dieselben auch hohl sein, und damit ein schlauchförmiges Aussehen gewinnen können. Das zwischen den Epithelsträngen gelegene Bindegewebe bildet dasE. Tumoren. 181 sogenannte Stroma des Krebses, welches also, wie aus dem oben Gesagten hervorgeht, ursprünglich dem Bindegewebe des Organs entspricht, in welchem das Carcinom sich entwickelt. Beim weiteren Vordringen des letzteren aber findet in dem invadierten Gewebe in der Regel eine Zunahme dieses Stromas statt; dasselbe stellt also den bindegewebigen Grundstock der krebsigen Neu- bildung dar. In der Regel besteht dasselbe aus faserigem Bindegewebe, welches vielfach von lymphoiden Rundzellen infiltriert ist. Aus dem Vorhergehenden ergiebt sich ohne weiteres ein allgemeines i, zwei Schema für den Bau des Carcinoms. Wir haben in demselben zweierlei .s?andteiie: Bestandteile zu unterscheiden, die im allgemeinen streng von einander ge-stilnge^und trennt sind: ein bindegewebiges Stroma, welches Spalträume verschiedener Form zwischen seinen Bündeln frei lässt, und die jene Spalträume ausfüllenden Epitheleinlagerungeii, die auf dem Schnitt in Form von Nestern oder von zusammenhängenden Zellsträngen auftreten. Denkt man sich aus einem Schnitt (man kann solche Präparate durch Auspinseln oder Ausschütteln eines Schnittes herstellen) die Epithelmassen entfernt, so bleibt bloss das von Lücken durch- setzte, bindegewebige Stroma übrig (Fig. 11 B); diese Lücken erscheinen in den Fällen, wo sie rundlich geformt und vereinzelt vorhanden sind, wie Alveolen inner- halb der Grundsubstanz und daher stammt der Ausdruck, dass der Krebs einen alveolären Bau habe. Umgekehrt kann aber in anderen Fällen das Netz- werk der epithelialen Stränge so dicht werden, dass die zwischen denselben hin- ziehenden Züge des bindegewebigen Stromas auf dem Schnitte bloss mehr in Form einzelner Inseln erscheinen. Besitzen wir so in der Zusammensetzung aus zweierlei Bestandteilen — 2. Epithe- einem bindegewebigen und einem epithelialen — ein wichtiges Merkmal ^Sing^der des Carcinoms, welches meistens schon bei schwacher Vergrösserung erkennbar innerhalb ist, so zeigt sich bei starker Vergrösserung ein zweites Charakteristikum dieser s^^^'^se. Geschwülste in der Lagerung der Zellen innerhalb der Epithelstränge. Wir haben als Merkmal des Epithelgewebes im allgemeinen die Eigentümlichkeit seiner Zellen angegeben, sich ohne Zwischen Substanz (abgesehen von Kitt- masse und Intercellularbrücken) unmittelbar neben einander zu legen. Dieses Lageverhältnis findet sich auch innerhalb der Epithelstränge des Carcinoms wieder. Oft liegen die Zellen so dicht an einander, dass die Grenzen zwischen ihnen nicht mehr erkannt werden können, und die ganze Epithellage bloss eine gleichmässige protoplasmatische Masse darzustellen scheint, welcher in ziemlich regelmässigen Abständen Kerne eingelagert sind (Fig. 70). Wir bezeichnen das eben angeführte Lage Verhältnis als epitheliale Lagerung der Zellen. Was endlich die epithelialen Zellen selbst betrifft, so kann man 3. Be- sie in manchen Fällen schon aus ihrer Form als Ej^ithelien erkennen; die Zellen der Zeilen, sind cylindrisch oder sie zeigen die typischen Merkmale der Plattenepithelien, auf welche wir später noch zurückkommen werden. In vielen Fällen aber lässt die Gestalt der Zellen keinen Schluss mehr auf ihren epithelialen Ursprung zu; wir finden nur unregelmässige, polymorphe Zellen von sehr wechselnder Form, die besonders auch dadurch modifiziert wird, dass dieselben bei ihrem lebhaften Wachstum sich gegenseitig anpassen und modellieren. Da nun ähnlich aus-182 Kap. III. Progressive Prozesse. sehende Zellen auch in grosszelligen Sarkomen häufig vorkommen (vergl. pag. 175 bei 2 und Fig. 66, pag. 173), so ist es klar, dass in diesen Fällen aus der Zellform allein die Diagnose zwischen Carcinom und Sarkom nicht gestellt werden kann. Entscheidend ist dann für ersteres die ej^itheliale Lagerung der Zellen und ihre Zusammenordnung in vom Bindegewebe getrennte, epitlieliale Stränge. Bei passender Vorbehandlung (lebensfrische Fixation von Geschwulst- stückchen) findet man an den Carcinomzellen stets reichliche Mitosen, welche wir als den Ausdruck ihrer hohen Proliferationsfähigkeit ansehen müssen. Viel- fach finden sich auch unter ihnen einzelne durch ihre besondere Grösse hervor- tretende Zellen; anderseits sind DegenerationsVorgänge im Kern und im Zellkörper und zwar in sehr zahlreichen Formen, regelmässige Befunde. Neben den Carcinomzellen und vielfach in solche eingeschlossen, finden sich häufig auch Leukocyten, die an ihren kleinen, polymorphen Kernen (pag. 76, 77) leicht erkennbar sind, oft auch noch andere Zelleinschlüsse, welche meistens Degene- rationsprodukten der Epithelien oder Leukocyten entsprechen. 4. Weiteres Von der Stätte seiner Entwickelun2f, also der äusseren Haut, den Vordringen, ^ ^ ^ Schleimhäuten, oder den grossen drüsigen Organen aus, dringt nun das Carcinom in die zunächst hegenden Gewebsteile vor; also in die tieferen Lagen der Cutis und das subkutane Gewebe, durch die Muscularis mucosae hindurch in die Submukosa, Muscularis externa und die weitere Umgebung. Dieses schrankenlose Vordringen in die umliegenden Gewebs- schichten und die Fähigkeit, dieselben zu destruieren, ist die wichtigste Eigenschaft carcinomatöser Neubildungen. Nach allen Seiten, am raschesten natürlich da, wo ihr kein festes Gefüge entgegensteht, sendet sie epitheliale Ausläufer in die Gewebsspalten hinein, welche in diesen das erwähnte Netzwerk bilden und zu grösseren Massen heranwachsen, alles destruierend, was ihnen in den Weg kommt. Weder straffes Bindegewebe noch Knochen kann auf die Dauer Widerstand leisten, überall gehen die Organelemente zu Grunde. Nur das Bindegewebe der durchsetzten Teile wird zur Bildung des Krebs- stromas verwendet. Dieses Eindringen des wuchernden Epithels in die Binde- gewebsspalten und in andere, normaliter kein Epithel führende Schichten, ist in zweifelhaften Fällen entscheidend für die Diagnose auf Krebs (s. u.). Metastasen. Indem die krebsige AVucherung in die Lymphspalten eindringt, Lymph- gefässe und Blutgefässe perforiert und mit krebsigen Thromben erfüllt, ist viel- fach Gelegenheit zu w e i t e r e r V e r s c h 1 e p p u n g e i n z e 1 n e r K e i m e gegeben, die ihrer hohen Vegetationsfähigkeit zufolge an entfernten Stellen zu Meta- stasen heranwachsen können. In der Nähe des primären Herdes, aber räum- lich von ihm getrennt, bilden sich regelmässig disseminierte junge Krebs- herde, die den ersteren umgebe n und nach dessen Exstirpation sogenannte kon- tinuierliche Recidive (pag. 152) hervorrufen können. Sehr frühzeitig werden bei den meisten Krebsen derartige Keime in die Jiächst gelegenen Lymphdrüsen abge- lagert, nicht selten gelangen sie auch mit dem Blutstrom in ganz entfernte Organe, überall zu neuen, dem primären Herd ähnlich gebauten Geschwulst- knoten heranwachsend. Auch im Gebiete der Metastasen geht das Organgewebe, mit Ausnahme der zum Krebsstroma werdenden, wuchernden Bindesubstanz, zuE. Tumoren. 183 Grunde; also auch sie haben die gleiche destruierende Tendenz. In manchen Fällen — hie und da auch ohne nachweisbaren Ausgangspunkt — tritt die Krebsbihlung von vorne herein in multipler Ausbreitung auf. Über die von Ri b b e r t gegebene Darstellung der G e n e s e des C a r c i n o m s siehe oben pag. 158. J CO Formen des Carcinoms. Trotz des atypischen Baues bewahren viele Carcinome gewisse Merkmale ihres Mutterbodens soweit bei, dass ihre Herkunft lange Zeit daraus erkennbar bleibt, und man könnte demnach so viele Krebsformen unterscheiden, als es verschiedene Arten von Epithel giebt. Indessen geht an vielen anderen Carcinomen der ursprüng- liche Charakter des Epi- thels mehr oder minder früh verloren, so dass eine derartige Einteilung uiclit wohl durchführ- bar ist. Wir nehmen am einfachsten drei grosse Hauptgruppen an: solche mit unregelmässigen, polymorphen Zellen, welclie man auch als Carcinoma simplex be- zeichnet, solche mit cha- rakteristischen Merkma- len des Plattenepi- thels, riatteiiepitliel- krebse oder Kankroide und endlich Cylinderzelleii earcinoine, welche wenig- stens zum Teil an der Form ihrer Zellen ihren Ausgang von Cylinderepithe- Lien erkennen lassen. 1. Das Carcinom mit polymorphen Zellen, Carcinoma simplex (Fig. 72), i-carcinom entsteht am häufigsten in den grossen drüsigen Organen des Körpers (Mamma, ^ morphen ^ Leber, Thyreoidea, Nieren, Speicheldrüsen, Hoden, Prostata, Ovarien), die an simplex). sich schon unregelmässig-eckige bis rundliche Epithelien besitzen; indes kann es mch von anderen Stellen seinen Ausgang nehmen oder aus einer der beiden folgenden Formen sich herausbilden. Die Entwickelung jener Carcinome beginnt in der oben angegebenen Weise von den Drüsen aus, indem sowohl :liese selbst proliferieren und sich vermehren, als auch in ihrem Innern der Epithel-Belag Umgestaltungen erfährt. Durch lebhafte Proliferation der Epi- thelien wird das Lumen der Drüsen ausgefüllt, aber auch die Membrana propria ierselben durchbrochen und so gelangen die Epithelien ins Bindegewebe ausser- Fig. 72. Carcinoma simplex (aus der Mamma) (^f-). a Epithelnester, in einer Epitlielzelle eine Kernteilungsfigur; i Stroma.184 Kap. III. Progressive Prozesse. i halb der Drüsen, daselbst dichte Epithelstränge bildend und die Drüsen vielfach durch Anastomosen mit einander verbindend. Hier und dort verlieren die Epi- thelien ihre gewöhnliche Form, passen sich gegenseitig an und erhalten eine Ge- stalt, wie sie eben durch den für jede Zelle bleibenden Raum bedingt wird. Wir finden rundliche oder eckige, längliche und geschwänzte Zellen. Da nun ähnliche Zellformen nicht selten auch in Sarkomen zu finden sind, so lässt sich die Differentialdiagnose in solchen Fällen nur durch die Lagerung der Zellen, welche ohne Zwischensubstanz zu grösseren und kleineren Nestern oder Strängen vereinigt sind, mit Sicherheit entscheiden. Von Adenomen unter- Fig. 73. Plattenepithelkrebs (Kankroid) der Unterlipj:>e (^j ). a, a^, «3 Kankroidperlen in Krebsnestein b, b,, bg liegend, c, c, ca äussere Partien von Krebsnestern mit dunkleren Kernen, d bindegewebiges Stroma, e oberflächliche Schichten. scheiden solche Tumoren sich schon durch die soliden Epithelzapfen und das Vordringen derselben in die Bindegewebsspalten. — Die in den grossen Drüsen des Körpers auftretenden Carcinome bilden meistens massige, knotige Ge- schwülste, indes kommen auch infiltrierende Formen bei denselben vor. Die beiden folgenden Formen zeichnen sich dadurch aus, dass an ihnen der Charakter eines bestimmten Epithels deutlich erkennbar ist. 2. Platten- 2. Der Plattenepithelkrebs oder das Kankroid ereht von dem Platten- epithelkrebs ^ ^ (Kankroid . epithel der äusseren Haut, deren Talgdrüsen und Haarbälgen oder von den Plattenepithel tragenden Schleimhäuten aus. Die in den Nestern befind-E. Tumoren. 185 liehen Zellen zeigen die verschiedenen Formen des geschichteten Plattenepithels: rundliche Stachel- oder Riffzellen, wie sie im Rete Malpighii vorkommen, mehr längliche Elemente, wie sie als Basalschicht desselben auftreten; platte, ver- hornende, kernlose Schollen, endlich die unregelmässigen, mit fussförmigen Fort- sätzen oder nischenartigen Vertiefungen ver- sehenen Elemente der Übergangs-Epithelien der Blase und Harnwege. Weitere Unregelmässig- keiten der Gestalt entstehen durch die gegen- seitige Modellierung der dicht gedrängten Zellen. An den Durchschnitten der Krebsnester erkennt man vielfach eine ähnliche Anordnung der ver- schiedenen Formen wie im geschichteten Platten- epithel, in der Weise, dass an den peripheren Lagen die noch der Cylinderform sich nähern- den oder polymorph werdenden Elemente auf- treten, nach dem Centrum zu platter^ Formen sich einordnen, und zwar mit einer nach innen zu immer deutlicher werdenden Tendenz zu kon- zentrischer Schichtung (Fig. 73 bei a, a^, «3 und Fig. 74). Die hier liegenden, platten und dünnen, oft verhornten Zellen erscheinen auf Durchschnitten vielfach als faserige Gebilde, wäh- rend auch ihre platt-ovalen Kerne bei dieser Schnittrichtung eine spindelförmige Gestalt auf- weisen. An solchen konzentrisch geschichteten Partien tritt bei vielen Kankreiden Verhornung ein, die sich durch ein homogenes, glänzendes Aussehen und Verlust der Kerne an den Zellen zeigt. Derartige konzentrisch geschichtete, aus verhornenden Zellen bestehende Massen bezeich- net man als Kankroidperlen. Derartige, Kankroidperlen enthaltende Krebsnester zeigen also die gleichen Formelemente in der Richtung von aussen nach innen, wie sie die normale Oberhaut in der Rich- tung von unten nach oben aufweist: z. T. cylindrische, dann rundliche, dann plattere, endlich ganz platte, verhornte Zellen. Indes ist davor zu warnen auf das Vorhandensein solcher Kankroid- perlen hin die Diagnose auf Carcinom zu stellen, da man denselben auch bei g u t a r t i g e n Epithel Wucherungen (vergleiche pag. 86 und unten) nicht selten begegnet. Auch Stachel- oder Riffzellen finden sich in Kankroiden nicht selten in guter Ausbildung. Eine, der cylindrischen Basalschicht des normalen Plattenepithels entsprechende Reihe pallisadenf örmig angeordneter, länglicher Zellen liegt, soweit sie vorhanden ist, an den periphersten Teilen der Nester; indes pflegen gerade diese Zellformen sich frühzeitig zu verlieren. Nach längerer oder kürzerer Zeit verschwinden in der Regel auch die anderen charakteristischen Merkmale mehr oder minder, wodurch das Kankroid dem Carcinoma simplex sich Kankroid- perlen. Fig. 74. Senkrecliter Schnitt durch die Epi- dermis des Menschen. c die Hornscliicht, aus kernlosen Zellen bestehend, m das Rete Malpighii (die tieferen Epithelsehichten) mit kernhal- tigen Zellen; (/ Übergangsschicht (.,Kör- nerschicht"); n Nerv, dessen feinste Endverzweigungen. (Nach R a n v i e r, technisches Lehrbuch der Histologie.)186 Kap. III. Progressive Prozesse. nähert, respektive in dieses übergeht. Unter Umständen kann aber der Charakter desselben auch in entfernten Metastasen noch deutlich erkennbar bleiben. Das Kankroid stellt sich makroskopisch in verschiedener Form dar, als flache, oberflächlich ulcerierende Wucherung oder als tiefer Hautkrebs, der rasch die unterliegenden Schichten invadiert, oder endlich in Form einer vorzugsweise nach aussen wachsen- den , zottigen Papillär- oder B1 umenkoh 1 geschwu 1 st, wenn mit der Epithelneubildung gleich- zeitig eine Wucherung der Papillen verbunden ist (vergl. oben pag. 166). Von gutartigen papillären Epitheli- omen unterscheiden sich aber auch die papillären Kankroide durch das tiefe Vordringen epithelialer Zapfen in die Unterlage. Auf der Schnittfläche zeigen die Kankroide meist schon für das blosse Auge ihre alveoläre Anord- nung; bei seitlichem Druck auf die Geschwulst treten aus der Schnitt- fläche komedonenartig breiige Massen hervor, die aus Epithelien bestehen. Die häufigsten Ursprungsstätten des Kankroids sind die Ubergangs- stellen von der äusseren Haut zu den Schleimhäuten (Lippe, Nase, Augen, äussere GenitaHen), ferner Zunge, Mundhöhle, Ösophagus, Kehlkopf, Blase, Scheide, Portio vaginalis uteri. Der Verlauf ist im allgemeinen weniger rasch, als bei den meisten anderen Formen, und Metastasen treten gewöhnlich ziemlich spät auf. 3. cyiinder- 3. Die dritte der erwähnten Hauptformen ist der Cyliuderepithelkrelbs, epithel- i i . i krebs. Welcher semen Ausgang vorzugsweise von den Drüsen der Schleimhäute nimmt, aber auch in den grossen drüsigen Organen des Körpers, z. B. der Mamma, den Ovarien, der Leber etc. hie und da vorkommt. In den ersten Stadien seiner Entwickelung zeigen sich jene Wucherungen der Drüsen, welche man unter dem Namen krebs ige Entartung derselben zusammenfasst: Dieselben nehmen die verschiedensten Formen an und zeigen unregelmässige Ausbuchtungen und. Verzweigungen nach aussen, während nach dem Lumen zu häufig reichliche papilläre Vorsprünge entstehen; besondere Beachtung verdienen die Veränderungen ihrer Epithelien: der Epithelbelag wird mehrschichtig, die wuchernden Epithelien füllen zum Teil das ^)rüsenlumen vollkommen aus und vielfach nehmen die Zellen mehr und mehr eine unregelmässige Gestalt an. Das eigentlich Charak- teristische für das Carcinom aber ist, dass die wuchernden Drüsenepi- thelien die Membrana propria der Drüsen durchbrechen, dass aus den Drüsen heraus Epithelmassen in das Zwischengewebe, vor allem auch in Fig. 75. Stachel- oder EifFzellen aus dem Rete Malpighii. i Intercellularbrüeken. (Nach Bergh, Vorlesungen über die Zelle.)E. Tumoren. 187 das unter der Drüseiiscliicht gelegene Bindegewebe durchbrechen und hier, die Spalten desselben erfüllend, sich weiter ausbreiten. Sie bilden ein Netzwerk von Epithelsträngen, welches schliesslich die Muscularis mucosae perforiert, und in die tieferen Schichten hineinwächst. Dasselbe bewahrt nun einerseits den Charakter des Cylinderepithels, weist aber anderseits doch erhebliche Verschiedenheiten auf; in den einen Fällen besteht es aus dicht gelagerten, cylindrischen, zum Teil auch i'^Q^--^- ^ V . Oc?Ä.^ '-'-^ o,-, Fig. 76. Cylinderepithelkrebs des Magens {-j--}. a Epitlielstränge mit Lumen und cylindrischen, z. T. mehrsclüchtig angeordneten Zellen; &, 3*], ö,, kleine, ins Bindegewebe vorgedrungene Epithelstränge; c grössere, solide Epithelstränge mit unregelmässigen Zellen, *• Stroma. schon unregelmässigen Zellen und bildet vielfach solide Stränge (Fig. 76); in anderen Fällen formiert es sich zu schlauchartigen, hohlen Gebilden, deren Lumen von Cylinderzellen begrenzt wird, so dass die Epithehvucherung ein drüsen- ähnliches Aussehen bewahrt (Fig. 76, 77). In letzterem Falle bezeichnet man die Geschwulst auch als Adenocarcinom (oder „malignes Adenom"). Es giebt Formen dieser letzteren, welche den Drüsencharakter so sehr nachahmen, dass man bloss aus ihrer Bösartigkeit und ihrem Vordringen in tiefere SchichtenKap. III. Progressive Prozesse. 188 die Diagnose auf Carcinom stellen kann. Mit dem Vordringen der Epithel- wucherung gerät auch das von ihr durchsetzte Zwischengewebe, in dem einen Falle mehr, im andern weniger, in Wucherung und bildet das Stroma des Krebses. Wir haben also auch beim Cylinderzellenkrebs im Prinzip den gleichen Bau vor uns, wie wir ihn beim Carcinoma simplex kennen gelernt haben: ein binde- gewebiges Stroma, welches von einem Netzwerk epitheHaler Stränge durchsetzt ist, nur dass in diesen Fällen die Zellen dieses Netzwerks cylindrisch sind und vielfach durch das Vorhandensein eines Lumens eine drüsenähnliche Beschaffen- heit erhalten. Auf einem Schnitt erscheinen dieselben auch hier, je nachdem sie Fig. 77. Adenocarcinom (Malignes Adenom.) Flächenhafte Wucherung der Drüsenepithelien; interglanduläres Gewebe fast versehwunden. (Aus Amann, Mikroskopisch-gynäkologische Diagnostik. Wiesbaden 1896.) getroffen sind, als einzelne, unter Umständen hohle Nester oder als zusammen- hängende Stränge, welche ebenfalls vielfach ein Lumen aufweisen können. Eine Reihe besonderer Krebsformen kommt durch auffallend starke oder umgekehrt ungewöhnlich geringe Ausbildung des bindegewebigen Stromas gegenüber den Epithelsträngen, wieder andere durch degenerative Ver- änderungen in einem der beiden Bestandteile oder metaplastische Prozesse im Stroma zur Entstehung. Entwickelt sich das Stroma eines Oarcinoms in sehr hohem Grade, so entstehen derbe, grösstenteils aus faserigem Bindegewebe mit nur wenigen eingelagerten epithelialen Nestern zusammengesetzte Geschwülste,189 E. Tumoren. die man als Skirrhus bezeichnet (Fig. 78). Derselbe kommt in Gestalt um- Careinoma seil rliosuiii. schriebener Knoten oder diffuser Infiltrationen, ersteres häufiger in der Mamma, letzteres besonders im Magendarmkanal vor. Er hat makroskopisch grosse Ähn- lichkeit mit einer fibrösen Neubildung und eine trockene, graue Schnittfläche, die keine „Krebsmilch" abstreifen lässt. Er wächst langsamer als die weichen Krebsformen, macht aber doch auch ziemlich frühzeitig Metastasen, die oft eine zellreichere Struktur aufweisen, als der primäre Herd. Manchmal kommt es bei einem Carcinoma scirrhosum zu teilweiser Atrophie oder Zerfall der Epithelien oder dieselben sind an sich schon auffallend klein und spärlich und dann gleicht der Tumor, besonders wenn er in flacher Ausbreitung aufgetreten war, wie es häufig in der Magenwand der Fall ist, fast völlig einer fibrösen Narbe. Dass eine vollkommene fibröse Um- wandlung und damit Ausheilung nicht zu Stande kommt, beweisen die reichlicheren Epithelmassen an den Rändern der Geschwulst, sowie die sich bildenden Metastasen, die oft einen ausgesprochen medullären Charakter besitzen; findet, wie man das namentlich an skirrhösen Car- cinomen der Mamma öfters beobach- ten kann, eine Atrophie nur an den centralen Teilen des Tumors statt, so entsteht daselbst eine nabel- artige Einziehung („Krebs- nabel"). Im Gegensatz zum Skirrhus ist der 31edullarkrebs oder Markschwamm Carcinoma ^ mediillare. durch eine sehr reichliche Entwickelung der epithelialen Elemente und Zurück- treten des Stromas ausgezeichnet (Fig. 79). Manchmal wird letzteres fast nur durch das präformierte, in seinen Spalten von der Ej-ebswucherung durchsetzte Organgewebe oder kapillare Gefässe repräsentiert. Zufolge seiner zellreichen Zu- sammensetzung bildet der Medullarkrebs sehr weiche, schwammige Massen von meist grauroter, „markiger" Beschaffenheit, welche sehr zu Zerfall und Ulceration neigen. Von der saftigen, weichen Schnittfläche lassen sich reich- liche, gewöhnlich zum grossen Teil in Verfettung begriffene Zellmassen als trüber Krebssaft abstreifen. Wegen ihres raschen Wachstums, der schnell eintretenden Destruktion ihrer Umgebung, der frühzeitigen Metastasenbildung und des ge- schwürigen Zerfalles gehören die Medullarkrebse zu den bösartigsten Tumoren. Sie finden sich besonders im Magendarmkanal, der Mamma, seltener den Nieren oder anderen Organen. Der Markscliwamm wie der Skirrhus können nach der Form und An- ordnung ihrer Epithelien sowohl dem Adenocarcinom wie einem Carci- Fig. 78. Carcinoma scirrhosum des Magens (-f-). a Epithelnester, i Stroraa.Kap. III. Progressive Prozesse. 190 noma simplex entsprechen, je nachdem die Epithehnassen drüsenähnliche For- mationen oder kompakte Nester bilden. Manche Cylinderzellenkrebse des Magendarmkanals, hie und da auch glanduläre Carcinome der Mamma, zeigen eine hochgradige schleimige oder kolloide Degeneration ihrer Zellen, die mit starker cystischer Erweiterung der Drüsenräume einhergeht, welch letztere mit schleimiger oder kolloider Masse gefüllt sind. An diesen Gallert- oder Kolloidkrebseii (Carcinoma gelati- iiosum) erkennt man meist schon mit blossem Auge transparente Massen, welche in ein fächeriges Gerüst ein- gelagert sind, und den schleimhaltigen, dilatierten Drüsenräumen entsprechen. Sie breiten sich vorwiegend der Fläche nach aus und infiltrieren meist auf w^eite Strecken die befallenen Organe. Durch schleimige Meta- plasie des Stromas entsteht das Carcinoma myxomatodes (der Gallert- gerüstkrebs), bei dem die E^^ithelhaufen in einem myxomatösen Grundgewebe eingebettet liegen. Äusserlich haben diese Formen ebenfalls ein weiches, gallertiges Aussehen. Die Gallertkrebse stehen den meisten übrigen Krebsformen, namentlich dem Markschwamm, an Bösartigkeit nach. Regressive Sehr häufig treten an den meisten krebsigen Neubildungen regressive Ipiiosen. Metamorphosen ein. Vielfach findet man, namentlich im Centrum der Knoten, nekrotische Herde; an der Oberfläche entsteht an allen weicheren Formen schliesslich Ulceration und Bildung kraterförmiger, mit knotigen, wallartigen Rändern versehener, seltener flacher Geschwüre. Auch centrale Erweichung und Höhlenbildung, Verfettung der Epithelien, Verkalkung einzelner Stellen, Hämorrhagien in das Geschwulstgewebe, sind oft zu beobachten. Die Krebsgeschwüre zeigen sehr oft eiterige Sekretion und gangränös-jauchigen Charakter. Vor- Im allgemeinen ist die Carcinombildung eine Erkrankung des höheren ommeii. ^ | ^ g j. g ^^j-j^ ^j-^ meisten Organen selten vor dem 35. Jahre, meist viel später auf. Nur die Carcinome der Ovarien, Nieren, Prostata, kommen mehr im jugendlichen oder kindlichen Alter vor. In manchen Familien zeigt die Dis- position zur Krebsbildung eine exquisite Vererbung. Durch den grossen Prozentsatz, den die weiblichen Genitalien und die Brustdrüse zu der Zahl der carcinomatösen Erkrankungen abgeben, sind letztere beim weiblichen Geschlecht häufiger als beim männlichen. Neben den genannten Organen stellen die äussere Haut und der Magen das grösste Kontingent. Cartsinoma gelatino- sum. Carcinoma myxoma- todes. a Fig. 79. Carcinoma medulläre des Magens (^f-). a Epithelnester, i Stroma.E. Tumoren. 191 Von Kombinatioiisgeschwülsteii, in welchen die epithelialen Teile krebsige Entartung aufweisen, kommen Chondrocarcinome hie und da in Hoden und Parotis vor. Die hohe Wachstumsenei'gie, die Neigung zu Recidiven, die destruierende Wirkung auf das Nachhargewebe und die metastatische Verbreitung charak- terisieren das Carcinom als höchst bösartige Geschwulst; als wichtigster Ausdruck seiner Malignität erscheint das frühzeitige Ergriffen werden der Lymph- Str. \ \ V.. Fig. 80. Colloidcareinom der Cervix. . 'coIL: Colloide Massen; C.St.: Epithel stränge; Str.: Stroma. (Nach Amann 1. c.) drüsen. Zu all' dem kommt noch die allgemeine Erschöpfung, die Geschwulst- kachexie, die nach verschieden langer Zeit, aber konstant sich einstellt, und die Ulceration mit den jauchenden Zersetzungen des GeschAvürs-Sekrets. Bezüglich der Ätiologie des Carcinoms wurde bereits oben das wichtigste mitgeteilt, Ätiologie was über dieselbe bekannt ist, resp. vermutet wird. Es sei hier nur noch einiges wenige über die in neuerer Zeit mehrfach angenommene parasitäre Entstehung des Carcinoms mitgeteilt. Gegen eine solche Annahme sprechen — abgesehen davon, dass von sämtlichen bisher namhaft gemachten Parasiten des Carcinoms kein einziger einer ernsthaften Kritik stand gehalten hat — alle theoretischen Voi-aussetzungen. Wir kennen keinen Mikroorganismus, der eine schrankenlose Wucherung einer bestimmten Gewebsart und eine dauernde Steigerung ihrer Vegetationsfähigkeit bewirken könnte, welche die der produktiven Entzündung so sehr übertriift, wie die krebsige epitheliale Proliferation. Auch ist noch nie durch Impfung mit solchen Mikroorganismen (nicht zu verwechseln mit Implantation s. u.) ein krebsiger Tumor, sondern immer nur Bildung epitheloider Zellen hervorgerufen worden, wie sie inKap. III. Progressive Prozesse. 192 jedera Granulationsgewebe gefunden werden (pag. 80). Alle bisher entdeckten Krebsparasiten waren harmlose Schmarotzer, die in ulcerierende Carcinome sehr leicht geraten können, aber auch bei nicht ulcerierten an noch offenen Drüsenausführungsgängen etc. genug Eingangs- pforten finden, und gelegentlich auch in Metastasen verschleppt werden. Die Mehrzahl dessen, was man, besonders von Protozoen, als Krebsparasiten angesprochen hat, waren übrigens Degenerationsprodukte der Zellen und Kerne des Carcinoms. Wo überhaupt Zell Wucherungen durch Bakterien oder andere Parasiten hervorgebracht werden, proliferieren die Zellen an allen Stellen, an denen die Noxe einwirkt; umgekehrt wird ein anderes Epithel, in welches ein Carcinom hineinwächst, nicht auch zur Wucherung angeregt, sondern es geht im Gegen- teil unter dessen EinAvirkung zu Grunde. — Den schärfsten Gegensatz bilden ferner die ver- schiedenen Verbreitungsweisen des Carcinoms einerseits und bakterieller Erkrankungen andererseits. Letztere verbreiten sich dadurch, dass die Bakterien an andere Orte verschleppt werden und dort eventuell Wucherung der Zellen anregen; gelangen z. B. Tuberkelbacilleu in eine Lymphdrüse, so bilden sich dort sekundäre Tuberkel aus den fixen Zellen der Lymphdrüsen. Ein Carcinom aber verbreitet sich nur dadurch, dass lebende Geschwulst- zellen auf metastatischem Wege an andere Orte gelangen und, dort sich vermehrend, neue Knoten bilden, unter Schwund des an jenen Stellen präformierten Gewebes. Nicht die Lymphdrüseuzellen z. B. bilden eine Krebsmetastase in einer Lymphdrüse, sondern nur die eingeschwemmten Krebszellen selbst wachsen zu sekundären Knoten aus. Wenn es in neuerer Zeit gelungen ist, Carcinome von einem Tier auf ein anderes zu übertragen, so beweist das selbstverständlich nichts für deren infektiöse Natur; es handelt sich um einfache' Implantationen von Carcinomteilen, analog der Eeverdin'schen Implantation von Plautstückchen. Auch die Seltenheit gelungener Übertragungen spricht nicht für eine infektiöse Natur des Carcinoms, man sollte im Gegenteil erwarten, dass unter jener Voraussetzung die Übertragung (auf die gleiche Tierspecies) unbedingt gelingen müsste. Es wächst eben einfach das implantierte Stück weiter; nur dann, wenn nach solchen Impfungen das Epithel des Versuchstieres selbst zur krebsigen Wucherung angeregt würde, wäre durch sie ein Beweis für die infektiöse Natur des Carcinoms gegeben. Endo- Ausser den eigentliclien Deck- und Drüseuepithelien finden sich ^ epitlielartige Zellen auch noch an vielen anderen Stellen des Körpers. Gruppen solcher Elemente liegen hie und da schon in den Lymphspalten des Bindegewebes; platte Epithelien bilden ferner die Wand der Blut- und Lymphkapillaren, die Auskleidung der I n t i m a der Blut- und Lymphgef ässe und deren sogenannte Perithelien (s. u.), die Auskleidung ' der grossen Lymphräume, des Subdural- und Subarachnoidealraumes, der Sehnenscheiden, Schleimbeutel und Gelenke. Alle eben genannten Epithelformen, die insgesamt einfache Lagen platter, dünner Zellen dar- stellen, hängen anatomisch und genetisch mehr mit dem Bindegewebe zu- sammen und können auch nicht unter allen Umständen scharf von dessen Zellen getrennt werden. Sie werden deshalb auch als unechte Epithelien oder Endothelien von den oben genannten echten (Drüsen- und Deck-) Epithelien unterschieden. Die durch Wuchemng solcher Endothelien entstehenden Geschwülste zeigen ein ungleiches Verhalten. Zwar besteht auch hier die Neigung epithelial zusammengeordnete Gruppen von Zellen zu bilden, welche in ein Stroma von Bindegewebe eingelagert sind. Auch hier geschieht die Wucherung und das Vordringen der epithelialen Elemente grossenteils in den Lymphspalten, so dass sich auch hier ein solides oder hohles Netzwerk bildet, welches die Saftkanäle ausfüllt und der Geschwulst am Schnitte einen alveolären Bau verleiht (vergl. oben pag. 181 u. 177). Aber die einen dieser Formen zeigen vielfach Übergänge Sarkom^' ZU den Sarkomen, indem sie auch zwischen den einzelnen epithelialen193 Tumoren. Zellen mehr oder weniger Intercellularsubstanz bilden, oder indem die Zellen Ausläufer aufweisen, durch welche sie mit dem bindegewebigen Stroma oder unter sich zusammenhängen, oder endlich indem auch ausserhalb der ge- schlossenen Epithelstränge sich grosse, epithelähnliche Zellen finden, welche gleichfalls durch Ausläufer mit den Fasern des bindegewebigen Gerüstes in Ver- bindung treten können, alles Eigentümlichkeiten, die bei echten Carcinomen nicht vorkommen und die Einbeziehung solcher Neoplasmen unter die Sarkome recht- fertigen. Andere der endothelialen Geschwülste jedoch behalten so vollkommen den epithelialen Typus, d. h. den alveolären Bau bei, dass sie ihrer Struktur nach von den echten Carcinomen im obigen Sinne nicht zu unterscheiden sind (vergl. pag. 181). Denn da auch die echten Epithelien bei der Rückbildung vielfach ihre ursprünglichen charakteristischen Merkmale verlieren, die wuchernden Platten- und Cylinderepithelien z. B. den Charakter unregelmässig polymorpher Zellen annehmen können, so haben wir in vielen Fällen für die Carcinom- diagnose keine anderen positiven Anhaltspunkte als die epitheliale Anordnung, d. h. den alveolären Bau, und dieser kann sich eben in von Endothe- 'v-^/^fj '''■J^^^\^'7j' Iien ausgehenden Tumo- ^>^r- ".n^» ren gerade so typisch ::; finden. Eine Entschei- dung darüber, ob die Ge- schwulst in einem sol- ;^ chen Falle von echten ; '.| Epithelien oder Endo- \ ■ ? thelien ausgeht, ist nur j ^ dann zu treffen, wenn v es gelingt, den Aus- . gangspunkt der Neu- bildung festzustellen, ein Nachweis, der in vielen Fällen eine genaue Untersuchung an Schnitt- Serien voraussetzt und des öfteren überhaupt nicht mehr zu führen ist. Da nun viele dieser endothelialen Geschwül- ste faktisch vollkommen mit dem Bau echter Car- cinome übereinstimmen und ein praktisches Be- dürfnis, sie von denselben zu trennen, nicht besteht — beides sind bösartige Geschwülste —, so hat der Vorschlag eine gewisse Berechtigung, sie zu den Carcinomen zu rechnen, zumal die prinzipielle Scheidung von Endothel und Epithel gegenwärtig fast allgemein aufgegeben ist. Für die nachweislich von Endothelien ausgehenden Formen mag ja immerhin die Spezialbezeichnung „Endotheliom" oder Endothelkrel3S beibehalten werden. Selbstverständlich erleidet durch das oben Gesagte der in seiner Richtigkeit gegenwärtig allgemein anerkannte Satz keine Einschränkung, dass bei den von echten, d. h. Deckepithelien und Drüsenepithelien ausgehenden Carcinomen keinerlei anderweitige Elemente, weder Bindegewebszellen noch Endothelien sich irgendwie an der Bildung der Krebsnester beteiligen, sondern dass diese bei solchen ausschliesslich durch Wucherung der genannten Epithelien ent- S eh maus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 13 Fig. 81. Endotheliom des Kieferperiostes. e Wucherung der Lymphgefässendothelien, l mit körnigerfMasse ge- füllte Lumina, i Interstitium. Kndothel- krebs.194 Kap. III. Progressive Prozesse. stehen. Nur können eben auch von sogenannten En dothellen aus ganz ähnlich gebaute Geschwülste zu stände kommen. Entsprechend der grossen Verbreitung endothelialer Zellen können Endo- thelioine an sehr versc^hiedenen Stellen des Körpers entstehen; je nach den Ausgangsstellen und Formen der Endotheliome weisen dieselben sehr verschiedene Formen auf, welche oft noch durch weitere Eigentümlichkeiten (s. u.) kompliziert werden. Verhältnismässig häufig bilden sich solche Tumoren in den weichen Hirnhäuten und der Dura, wo sie von den Endothelien der Bindegewebs- balken des subarachnoidealen Gewebes, den Endothelien der Lymphwege der Dura u. s. w. ausgehen. In manchen dieser Tumoren nehmen die wuchernden Endothelien hohe, cylindrische Formen an und gruppieren sich in einer Weise um Hohlräume, dass a d e no m ähnliche Bilder hervorgerufen werden. Andere Endotheliome nehmen ihren Ausgang vom Knochen und zwar kann das Knochenmark oder das Periost ihre Ursprungsstelle bilden. Namenthch gehen sie von den Knochen des Gesichts, der Orbitalhöhle oder den platten Schädelknochen aus. Die von den Gesichtsknochen ausgehenden Endothel- krebse bilden öfters diffuse Infiltrate, welche den als Ulcus rodens bekannten Krankroiden ähnliche, flache, nach allen Seiten um sich greifende Ulcerationen zeigen und ausgedehnte Zerstörungen der Knochen und Weichteile hervorrufen können. Wieder andere Formen gehen von den der Gefässadventitia angehörigen endothelialen Elementen, den sogenannten Perithelien aus; die- selben bilden dem Gefässverlauf und seinen Verzweigungen folgende, die Gefässe mantelartig umhüllende Zellmassen, und w^erden auch vielfach als Aiigiosar- koine oder Peritheliome bezeichnet. Sie finden sich in der Dura, den Meningen, im Gehirn, in der Leber, im Hoden, in der Mamma u. a. a. Stellen. Auch in den Lymphdrüsen, ferner in der Haut, hier namentlich von Warzen oder Pigmentflecken aus, können Endothelkrebse entstehen. Sehr häufig finden sich auch Gruppen gewucherter Endothelien in Tumoren von sonst ganz sarkomatösem oder sogar fibromatösem Charakter in Form von Einsprengungen, sodass wesentlich fibröse Endotheliome enstehen, analog den Skirrhen unter den Formen der epithelialen Krebse. Auch solche können Metastasen machen. Viele Endotheliome zeichnen sich durch ihre Neigung zur Ablagerung hyaliner Massen aus, die teils von den Gefässwänden, teils von den gewucherten Endothelien, teils endlich vom interstitiellen Bindegewebe der Geschwülste aus- gehen. Im ersteren Falle entstehen sogenannte Cylindrome (vergl. pag. 177), welche durch helle, homogene, die Gefässe enthaltende Streifen septiert sind. Sie finden sich namentlich in der Orbita. In anderen Fällen zeigt das Zwischen- gewebe eine myxomatöse Beschaffenheit, sodass sehr verschiedene und kom- pliziert gebaute Tumoren entstehen. Lymphang- An den scröscu Häuten, am häufigsten an der Pleura, treten hie und da '*^maTodes? von vornherein in diffuser Weise flächenhafte Neubildungen auf, welche schwartige Verdickungen der Serosa hervorrufen, ausserdem jedoch von zahl- reichen knotigen Einlagerungen durchsetzt zu sein pflegen. Man nimmt an, dass sie von Endothelien der Lymphgefässe und Saftspalten der Serosa ausgehen. Häufig sind damit auch exsudative Entzündungen an der Serosa verbunden. Wagner hat für diese Formen den speziellen Namen „Endothel-Krebs", Schottelius die Bezeichnung Lymphangitis carcinomatodes vorgeschlagen.E. Tumoren. 195 Allhang: Zur Differeiizialdiagiiose des Carciiioms. Wegen der sich oft bietenden Schwierigkeiten seien hier noch einige dies- bezüghche Bemerkungen eingeschaltet. Die Differenzialdiagnose zwischen Carcinom und Sarkom ergiebt sich im allgemeinen aus dem im Vorhergehenden Erörterten; es sollen hier die wich- tigsten Unterscheidungs-Merkmale noch einmal in tabellarischer Form wiederholt werden. Sarkom. 1. Allgemeiner Bau der Gesehwulst (meistens schon bei sehw^acher Vergrösserung er- kennbar): Die Zellen liegen diffus ange- ordnet. 2. Zwischen den Zellen ist entweder keine Intercellular-Substanz nachweisbar, oder wenn eine solche (meistens faserig) vor- handen ist, liegt sie zwischen den einzelnen Zellen. 3. Form der Zellen: kleine Rnndzellen (Lymphosarkom), grössereRundzellen,Spindelzellen verschiedener Grösse, Sternzellen etc., vielfach mit Ausläufern versehen, welche zwischen die anderen Zellen hineinreichen können; ferner finden sich oft auch Riesen- zellen, Sind die Zellen gross, so können sie vollkommen den bei Carcinomen unter 3a angeführten gleichen, so dass hier die Diagnose aus der Form der Zellen allein nicht gestellt werden kann (pag. 175 u. 184). Carcinom. 1. Allgemeiner Bau der Geschwulst: dieselbe zeigt zwei im allgemeinen streng geschiedene Bestandteile; ein bindegewebiges S t r o m a und in dasselbe eingelagerte Epithel- Stränge. Diese Stränge können auch hohl sein (Adenocarcinom). 2. Das Stroma zeigt bei starker Vergrösserung den Charakter zellreichen oder zellarmen, häufig mit lymphoiden Rundzellen durch- setzten , meist faserigen Zwischengewebes, , welches aber auch eine schleimige oder hyaline Umwandlung erfahren kann Inner- halb der EiDitliel-Stränge liegen die Zellen „epithelial",, d. h. ohne Zwischen-Sub- stanz neben einander (s. pag. 181). 3. Form der Zellen: a) unregelmässig, polymorph, (Carcinoma Simplex), oder b) cylindrisch (Carc. cylindro - epitheliale), c) die Zellen haben den Charakter des Plattenepithels (Kankroid): cylindrische Basalschicht, rundliche Zellen vom Cha- rakter derjenigen des Rete Malpighii (häufig Riff'zellen), endlich dünne, platte Elemente, welch letztere vielfach kon- zentrisch angeordnet sind (Kankroidperlen, pag. 185). In Bezug auf die Punkte 1 und 2 köimen besondere Schwierigkeiten entstehen, einmal beim Medullär krebs (pag. 189) mit polymorphen Zellen. Hier ist das bindegewebige Stroma manchmal so spärlich, dass es ganz hinter den massenhaft vorhandenen Epithelien zurücktritt und die Geschwulst so den Eindruck macht, als ob sie aus diffus angeordneten Zellen zusammengesetzt wäre; ferner beim Skirrhus, wo umgekehrt das bindegewebige Stroma überwiegt, die epithelialen Nester sehr klein sind und oft bloss aus wenigen, in einer Längs- reihe hinter einander gelegenen Zellen bestehen, welche in spärlicher Zahl in das Stroma eingelagert sind. Doch findet man in beiden Fällen oft noch Stellen, wo der carcinomatöse Bau, d. h. die Scheidung von Ej)ith eist rängen und Bindegewebe deutlicher aus- geprägt ist, oder es zeigen die etwa vorhandenen Metastasen diesen Bau in deutlicherer Weise. Immerhin giebt es in dieser Beziehung — rein morphologisch genommen — reich- liche Übergangsformen, d. h. es lässt sieh in solchen Fällen nicht nachweisen, ob der Aus- gang der Geschwulstbildung vom Bindegewebe oder von Epithelien aus erfolgt ist (Carcinoma sarcomatodes). Endlich machen endotheliale Geschwülste der Diagnose vielfach Schwierig- keiten ; es giebt unter ihnen solche, welche vollkommen wie Carcinome gebaut sind 18*Kap. III. Progressive Prozesse. 196 (Endothelkrebse s. o.); vielfach zeigen sie Übergänge zum Sarkom, z. B. etwas Zwischensubstanz auch zwischen den innerhalb der Stränge und Nester gelegenen Zellen, oder es gehen die Nester in andere Partien über, in welchen reichlicher Zwischensubstanz zwischen den Zellen vorhanden ist und diese letzteren damit eine diffuse Anordnung erhalten: End othelialsarkome (pag. 177). Praktisch wichtiger als die Unterscheidung von Carcinom und Sarkom ist diejenige eines beginnenden Krebses von einer gutartigen, atypischen Epithelwucherung und von Adenomen. Aber gerade diese Unterscheidung ist oft sehr schwierig und setzt Anfertigung feiner Schnitte von gut fixierten Objekten voraus. Wir geben im folgenden einige Anhaltspunkte. Platten- 1. Ein beginnender Plattenepithelkrebs könnte verwechselt werden mit einem ^^nd^aiy-^^ ^^P^^^^**^' welches eine starke Verdickung des Epithels aufweist, da auch bei solchen pische Epi- Papillomen scheinbar isolierte Zapfen und Nester vorhanden sind (s. pag. 167). Hier ist vor rung. allem entscheidend, dass bei diesen gutartigen Geschwülsten in Wirklichkeit niemals Epithel in die Tiefe dringt, vielmehr liegen die sämtlichen Epithelmassen, auch die scheinbar freien, von dem Oberflächen-Epithel getrennten, über dem Niveau der normalen Epidermis und die Vei'längerung der epithelialen Zapfen ist bloss durch die Verlängerung der nach oben wachsen- den Papillen selbst bedingt, die von dem Epithel bekleidet werden. Dagegen macht die An- wesenheit von Epithelzellen, sog. Kankroidperlen, wie hier noch einmal bemerkt werden mag, keinen Unterschied (pag. 18.*^). Ferner kommen oft carcinomartig aussehende Epithel- wucherungen vor bei GescllW^üren der äusseren Haut und der Schleimhäute, in granulierenden Wunden, endlich beim Lupus hypertrophicus. Hier findet ebenfalls oft ein lebhaftes Wachstum der Papillen der Cutis statt, zwischen welchen oft tiefe Spalten bestehen bleiben. Das Epithel wächst von der Seite her über die granulierende Fläche hin und dringt in die Sj^alten derselben ein. Hier ist zu berücksichtigen, dass immer nur einzelne, meist grössere Zapfen eindringen, und dass die tieferen Schichten der Haut von ihnen frei l)leiben. Vor allem findet man hier nicht die vielfache Durchwachsuug von Epithel und Bindegewebe, ^yie sie in beginnenden Krebsen in der Art auftritt, dass einzelne Gruppen von Epithelien in die Spalten des Bindegewebes versprengt erscheinen. Cylinder- beginnenden Cylinderepithelkrebsen der Schleimhäute kommt namentlich epithelkrebs j^^. Verwechselung mit Adenomen und mit atypischen Drüsenwucheruna'en in Betracht, Adenom und ® ^ » ' atypische wie sie in der Umgebung von Schleim hau tgeschwüren auftreten. Das Entscheidende wueheruno- auch hier die Feststellung, ob die Epithelwucherung in die Tiefe dringt. Findet sich die Muscularis mucosae, die Submukosa oder eine noch tiefere Schicht von Epithelinseln durch- setzt, so kann man schon hieraus die Diagnose auf Carcinom stellen. Bei gutartigen Drüsen- Wucherungen dringen höchstens einzelne Drüsen etwas unter die Schleimhaut vor. Man muss also womöglich Stückchen zur Untersuchung bekommen, an denen noch etwas von der Sub- mukosa oder der Muskularis vorhanden ist, und dann die Schnittrichtung möglichst senkrecht zur Oberfläche des Stückchens legen. Hat man aber nur kleine Probestücke vor sich, die man nicht mehr orientieren kann, so geben die folgenden Anhaltspunkte mit grösserer oder geringerer Wahrscheinlichkeit noch einen Aufschluss. Zeigt sich bei der mikroskopischen Untersuchung das Stückchen von soliden Nestern oder zusammenhängenden Strängen ei^ithelialer Zellen durchsetzt, ist mit anderen Worten wenigstens ein Übergang zum Carcinoma simplex vorhanden, so spricht dieser Befund für Carcinom. Man muss sich aber hiebei hüten, Flächenschnitte durch Drüsen oder Drüsengänge mii soliden Epithelnestern zu verwechseln. Solche Flächenschnitte entstehen dadurch, dass an einer Stelle nur die gewölbte Drüsenwand flach angeschnitten, das Lumen der Drüse aber nicht eröiFnet wurde. Für einen solchen Schiefschnitt ist charakteristisch, dass der Querschnitt der Zellkerne gegen die Stelle zu, wo sie überhaupt aus dem Schnitte verschwinden, immer kleiner werden, und schliesslich eine Strecke Aveit nur Teile von Zellen getroffen werden, in welchen vom Kern nichts mehr liegt. (Fig. 82.)197 E, Tumoren. Viel schwieriger sind die Verhältnisse, wenn die Epithelaiassen der Probeexcision eine drüsenähnliche Anordnung (pag. 187) aufweisen. Dann muss entschieden wei'den, ob dieselben wirkliche, vielleicht bloss atypisch gewucherte Drüsen sind, oder ob sie frei im Bindegewebe gelegene, aber drüsenähnlich angeordnete und Drüsen vortäuschende Epithelschläuclie darstellen. Für letztere Annahme wird man Anhaltspunkte gewinnen, wenn die schlauch- artigen Gebilde ein anasfcomosierendes Netzwerk darstellen, weil dann ziemlich sicher angenommen werden kann, dass die Epithelien aus dem Drüsenverbande heraus in das Zwischengewebe vor- gedrungen sind. Ein weiterer wich- tiger Punkt ist der Mangel einer Membrana p r o p r i a, wie sie den Drüsen zukommt, den ins Bindegewebe vorgewucherten Epithebuassen aber natürlich fehlt. Ferner erkennt man in Carcinomen vielfach einzelne kleine Gruppen von Epithelien von un regelmässiger Form, welche in geringer Zahl zusammen- liegend , innerhalb der Bindegewebs- spalten verteilt sind; gerade an der- artigen kleinen Nestern kann man die unregelmässige Form der Zellen und das Fehlen einer Membrana propria in der Eegel am besten nachAveisen. (Fig. 76.) Oft sieht man auch drüsen- ähnliche Schläuche, welche an einer Seite ein ziemlich regelmässiges Cylinderepithel haben, nach der anderen Seite dagegen in Haufen unregelmässig zusammenliegender, polymorpher Zellen übergehen. Auch in den Schläuchen selbst finden sich vielfach Zellen, die ihre Cylindergestalt verloren haben. Bei den in den grossen Drüsen des Körpers (Mamma, Leber, Nieren, Ovarien, Hoden) meist in knotiger Form auftretenden Carcinomen ist die DifFerenzialdiagnose in der Kegel bloss einem Adenom gegenüber zu stellen. Hier ist meistens schon makroskopisch sichtbar, dass das Carcinom gegenüber der Umgebung wenig abgegrenzt ist, vielmehr die letztere infiltriert und deutliche Ausläufer oder auch vereinzelte Herde in dieselbe hineinsendet. Mikroskopisch ist in dieser Beziehung besonders der Eand der Geschwulst wichtig. Was den feineren Bau der letzteren betrifft, so gelten hier die gleichen Merkmale, wie sie für den Cylinderepithelkrebs augegeben wurden. Es ist hier die Diagnose auch dadurch erleich- tert, dass es sich in der Regel um ein Carcinoma simplex handelt. Fig. 82. S c h i e f s c h n i 11 durch eine reguläre Drüse. Im Gegensatz zu atypischer, liaufenartiger Prolif'eration werden die Kernquerschnitte immer kleiner (c u. b), stellen- weise ist nur der Zellleib ohne Kern getroflfen (a). Die andere Drüsenwand ist senkrecht getrotfen. (Nach Amann, 1. c) Carcinoma Simplex und Adenom. Anhang: Retentions^eschwülste und Cysten. Ausser den oben beschriebenen Cystadenomen, welche den echten Pro- hferationsgeschWülsten zugehören, entstehen Cysten, d. h. mit flüssigem oder auch breiigem Inhalt gefüllte, durch eine bindegewebige Mem- bran abgekapselte Hohlräume, auf verschiedene Arten ohne Beteili- gung eigentlich neoplastischer Prozesse. Diese Formen gehören also nicht zu den echten Tumoren, obwohl sie nach dem äusseren Verhalten vielfach solchen zu entsprechen scheinen. Sie können u n i 1 o k u 1 ä r (einfächerig) oder multi- lokular (mehrfächerig) sein. Ein Teil dieser cystösen Bildungen geht aus Erweichungsherden hervor, wie sie im Anschluss an anämische Nekrose im Centrainervensystem, seltener an anderen Orten entstehen, weichungs- ' _ Cysten. Auch schleimige Erweichung, umschriebene Degeneration, Zerstörung eines empfindlichen Gewebes durch Hämorrhagien oder Traumen kann ihnen zu Grunde liegen. Sehr oft sind198 Kap. III. Progressive Prozesse. auch Erweichungscysten aller Art in Tumoren zu beobachten. In all' diesen Fällen führt die sich entwickelnde reaktive Entzündung nicht, wie an festen nekrotischen Herden zu binde- gewebiger Organisation derselben, sondern beschränkt sich darauf, an der Zerfallsgrenze eine fibröse Kapsel zu bilden, während die innen liegende Masse nach und nach resorbiert und durch klare seröse Flüssigkeit ersetzt wird (vergl. pag. 90). Cysten um In ganz ähnlicher Weise lässt das Gewebe eine fibröse Umhüllung um nicht resorbier- körp^' (aseptische) Fremdkörper entstehen, ebenso um tierische Parasiten, die, wenn sie selbst eine blasenartige Beschaffenheit zeigen, cystöse Einlagerungen bilden. Andere Cysten entwickeln sich aus präformierten Hohlräumen des Körpers; ferner entstehen cystenartige Hohlräume in solchen Teilen seröser Höhlen, welche bei chronisch entzündlichen Prozessen durch Bindegewebsmassen abgeschlossen werden, wenn in sie hinein dauernd eine dünnflüssige Exsudation von der Wand her stattfindet, i^etentions- Die wichtigsten der aus Dilatation präformierter Holilräume hervorgehenden Bildungen sind die Retentionscysteii, welche durch Verschluss von Drüsen- mündungen und Ausführungsgängen entstehen und von denen man die Follikiilarcysten, die Schleiincysten und die Retentionscysteii g^rösserer drüsiger Kanäle unterscheidet. Ihrer Genese entsprechend zeigen sie alle eine Auskleidung mit Epithel und zwar je nach dem Standort, Platten- oder Cylinder- epithel. Der Verschluss der Drüsengänge kann durch Eindickung des Sekretes selbst, durch Kompression, Narben oder Konkremente veranlasst sein. Häufig kommt er bei chronischen interstitiellen Entzündungen zu stände, sehr oft auch an Drüsen, die in Neubildungen eingeschlossen sind. Zu den Follikulär Cysten der äusseren Haut gehört das Atherom (Balggeschwulst\ welches bis haselnussgrosse, selten grössere, mit einem breiigen Detritus oder cholestearinhaltigen, manchmal verkalkenden Inhalt gefüllte Bälge bildet, welche die Haut vorwölben und häufig ganz in der Subcutis liegen. Manche Atherome entstehen wahrscheinlich von abgeschnürten fötalen Keimen der Epidermis, die in das subkutane Gewebe geraten waren. Durch Sekretanhäufung entstehen ferner die Komedonen und das Milium (s. II. T., Kap. IX). Die Schleiincysten der Schleimhäute, aus erweiterten Drüsen der letzteren hervorgehend, treten besonders im Verlauf chronischer Katarrhe auf. Es können einzelne erweiterte Drüsen die Schleimhaut polypös vorziehen oder meh- rere zusammen, mit einander verschmelzend, sogenannte „Blasenpolypen" bilden. Am häufigsten treten die einzelnen Cysten als erbsengrosse Bläschen an der Schleimhaut des Cervikalkanals (als Ovula Nabothi) auf. Ihr Inhalt ist dünnschleimig oder auch kolloid. Zu den Cystenbildungen, welche aus den Kanälen grösserer Drüsen hervorgehen, gehören ein Teil der Cysten in der Mamma, der als Ranula bezeichneten Geschwülste der Mundhöhle, Galle ngangs Cysten, Cysten der Nieren, Speicheldrüsen, des Pankreas, der B artholinisehen Drüsen u. a. Konkrementbildung kann zu vielen derselben Veranlassung geben oder sekundär in ihnen stattfinden. In den Ovarien entstehen grosse unilokuläre Cysten, indem ein Graaf- scher Follikel nicht zum Platzen kommt, sondern unter Flüssigkeitsansamm- lung immer mehr ausgedehnt wird (Hydrops folliculi Graaliani; vergl. II, Kap. VIII). Auch aus Kanälen, die in früherer Zeit vorhanden sind, aber im späteren Leben nicht persistieren, können Cysten entstehen; solche sind diejenigen des Parovariums, des Hodens (Morgagnische Hydatide), Cysten der Kiemenspalten, ein Teil der Cystenhygrome am Hals u. a. Endhch entstehen cystöse Bildungen durch Ektasie von Lymphgefässen (viele cystische Lymphangiome), sowie von Sehnenscheiden und Schleimbeuteln aus. Alle diese Cystt^n sind mit Endothel ausgekleidet. Über teratoide Geschwülste s. Kap. IV.Kapitel IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Ebenso wie am ausgebildeten Organismus können Abweichungen vom normalen Verhalten auch an dem noch in der Entwickelung begriffenen, fötalen Körper, von der Zeit seiner Entstehung aus der Eizelle bis zu jener Voll- endung seiner Form auftreten, in welcher er nicht nur die Merkmale der Speeles, sondern auch individuelle Besonderheiten an sich trägt. Es ist ohne weiteres begreiflich, dass anatomische Veränderungen während der Entwickelungsperiode einen weit grösseren Effekt auf die Gestaltung des Körpers ausüben werden, als solche im späteren Leben; denn es kommt bei ihnen das wichtige Moment hinzu, dass sie nicht einen fertigen Teil, sondern die ganze Anlage eines solchen und damit auch all die Formationen beeinflussen, die aus dieser noch hervorgehen sollen. Ein Defekt z. B., welcher eine solche Anlage betrifft, bewirkt das Ausfallen einer ganzen Summe späterer Bildungen, und ebenso äussert sich die Beeinflussung einer Anlage im Sinne einer Abnahme oder Zunahme der Wachstumsenergie an den aus ihr hervorgehenden Teilen. Je frühzeitiger ein derartiger pathologischer Einfluss zur Wirkung kommt, um so grossartiger werden naturgemäss die sich anschliessenden Folgezustände sein, denn ein um so grösserer Teil des noch zu bildenden Körpers fällt in seinen Wirkungskreis. Es entstehen so mehr oder minder von der Norm abweichende, angeborene Abnormitäten der Form, welche man, wenn sie sehr bedeutend sind, als Missbildungen oder Monstra (Missgeburten) bezeichnet, während weniger auffallende, auf einzelne kleine Körperteile beschränkte Gestaltsveränderungen als Anomalien zusammengefasst werden. Für die geringfügigeren Anomalien kommen aber auch angeborene Dispositionen vor, durch die sich erst im späteren Leben, manchmal vielleicht erst beim Hinzutreten einer accidenteilen Hilfsursache Form Veränderungen entwickeln. Was die Entstehung der Miss- gestaltungen betrifft, so ist daran festzuhalten, dass es sich bei ihnen nicht um etwas Willkürliches, rein Zufälliges handelt, sondern dass auch hier die Gesetze200 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. der Entwickelung gelten und die letztere sozusagen nur in andere Bahnen gelenkt ist. Vielfach erkennen wir auch die Ursache der Missgestaltung in den gleichen regressiven und progressiven Prozessen, die wir schon in den bis- herigen Kapiteln besprochen haben, nur dass dieselben an dem sich entwickelnden Körper oft bedeutende Form Veränderungen hervorbringen. Soweit die einzelnen Anlagen des Keimes bereits bis zu einem gewissen Grade ausgebildet sind, können sie von ähnlichen Erkrankungen betroffen werden, wie der fertige Orga- nismus: Cirkulationsstörungen, Hydrops, Entzündungen etc. wurden als Ursache von Missbildungen nachgewiesen und auch bestimmte Krank- heitsbilder des späteren Lebens treten nicht selten schon am Fötus auf, von denen beispielsweise die fötale Endokarditis, die fötale Rhachitis und die Sklero- Föt^ikrank- dermic erwähnt werden sollen. Es giebt also wirkliche fötale Erkrankungen, welche denen des späteren Lebens vollkommen analog sind. Indes betreffen dieselben doch vorwiegend den in seiner Entwickelung schon ziemlich weit vor- geschrittenen Fötus und zwar um so mehr, je näher derselbe in seiner Be- schaffenheit der ausgebildeten, reifen Frucht steht. Die Mehrzahl der Miss- bildungen ist aber in ihrer Entstehung auf eine frühere Entwickelungs- periode zurück zu datieren; wenigstens alle erheblicheren Form ab weich- ungen entstehen in den ersten drei Monaten, in welchen die haupt- sächlichste Formgestaltung des jungen Organismus vor sich geht. Li dieser Zeit finden sich aber Fötalkrankheiten im obigen Sinne seltener; die eigentlichen Missbildungen, ebenso aber auch viele der später entstehenden Anomalien, de?K"e!m- ^^^^^ andere vStörungen der Keimentwickelung" zurückzuführen, welche ^^lung^^' wiederum in äusseren oder inneren Ursachen begründet sein können. Zu den Äussere crstereu gehören erfahrungsgemäss mechanische Einflüsse, Erschütterungen, Lisachen. j)j.^^ß]^^}j,]jm^ggj^ ^^^j^j namentlich Wachstumshindernisse von Seiten der Umgebung (z. B. der Eihäute), für welche wir unten einige Beispiele finden werden. Auch Erkrankungen der Eihäute, der Placenta und des Uterus können wahr- scheinlich Veranlassung zu Missbildungen abgeben (durch Raumbeengung, Störung der Blutzufuhr etc.). Von innere n Ursachen jener Störungen ist Vererbung, vor allem die Vererbung" zu nennen, die bei vielen derselben nachgewiesen wurde. Sie betrifft besonders leichtere Anomalien, überzählige Finger oder Zehen, überzählige Brustwarzen, kommt aber auch bei schweren Störungen (Hasenscharte, Spina bifida) vor. Verhältnissmässig häufig sind auch die Fälle, in welchen Missbildungen an mehreren Gliedern ein und derselben Gene- ration auftreten und zwar auch in solchen, wo sowohl die Eltern selbst normal waren, als auch von völlig normalen Individuen herstammten. Andererseits kann auch ein Individuum die Anomalie seiner Eltern auf die eigene Nachkommen- schaft übertragen, ohne dass es selbst mit derselben behaftet wäre. Hieher gehören Fälle, in denen Abnormitäten der männlichen Genitalien durch die weiblichen Glieder einer Familie auf deren Nachkommen übertragen werden (latente Vererbung). Gegenüber dem vielfach evidenten Einfluss der Vererbung im gewöhn- lichen Sinne kommt dem sogenannten Atavismus, d. h. dem Rückschlag in eine frühere, einer anderen Species angehörende Form im Sinne der201 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Descendenztheorie, also der Wiederholung einer Eigentümlichkeit der Stammes- eltern, welche bei den Zwischengliedern fehlte, nur eine geringe pathologische Bedeutung zu. Vom Menschen ist kaum ein Fall ^^orhanden, in dem eine Bil- dungsanomalie mit Sicherheit auf einen solchen Rückschlag zu beziehen wäre. Viele Formen von Missbildungen entstehen endlich scheinbar ganz spontan, ^^^'fj^''*' d. h. es sind weder erbliche Einflüsse, noch irgend welche äussere Momente als Variation. Quelle derselben nachweisbar. Man kann sie als primäre Keimvariationen bezeichnen. Ihr Auftreten ist insoferne erklärlich, als ja auch das normale Indi- viduum nicht nur Eigenschaften seiner Eltern (Rassen- und individuelle Eigen- tümlichkeiten), sondern auch eigene i n d i v i d u e 11 e B e s o n d e r h e i t e n aufweist, welche allerdings beim normalen Individuum sich innerhalb des Artcharakters bewegen. Fraglich ist noch die Möglichkeit einer Vererbung erworbener Ver- unstaltungen; wahrscheinlich ist aber eine solche für jene Formen derselben, die schon in früher Zeit des Embryonallebens entstanden waren. Eine Reihe angeborener Anomalien entstehen endlich dadurch, dass ge- wisse, im fötalen Leben physiologisch vorhandene Einrichtungen auch nach der Geburt bestehen bleiben; hieher gehört z. B. die Persistenz des offenen Foramen ovale, des Ductus. Botalli u. a. Störungen der KeimentWickelung und Fötalkrankheiten können nicht inuner scharf auseinander gehalten werden, da wir ja in weitaus den meisten Fällen nicht den Begiini der Formabweichung, sondern nur das durch weitere Entwickelung vielfach umgestaltete Endprodukt derselben vor uns haben. Unsere ungenügende Kenntnis der Genese der Missbildungen macht es Einteilung, auch unmöglich, dieselben zu einem natürlichen System zu ordnen. Alle Einteilungen derselben gründen sich vorwiegend auf äusserliche Verhältnisse, wenn es auch bereits gelungen ist, bei einzelnen Formen, namentlich den gleicli zu erwähnenden H e m m u n g s b i 1 d u n g e n, einen tieferen Einblick in die Entstehung und die Ursache derselben zu gewinnen. Man unterscheidet folgende Gruppe]!: 1. Hemiriuii^sbildungeii, Monstra per defectuiii, welche auf völliger Hinderung oder doch mangelhafter Ausbildung von Teilen beruhen. 2. M i s sb i 1 d u n g e n durch e x c e d i e r e n d e Entwickelung, welche, entgegengesetzt den vorigen, auf einer vermehrten oder doch relativ vermehrten Gewebsbildung beruhen: Monstra per excessum. 3. L a g e V e r ä n d e r u n g e n i n n e r e r O r g a n e, Irrungsbildungen, Mönstra per fabricam alienani. 4. Hermaphroditen, durch Vermischung der Geschlechtscharaktere entstehend. Diesen Formen, welche sämtlich an einem Individuum auftreten und des- wegen auch als Einzelmissbildungen oder autositäre Missbildungen zusammengefasst werden, steht die Gruppe der Doppelmissbilduiigeu gegen- über, welche unter Verbindung zweier oder mehrerer Individuen zu stände kommen.Kap. IV. Missbildungcn und angeborene Anomalien. 202 I. Hemmungsmissbildungen. Zu diesen rechnet man alle Mitssbildungen, welche auf einer Bildungs- hemmung im weiteren Sinne beruhen, mag dieselbe nun wirklich durch mecha- nische Hinderung des Wachstums oder durch Vererbung, oder durch spontane Keimvariation bewirkt sein. Von den einzelnen Vorgängen kommen bei der Genese dieser Formen vor allem die als Aplasie, Atrophie und Hypoplasie bekannten Zustände in Betracht. Als Aplasie bezeichnet man den völligen Defekt eines Körpertheiles, welch letzterer entweder überhaupt nicht angelegt wurde (Agenesie), oder in einem frühen Stadium wieder zu Grunde ging. Die Aplasie kann auch lebenswichtige Organe betreffen, z. B. das Herz oder das Gehirn, ohne dass das weitere Wachstum der Anlage dadurch absolut gehindert würde, wenn nur eine für sie genügende Ernährung irgendwie stattfinden kann. Auch bei sonst normal gebildeten Individuen finden sich öfters Bei- spiele von Aplasie einzelner Teile; so kann bei paarigen drüsigen Organen das eine fehlen, wobei an dem anderen in der Regel eine hypertrophische Entwicke- lung zu beobachten ist (Niere, Hoden). Findet man einen Teil nicht der all- gemeinen Körperentwickelung entsprechend ausgebildet, ist derselbe klein, verkümmert, so spricht man von Hypoplasie desselben. Eine solche kann durch langsameres Fortschreiten in der normalen Ausbildung und Entwickelung oder durch Stehenbleiben auf einer früheren Entwickelungsstufe bedingt sein. Eine weitere Ursache angeborener Kleinheit eines Organs ist eine im fötalen Leben entstandene Atropliie desselben. Andere Formen kommen durch Spaltung einer Anlage oder Abschnü- rung von derselben mit Verlagerung der abgeschnürten Teile und Weiter- entwickelung derselben an anderen Stellen zu stände. Auf diese Weise entstehen Verdoppelung an einzelnen Körperteilen, Auswüchse oder Neben- organe von solchen. Die Spaltung beruht in den meisten Fällen auf Hem- mung der Vereinigung paarig angelegter Teile. So kann der Uterus sich doppelt entwickeln, wenn seine beiden, ursprünglich getrennt angelegten Hälften aus irgend einem Grunde an der Vereinigung gehindert werden; freilich kommen dann die doppelt entstehenden Organe nicht in gehörigem Maasse zur Entwicke- lung, da jedes derselben nur aus der Hälfte der Anlage hervorgegangen ist. In ähnlicher Weise entstehen die Hasenscharte und die ihr verwandten Spalt- bildungen im Gesicht durch Hemmung einer physiologisch vor sich gehenden Vereinigung der die Mundöffnung umgebenden Teile. Indes kann auch eine wirkliche Spaltung einer unpaaren Keimanlage zur Verdoppelung führen. Wieder andere Formen der letzteren entstehen durch excedierende Entwickelung. Durch Abschiiüruiig^ von der ursprünghch einheitlichen Anlage entstehen die sogenannten Nebenorgane, wie die Neben- milzenetc. Kleine abgetrennte Teile der Nieren und andere, von drüsigen Organen abgeschnürte Keime können sich im weiteren Verlaufe zu Cysten umwandeln. Besonders häufig findet sich eine Abschnürung an solchen Teilen,Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 203 die durch eine Art Knospung oder Sprossung entstehen, wie die Extremi- täten und deren Glieder, und zwar ist vielfach die Ursache der Abtrennung in der Umschlingung durch amniotische Fäden nachweisbar (s. u.). Durch Dislo- kation abgetrennter Keime entstehen einzelne Organteile, ja sogar ganze Ex- tremitäten an Orten, an welche sie nicht hingehören. In anderen Fällen wachsen derartige verlagerte Keime zu sogenannten Teratomen (vergl. u.) aus, oder bleiben zunächst ruhig liegen und werden im späteren Leben Ursachen einer Geschwulstbildung (vergl. Kap. III. E.). Den Gegensatz zur Spaltung bildet die Yerschmelzuiig oder Ver- wachsung, bei welcher solche Anlagen eine Verbindung unter sich eingehen, welche physiologisch von einander getrennt bleiben sollten. Die Verschmelzung betrifft gleichartige oder ungleichartige Teile. Zu e r s t e r e n Fällen gehört z. B. die Syndaktylie (Verwachsung von Fingern oder Zehen), die Symmyelie (Verschmelzung der beiden unteren Extremitäten). Ist die Vereinigung nur eine ganz oberflächliche, so spricht man von Verklebung. Von Verwachsung ungleichartiger Teile ist besonders wichtig die des Amnions mit dem Embryo (s. ,..). Die Ursachen, welche allen diesen Vorgängen zu Grunde liegen, sind keineswegs einheitliche. Für viele Formen derselben müssen wir vorläufig eine spontane Keim Variation annehmen, bei anderen ist ebenso unabweisbar ein Einfluss der Vererbung zu konstatieren. Für die Aplasie und Hypoplasie einzelner Organe sind neben verminderter Wachs tu msenergie ihrer An- lage auch noch mangelhafte Entwickelung ihres Gefässsystems oder endlich Störungen im Gleichgewichtszustande einzelner Gewebsarten (Konkurrenzatrophien) verantwortlich zu machen, wobei gerade die spezifischen Organelemente zu Grunde gehen können. Am klarsten liegt die Genese bei einer Anzahl offenbar sehr frühzeitig entstehender Missbildungen, welche auf mechanische Entwickelungshemmung von seiten der Eihüllen oder des Uterus zurückgeführt werden können. Vor allem gehören hieher die Fälle von allgemeiner oder partieller Verwaclisuiiff des Amnions mit der Büdungs- ^ ^ ^ nemmung Oberfläche des Embryo, die besonders bei unvollkommener Entwickelung und dadurch bedingter Engigkeit des ersteren oder zu geringer Absonderung von ^"""ons- Fruchtwasser stattfinden kann. Partielle Verwachsungen des Amnions kommen besonders im Bereich der Kopfkappe und des Schwanzteiles vor. Tritt später eine stärkere Ansammlung von Fruchtwasser ein, so können die Ver- wachsungsstellen durchtrennt werden und Amnionreste als Haut anhänge am Körper zurückbleiben, oder sie werden beim Abheben des Amnions gedehnt und zu Synechien ausgezogen, die zwischen dem Embryo und den Eihäuten sich hin- ziehen und oft ein förmliches Strickwerk bilden, zum Teil auch abgerissen werden und im Fruchtwasser flottieren. Solche „amniotische Fäden" umschlingen nicht selten einzelne Teile des embryonalen Körpers und beeinträchtigen durch feste Umschnürung deren normale Ausbildung, können sogar dieselben geradezu abtrennen („fötale Amputation"). Namentlich kommt dies an den Extremi- täten oder einzelnen Gliedern derselben vor, und so entstehen viele der pag. 208 (e) angeführten Formen. Am Kopf bewirkt Engigkeit und Verwachsung des AmnionsKap. IV. Missbilduiigeu und angeboieue Anomalien. 204 eine Hemmung in der Ausbildung des Schädels, des Gehirns und des Gesichts (s. u.), die sich in verschiedenen Formen der Akra nie und Exencephalie äussert; am hinteren Teil (Schwanzkappe des Amnion) hat sie rudimentäre Ausbildung und Verschmelzung der unteren Extremitäten und Verkümmerung des Beckens zur Folge, an der vorderen Bauch wand mangelhaften Schluss der Bauchspalte mit Eventeration der Baucheingeweide; an der Brust wand in ähnhcher Weise unvollständigen Verschluss, oft mit Vorlagerung des Herzens durch die Öffnung (Ectopia cordis). Bei allgemeiner Engigkeit des Amnions entstehen namentlich Missbildungen der Extremitäten, ^"erwachsungen, Verkleine- rung und falsche Stellung derselben. In ähnlicher Weise können Tumoren des graviden Uterus oder starke Blutungen in die Eihäute in rein mechanischer Weise die Entwickelung des Fötus beeinträchtigen, indem sie einen direkten Druck auf denselben aus- üben oder auch das Amnion an einzelnen Stellen an ihn anpressen und so eine Verwachsung zwischen beiden begünstigen. Fig. 83. Acardiaeus acephalus. Die einzelnen Formen der Hemnmngrsbildungen. A. Den ganzen Körper betreffend. Akardie. Hochgradige Missgestaltung mit fehlen- dem oder nur rudimentärem Herz, Kopf und Extremitäten; in den höchsten Graden stellt der ganze Körper eine klum- pige, mit Haut überzogene Masse dar. Der Akardiakus entsteht nur bei Zwillingsschwangerschaften und zwar neben einem normalen Fötus, mit dem er Placenta und Chorion gemeinsam hat. Seine Ernährung erfolgt von der Arteria und Vena umbilicalis des anderen Fötus her, welche in den Akardiakus Äste abgeben. Je nachdem der eine oder andere Körperteil mehr ausgebildet ist, unterscheidet man vom Akardiakus mehrere Unterarten: 1. Acardiaeus a m o r p h u s : Unförmige , klumpige Masse oiine Kopf und Extre- mitäten. 2. Acardiaeus acephalus: Kopf fehlt, Rumpf und untere Extremitäten einiger- massen entwickelt (Fig. 83). 3. Acardiaeus acormus: besteht aus einer rundlichen Masse, die Aussehen und Bau eines rudimentären Kopfes zeigt, an dessen Hals sich die Nabelschnur ansetzt. 4. A cardiaeus anceps: Kopf und Extremitäten entwickelt, das übrige rudimentär. B. M i s s b i 1 d u n g e n, welche einen der H a u p 11 e i 1 e des Körpers, Kopf, Rumpf oder Extremitäten allein betreffen, a) Den Kopf betreffend: 1. Kranioschisis, Anenceplialie, Akra nie, Heniiceplialie. Das ganze Schädeldach fehlt, sodass die Basis cranii freiliegt; auf derselben kann ein Rudiment des Gehirns erhalten sein; stets fehlt im Bereich des defekten Schädel- daches auch die Haut (Adermie), häufig setzt sich die Defektbildung auf einen grösseren oder kleineren Teil der Wirbelsäule fort, indem diese sich nicht voll- ständig schliesst — Kraniorhachischisis (Fig. 84). Die Akranie entsteht durch eine frühzeitige, vor Schluss der MeduUarplatte eintretende Verw achsun g des205 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Fig. 84. Anencephalus. Amnions mit demFötus, wahrscheinlich aber auch in mannigfaltiger anderer Weise (abnorm starke Krümmung des Embryo, welche den Schluss der MeduUar- platte hindert, Zurückbleiben der Kopfscheide des Amni- ons in seiner Entwickelung etc.). 2. Akraiiie mit Exencephalie, geringer Grad der vorigen Form; ein grösserer Teil des rudimentären Gehirns liegt auf der Schädelbasis frei. Schädeldach fehlt. 3. Heiiiikraiiie mit Exencephalie; nur ein Teil des Schädeldaches fehlt; das Gehirn rudimentär oder vollständiger entwickelt, mehr oder w^eniger frei liegend. 4. Encephalocele. Nur an einer Stelle findet sich ein Defekt des Schädeldaches, meist über der Nasen- wurzel (Exencephalocele anterior), der kleinen Fon- tanelle (E. posterior), den Seitenfontanellen (E. lateralis). Durch die Öff- nung tritt ein Teil des Gehirns (Hydrencephalocele) mit seinen Häuten oder nur letztere (Meningocele, Hydromeningocele) hernienartig hervor (Hirn- bruch). Die Encephalocele entsteht wahrscheinlich auf mechanische Weise, indem durch ein Trauma das Gehirn vorgedrängt wird. 5. Hydrencephalie. Ansammlung von Flüssigkeit im Gehirn mit sekun- därer Defektbildung am Schädeldach. Partielle Hydrencephalie liegt Fällen von sogenannter Porencephalie zu Grunde (vergl. H. Kap. VH). 6. Mikrocephalie. Allgemeines Zurückbleiben des Schädel- und Gehirn- wachstums. Schädel und Gehirn abnorm klein (vergl. Kretinismus, II. Teil, Kap. VIII). b) Hemmungsbildungen im Gesicht. 1. Cyklopie (Cy den cephalie), entsteht bei Hemmung in der Ausbil- dung des vordersten Teiles des Gehirns, welches dabei einfach bleibt; ebenso tritt nur eine mangelhafte Trennung der Augenblasen ein. An der Stelle der Nasenwurzel findet sich ein rudimentäres Auge, darüber häufig eui rudimentärer Nasenfortsatz (Ethmocephalie Fig. 85). 2. Schistoprosopie, Spaltbildung im Gesicht. Die Begrenzung der Mundhöhle wird bekanntlich gebildet von dem sogenannten Stirnfortsatz, der zwischen beiden Riech- gruben liegt, und dem ersten Kiemenbogen. Vom Stirnfort- satz aus entwickelt sich seitlich je ein sogenannter innerer Nasenfortsatz (Fig. 86) medial von den Eiechgruben, und lateral von diesen ein äusserer N a s en f o rt sat z (b). Aus dem ersten Kiemenbogen gehen die Oberkieferfort- sätze (c) und der Unterkiefer (d) hervor. Zwischen dem inneren und äusseren Nasenfortsatz (a und b) findet sich die von der Riechgrube zum Munde führende Nasenfurche, zwischen äusserem Nasenfortsatz und Oberkieferfortsatz die Thränenfurche, welche von den (im Schema nicht ange- gebenen) Augenanlagen zur Nasenfurche führt (zwischen b und c) und mit derselben ver- einigt die Thränen-Nasenfurche bildet (zwischen a und c). Durch weitere Difierenzierung und teilweise Vereinigung dieser Anlagen entstehen nun die verschiedenen Weichteile und Knochen in der Umgebung der MundöfFnung. Aus dem mittleren, unpaaren Teil des Stirnfortsatzes werden die Nasenscheidewand, die paarig sich anlegenden Zwischen- kiefer mit den Anlagen der Schneidezähne; sehr bald verschmilzt nun der Zwischen- kiefer mit dem Oberkiefer, nachdem dieser mit dem inneren Nasenfortsatze sich vereinigt hat. Dann bilden beide zusammen den Alveolarrand des Oberkiefers, die Fig. 85. Ethmocephalie.206 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Oberlippen und die Wailgeng'egend. Vom Oberkiefer entwickeln sich als horizontale, sich in der Mitte mit dem Septum narium vereinigende Lamellen die Gaumenplatten. Mit der weiteren Entwickelung treten die Rieehgruben mehr ins Innere des Schädels zurück. Aus den äusseren Nasen- fortsätzen M erden die Siebbeinlabyrintlie, das knor- pelige Dach und die Seitenteile des vorderen Abschnittes der Nasenhöhle, welche durch ihren Boden, den Gaumen, gegen die Mundhöhle geschieden wird. Durch mangelhafte Vereinigung der die Be- grenzung der Mundhöhle bildenden Anlagen entstehen die verschiedenen Gesichtsspalten. Fig. 86. Kopf eines fünfwöcheutliehen Embryo (nach Gegenbauer) a Innerer Nasenfortsatz, b äus- serer Nasenfortsatz, c Ober- kieferfoi-tsatz, d Unterkiefer (Vgl. Text). Fig. 87. Rechtsseitige Hasen- scharte. Fig. 88. Beiderseitige Hasenscharte. a) Os leporiiiuiiij Hasenscharte. Die Verschmelzung unterbleibt an den Oberkiefer! ort Sätzen; so entsteht ein Spalt, der einseitig oder doppelseitig sein, nur die Weichteile (Cheiloschisis) oder auch die Kiefer betreffen (Cheilo- gnathoschisis) kann; er bildet eine leichte Furche an der Oberlippe, kann aber auch bis zur Nase reichen (Fig. 87—88). b) Gaumenspalte, Palatoschisis. Während die äusseren Partien sich normal vereinigen, bleibt im weichen oder im weichen und harten Gaumen auf einer oder beiden Seiten ein Spalt bestehen, durch welchen Mund- und Nasenhöhle kommunizieren. Die Öffnung kommt dadurch zu stände, dass die Gaumenplatten den Anschluss an die Nasenscheidewand nicht erreicht haben. c) Wolfsrachen, Cheilo^nathopalatoscliisis. Mund- und Nasen- höhle kommunizieren; die Nasen Scheidewand ragt frei in die Mundhöhle und trägt den mangelhaft ausgebildeten Zwischenkiefer. Die Gaumenplatten bilden beiderseits nur schmale Leisten an der inneren Seite des Oberkiefers, Oberkieferfortsätze mit dem Zwischenkiefer nicht vereinigt, letzterer oft wulstartig verdickt (vergl. Fig. 881)). d) Senkrechte Wangenspalte. Oberkieferfortsatz und Stirnfortsatz vereinigen sich nicht. e) Schräge Wangenspaite. Die Spalte geht von dem Munde nach dem Auge. Sie entsteht sekundär, indem die teilweise vor sich gegangene Vereinigung der Kieferfortsätze durch amniotische Verwachsungen wieder Fig. 89. zerstört wird. Agnathie mit Synotie. f) Makrostomlc, Hinderung der Vereinigung der Mundwinkel. g) Agnathie, Mangel des Unterkiefers, Mund klein; Ohren häufig unten verwachsen: Synotie (Fig. 89). h) Schistoprosopie, ganz mangelhafte Vereinigung mehrerer der erwähnten Fortsätze, grosse Spaltbildungen im Gesicht hervorrufend.207 Kap. IV. Missbilduiigen und angeborene Anomalien. c) Den Rücken betreffend. Hernmungsbildungen, welche sich dadurch äussern, dass der nor- male Schluss der Wirbelbogen ausbleibt und der Wirbelkanal damit nach hinten offen bleibt, können die ganze AVirbelsäule oder nur einen Teil derselben betreffen. 1. Rhachischisis, analog der Kranioschisis und oft mit dieser ver- bunden; im Bereich des Defektes ebenfalls stets Adermie. Das Rücken- mark ganz oder, bei partieller Rhachischisis, teilweise rudimentär. 2. Spina bifida; bei partiellem Defekt der Wirbelbogen tritt eine cysten- artige Geschwulst aus dem Wirbelkanal hervor, die von Haut und Weichteilen bedeckt ist und im späteren Leben sich noch vergrössern kann. Der vorliegende cystische Tumor besteht entweder nur aus den vorgewölbten Rückenmarkshäuten (Meniiigocele), oder es beteiligt sich auch das (an dieser Stelle dann rudimentäre) Rückenmark an der Cystenbildung (Myelo- cele). Die Spina bifida findet sich am Kreuzbein, auch am Hiatus sacralis, am Brustteil oder am Halsteil der Wirbelsäule. Zur partiellen Rhachi- schisis finden sich alle Übergänge. d) Hemmungsbildungen an Hals und Rumpf, a) Am Hals: Fistuia colli cong'enita. Offenbleiben einer Kiemen spalte oder partielle Persistenz einer solchen; seitlich am Halse, seltener in der Mittellinie desselben, findet sich ein mit Schleimhaut ausgekleideter Kanal, der nach innen blind endigt, oder in Kehlkopf, Trachea oder den Pharynx mündet. Von solchen Gängen aus können sich Cystengeschwülste entwickeln: Hydrocele colli congenita. ß) An der Brust: Fissura steriii. Stern um ganz oder teilweise gespalten, die Haut darüber fehlend oder vorhanden; auch die Rippen können defekt sein. Ectopia cordis. Aus dem Spalt des Sternums tritt das Herz mit oder ohne Herzbeutel heraus. y) Am Abdomen: Fissura abdominalis completa. Die Bauchwand wird vorne nicht oder nur mangelhaft geschlossen, indem nur eine dünne fibröse Haut ge- bildet wird, die sich in das Amnion fortsetzt. Nabel und Nabelstrang kommen oft nicht zur Entwickelung, die Gedärme liegen in einem vom Peritoneum und und Amnion gebildeten Sack vor (Eventeratio). Hernia umbilicalis congenita ist ein geringer Grad der vorigen Miss- bildung und entsteht durch mangelhaften Schluss des Nabels und geringe Ent- wickelung der ihn umgebenden Bauchdecken. Ein Teil der Eingeweide liegt in dem Anfangsteil der Nabelschnur. Fissura vesicogenitalis. Spaltung des unteren Teiles der vorderen Bauch wand, der Blase und der Schambeinäste. Ectopia vesicae urinariae: vordere Bauchwand in ihrem unteren Teil und die vordere Blasenwand gespalten, die hintere Blasenwand frei vorliegend. Fissura genitalis, Hemmungsbildung mit Spaltung an den Genitalien. An den inneren Genitalien entstehen Hypoplasie, Verdoppelungen etc. An den äusseren Genitalien: vollständige und partielle Spaltung der männlichen Harn-Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 208 röhre; Epispadie: Harnröhre nach oben offen oder nach oben mündend; Hypospadie: Harnröhre nach unten offen oder nach unten mündend. Pseudoherinaphroditismiis. 1. Pseudohermaphroditismus mas- culinus; vollständige Hypospadie, Spaltung der beiden Skrotalhälften mit einer dem weiblichen Typus äusserlich ähnlichen Konfiguration. 2. Pseudohermaphroditismus femininus: Hypoplasie der Ovarien; äussere Genitalien in der Form jener der männlichen ähnlich. d) B i 1 d üngsf eh 1 e r am Darm. Atresia aiii simplex, Atresia ani vaginalis, vesicalis, urethralis. >Ieckel'sches Divertikel (Kest des Ductus omphalo-mesentericus) (II., Kap. IV). Rloakenbilduiig: Spaltung der Harnröhre und Verbindung des Enddarmes mit der Blase. e) Hemmungsbildungen der Extremitäten; sie betreffen die ganze Extremität oder nur Teile derselben. 1. Amelus, Fehlen der Extremitäten, an deren Stelle sich nur kleine, warzenartige Vorragungen finden. Abrachius, Missbildung ohne obere, Apus, ohne untere Extremitäten. 2. Phocoiiielus, Defekt des Armes und Beines; Hände und Füsse sitzen unmittelbar an den Schultern, resp. den Hüften auf. 3. Mikronielie, Peromelie. Abnorme Kleinheit und anderweitige Verkümmerung der Extremitäten, soge- nannte „fötale Amputation" (s. o.). 4. Verwachsungen. Sympiis (Sirenenbildung): Ver- schmelzung der unteren Extremitäten; Füsse verschmolzen (S. Fig. 90. apus Fig. 90), teilweise (S. monopus) oder vollständig (S. Sympus apus. dipus) getrennt. Syndaktylie, Verwachsung einzelner Finger oder Zehen unter einander; der geringste Grad der- selben ist die sogenannte Schwimmhautbildung. 5. Monobracliius, Monopus, Mangel der einen oberen oder unteren Extremität. IL Missbildungen durch exeedierende Entwiekelung. Im Gegensatz zu den Hemmungsbi 1 dungen ist eine zw^eite Gruppe von Missbildungen dadurch ausgezeichnet, dass ihnen nicht eine Vermin- derung, sondern eine Vermehrung der f ormativen Leistung zu Grunde liegt. Ihr Zustandekommen beruht wesentlich auf i n n er e n U r s ac h e n, Ver- mehrung des Anlagematerials oder erhöhter Wachstumsenergie unter gleichzeitig vermehrter Ernährungszufuhr. Die exeedierende Entwicke- lung' kann sich durch Vermehrung der Zahl der Bildungen, ihre Grösse oder endlich durch eme abnorm frühzeitige Entwickelung derselben äussern. Zu ers teren Formen gehören Vermehrung der Brustdrüsen, Polymastie, über- zählige Finger und Zehen, Polydaktylie, Vermehrung der Rippen, der Zähne und Wirbel. Diese Formen entstehen durch Spaltung oder mehrfaches Auftreten der betreffenden Anlagen oder auch stärkerer Aus- bildung von normaliter rudimentär bleibenden Teilen.209 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Abnorme Grössenentwickelung kann schon bei der Geburt am ganzen Körper oder einzelnen Teilen desselben vorhanden sein oder auch ange- borene Hyperplasien oder geschwulstartige Wucherungen einzelner Gewebe hervorbringen. Hieher ist auch der angeborene Riesenwuchs zu rechnen. Abnorm frühzeitige Entwickelung kommt besonders an den Ge- schlechtsorganen vor. III. Missbildungen durch Veränderung der Lage innerer Organe; Monstra per fabrieam alienam, Irrungsbildungen. Hieher gehört der Situs transversus (Inversio viscerum completa). Sämthche Organe, welche normalerweise nach rechts liegen sollten, liegen hier links und umgekehrt. Die Lage der Eingeweide ist also das Spiegelbild der normalen. In einzelnen Fällen kann sich die Inversio viscerum auch auf die Bauchorgane beschränken. Die Ursache dieser Lage Veränderungen ist in mechanischen Momenten (abnorme Drehung des Embryo) zu suchen. IV. Missbildungen durch Vermischung der Geschlechts- charaktere (Hermaphroditismus, Zwitterbildung). Hieher gehören nur die Fälle von echtem Hermaphroditismus, d. h. jene, bei welchen gleichzeitig männliche und weibliche Keimdrüsen, Hoden und Ovarien vorhanden sind. Man unterscheidet drei verschiedene Formen: 1. H. bilateralis; auf beiden Seiten ist eine doppelte Keimdrüse vorhanden. 2. H. uiiilateralis; nur auf einer Seite mit doppelter Keimdrüse. 3. H. lateralis; auf einer Seite ist ein Ovarium, auf der anderen ein Hoden vorhanden. V. Doppelmissbildungen (Monstra duplicia) und Mehr- fachmissbildungen. Den einfachen (autositären) Missbildungen stellt man die Doppel- und Mehrfachmissbildungen gegenüber, d. h. solche, bei denen der ganze Stamm oder Teile desselben doppelt, respektive mehrfach vorhanden sind. Über die Genese derselben besitzen wir nur wenig positive Kenntnisse und die zu ihrer Erklärung aufgestellten Hypothesen stehen noch mitten in der Diskussion. Eine Darstellung derselben bliebe ohne genaueres Eingehen auf die einzelnen entwickelungs- geschichtlichen Details unverständlich und muss daher grösseren Lehrbüchern überlassen bleiben. Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 14Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 210 Als feststehend kann angenommen werden, dass die Doppelmissbildungen aus einem Ei stammen und auf einer Keimblase entstehen und dass zu irgend einer Zeit eine Verdoppelung der Anlage eintreten muss. Bei der Entwickelung können sieh nun zwei Embryonal flecke bilden oder auf einem Embryonalfleck zAvei Primitiv- streifen oder auf einem Primitivstreifen zwei Rückenfurchen oder endlich die Ver- doppelung betrifft noch später sich differenzierende Teile. Für das Zustandekommen dieser Verdoppelungen sind verschiedene Möglichkeiten denkbar. Es können von vornherein zwei oder mehr selbständige Anlagen neben einander entstehen (primäre Plurität der Anlage) und im weiteren Verlauf unter sich in Ver- bindung treten — Verwachsnngstheorie. Oder es kann die ursprünglich ein- heitliche Anlage sich in zwei spalten — Spaltungstheorie. Jedes der ent- standenen Teilstücke ergänzt die ihm fehlende (sogenannte Postgeneration), aber ohne dass eine völlige Abtrennung der beiden Anlagen zu stände käme, sondern dieselben bleiben in grösserer oder geringerer Ausdehnung mit einander in Verbindung. In ähnlicher Weise entstehen Drei- und Mehrfachbildungen, indem die einmal geteilte Anlage sich noch einmal spaltet. Nach anderen Ansichten soll die Verdoppelung durch divergierendes Wachstum des ur- sprünglich einheitlichen Primitivstreifens entstehen (Bifurkationstheorie), oder es sollen innerhalb eines Embryonalfleckes zwei oder mehr Primitivstreifen auf- treten, diesich an einer Stelle treffen und daselbst ve r e in ig e u (Radiationstheorie). Durch die Verdoppelung im Stammteil entstehen zwei Individuen, die nur zum Teil von einander getrennt, zum Teil aber, und zwar meist an symme- trischen Stellen, vereinigt sind. An der Stelle des Zusammenhanges können die Körperteile einfach oder doppelt vorhanden sein, sind aber im letzteren Falle mehr oder minder verschmolzen. Bei dieser Verschmelzung findet stets eine Hemmung in der weiteren Entwickelung statt und zwar in verschiedenen Abstufungen. Bei Verschmelzung zweier Köpfe ist das Gesicht einfach oder doppelt (Fig. 91, 95, 97, 100), es sind zwei Ohren vorhanden, oder es ist in der Mitte noch ein drittes, durch Verschmelzung der beiden einander zuge- wendeten Ohren entstanden. Es können ferner vier Augen vorhanden (Tetrophthalmus, Fig. 100«) oder die beiden medianen Bulbus-Anlagen zu einem verschmolzen sein (Triophthalmus, Fig. 91). Endhch können auch nur zwei Augen (Fig. \00h) und eine einfache oder doppelte Mundöffnung ge- funden werden. Analoge Abstufungen im Grad der Verdoppelung finden sich am Thorax und dem Abdomen. Zwei verwachsene Thoraces weisen entweder nur zwei obere Extremitäten oder vier (Fig. 98, 100) solche auf, indem im letzteren Falle auch die median, d. h. an den einander zugewendeten Seiten beider Individuen gelegenen, zur Entwickelung kommen, oder endlich es ent- stehen dreiarm ige Formen, indem die medianen oberen Extremitäten sich zu einer unpaaren vereinigen (Fig. 92). Ebenso sind bei Verwachsung der Becken (Fig. 92—94) zwei, drei oder vier untere Extremitäten vorhanden. Die Verdoppelung betrifft entweder den ganzen Stamm, wobei ein Zu- sammenhang der Lidividuen nur am Rumpf vorhanden ist, oder nur das Kopf- oder das Beckenende. Die erstgenannten Formen bezeichnet man als Aiiaka- tadidyma (Fig. 98, 100). Unter Katadidyma versteht man Missbildungen, bei welchen eine Ver- doppelung am Kopfende vorhanden ist; sie braucht sich aber nicht auf dieses zu beschränken, sondern kann mehr oder weniger auf die tieferen Teile iKap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 211 übergehen; es kann z. B. ausser dem Kopf auch noch ein mehr oder minder grosser Teil der Wirbelsäule, oder der Thorax, oder der ganze Rumpf doppelt sein. Dabei nimmt aber der Grad der Verdoppelung von oben nach unten {„ytaTa'^) ab; z. B. es sind die Köpfe nicht nur verdoppelt, sondern völlig getrennt, der Thorax zwar verdoppelt, aber die beiden Teile verschmolzen. Analog verhalten sich die Anadidyma, nur dass bei ihnen die Verdoppelung am Becken am stärksten ausgesprochen ist, gleichsam an diesem beginnt, und nach oben zu abnimmt („dm") (Fig. 95, 96). Soweit die beiden Individuen einer Doppelmissbildung getrennt sind, können sie eine ebenso vollkommene Ausbildung erfahren, wie die ihnen genetisch nahestehenden, aus einem Ei stammenden, normalen Zw^illinge. Wie solche pflegen auch die differenzierten Teile der Doppelmissbildungen einander sehr ähnlich zu sein; immer sind beide Individuen eines Geschlechts. In vielen Fällen aber finden sich an den Doppelmissbildungen noch weitere Formab- weichungen, namentlich Hemmungsbildungen. Sehr oft endlich sind beide Individuen sehr ungleichmässig entwickelt, ja es kann das eine der- selben so rudimentär bleiben, das es nur als ein Anhang seines Zwillingsbruders erscheint, und wie ein Parasit an demselben anhängt. Es kann sich z. B. von der einen Anlage nur eine Extremität entwickeln, welche irgend einer Stelle des ausgebildeten Zwillings anhaftet (Fig. 99), oder die verkümmerte Anlage findet sich als äusserlich formlose Masse in der Mundhöhle (Epignathus parasiticus), in der Kreuzbeingegend (als Sakraltumor), am Thorax oder in der Leibeshöhle des zur Entwickelung gekommenen Fötus eingeschlossen (Engastrius, Inclusio foetalis). Die einzelnen Formen der Doppelmissbildungen. I. Katadidyma (Duplicitas anterior), Verdoppelung am Kopfende beginnend, kann mehr oder weniger weit nach unten reichen. Vereinigung wenigstens am Becken. 1. Diprosopus, Verdoppelung am Kopf, ohne völlige Trennung der Köpfe; nur das Gesicht mehr oder weniger doppelt. Schädelhöhle einfach oder doppelt. a) D. diophthalmus: zwei Augen, Mund doppelt. b) D. triophthalmus mit einem dritten, mittleren, beiden Gesichtern gemeinsamen Auge (Fig. 91). c) D. t e t r 0 p h t h a 1 m u s. Zwischen den Nasen zwei getrennte Augen. d) D. triotus, Schädel doppelt, vier Augen, ein mittleres und je ein seitliches Ohr. 2. Diceplialus, zwei getrennte Köpfe; die Verdoppelung pj^, kann auf Hals, Thorax und Rumpf übergreifen. Disprosopus. a) D. dibrachius, Thorax verschmolzen, zwei obere Extremitäten. b) D. tribrachius, die median gelegenen oberen Extremitäten ver- schmolzen (Fig. 92). c) D. tetrabrachius, die mittleren oberen Extremitäten getrennt. d) D. tripus, die beiden mittleren unteren Extremitäten verschmolzen (Fig. 93). 14*Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 212 3. Ischiopagus, Kopf und der ganze Stamm verdoppelt, bis auf das Becken getrennt, Zusammenhang also nur am letzteren. Die beiden Individuen liegen mit den Köpfen von einander abgewendet; die inneren Organe grössten- teils doppelt (Fig. 94). Fig. 92. Fig. 93. Fig. 94. Dicephalus tribraehius. Dicephalus tribi'achus tripus. Ischiopagus. 4. Pygopagus, Verdoppelung und Trennung am ganzen Stamm, Zu- sammenhang nur am Kreuzbein und Steissbein. Beide Individuen meist seitlich einander zugewendet. II. Auadidyma (Duplicitas posterior), Verdoppelung am Becken- ende beginnend, nach oben abnehmend. 1. Dipygus, Unterkörper und untere Extremitäten doppelt, Kopf einfach. D. dibrachius mit zwei Armen, tetrabrachius mit vier Armen (Fig. 95). Fig. 95. Fig. 96. Fig. 97. Fig. 98. Dipygus tetrabrachius. Syneephalus. Craniopagus. Thoracopagus tetrabrachius. 2. Syneephalus: Thorax und Kopf doppelt, die Köpfe aber verschmolzen (Fig. 96). S. (symmetros) janiceps; Kopf vollständig verdoppelt, zwei Gesichter, eines vorne, eines hinten. S. asymmetros, nur ein Gesicht ausgebildet. 3. Craniopagus, Verdoppelung des ganzen Stammes; Zusammen- hang nur am Kopf (Fig. 97).Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 213 III. Anakatadidyma, Duplicitas parallela: der ganze Stamm verdoppelt, Zusammenhang an Brust und Bauch; der Zusam- menhang kann auf eine kleine Stelle reduziert sein; die ver- doppelten oberen oder unteren Körperenden können teilweise verschmolzen sein. 1. Thoracopagfus, beide Individuen nur am Thorax verwachsen, parallel neben einander gelagert. Thoracopagus tribrachius: die beiden medianen oberen Extremitäten verschmolzen; Th. tetrabrachius mit vier Armen (Fig. 98.) Äiphopagen, die beiden Individuen sind nur an den Schwert- fortsätzen verbunden. Zu diesen gehören die bekannten siamesischen Zwillinge. Durch rudimentäre Entwickelung des einen Zwillings entsteht der Thoracopagus parasiticus, der an der Vorderfläche des Thorax oder am a h Fig. 99. Fig. 100. Epigastrius parasiticus. Prosopotlioracopagus. Epigastrium dem anderen aufsitzt (Epigastrius Fig. 99). Auch in der Bauch- höhle des Autositen kann der rudimentäre Zwilling eingeschlossen liegen (Inclusio foetalis). 2. Prosopothoracopagus, auch das Kopfende ist verschmolzen. Die Ge- sichter verwachsen, die Schädelhöhlen aber getrennt (Fig. 100). Epigiiathus, Parasitische Form eines Prosopothoracopagus. Der eine, völhg rudimentäre Fötus sitzt in der Mundhöhle seines Zwillingsbruders, resp. ragt aus derselben heraus. In der Regel ist er an der Schädelbasis fixiert (vergl. Fig. 95). Rhachipagus, Brust- und Lendenteil der Wirbelsäule verschmolzen. Dreifach und Mehrfachbildungen sind sehr selten. Sie entstehen in ähnhcher Weise wie die Doppelbildungen (s. o.). Teratome. Bei einer Reihe von Doppelbildungen ist der eine Fötus so rudimentär entwickelt, dass man ihn eigentlich nicht mehr als Individuum bezeichnen kann und er nur mehr als geschwulstartiger Anhang zu seinem Zwillingsbruder er- scheint. Sie werden gewöhnlich den teratoiden Geschwülsten zugerechnet. Auch analog den einfachen, autositären Missbildungen können Teratome sich bilden und zwar durch Keim Spaltung oder Abschnürung, sowie excedierendes Wachstum einzelner Gewebe. Es entstehen so gleich- falls geschwulstartige, oft später noch an Umfang zunehmende Bildungen, welche214 Kap. IV. Missbildungea und angeborene Anomalien. aber nicht, wie die eigentlichen Tumoren, bloss atypische Gewebswucherungen sind, sondern selbst rudimentäre Organe, Zähne, Knochen, Knorpel, Muskeln u. a. neben einander enthalten können. Durch Dislokation, Keimversprengung, wachsen solche Keime oft an Stellen aus, w^elche die in ihnen enthaltenen Gewebe nor- mahter gar nicht aufweisen. Ihnen stehen gewisse angeborene Tumoren nahe, die nicht anders als durch Wachstum versprengter Keime erklärt werden können, z. B. die Knorpelgeschwülste der Parotis oder des Hodens, die Neben- nieren-Adenome in den Nieren u. a. (vergl. pag. 153 und 157). Zu den Teratomen gehören viele Sakralgeschwülste, die nicht nur ver- schiedene Gewebe, sondern ganze rudimentäre Organe enthalten, ferner ähnliche, ebenfalls angeborene Tumoren am Hals. Nicht selten wachsen letztere im weiteren Verlauf zu cystösen Bildungen aus. Mit Vorliebe an bestimmten Stellen Dermoide, finden sich die Dermoide, welche sämtlich Cystengeschwülste sind und in ihrer Wand den Bau der äusseren Haut aufweisen. Die Epidermis liegt bei den- selben nach innen, dem Lumen zugewandt; häufig enthalten sie auch andere epidermoidale Gebilde, namentlich Haare, Haarbälge, Talgdrüsen, Schweiss- dr üsen. Manchmal werden auch Zähne, Rudimente von Knochen oder Muskeln, ja sogar von Nervengewebe in ihnen gefunden. Der Innen- raum der Dermoidcysten ist mit einer breiigen, grützeartigen Masse ausgefüllt, in welcher neben Haaren und anderen Teilen fettiger Detritus, zerfallende Epi- thehen, Cholestearin etc. enthalten sind. Die Dermoide entstehen von verirrten Keimen des äusseren Keimblattes aus, die in einer frühen Periode abgeschnürt sind und sich erst später entwickeln. Am häufigsten kommen sie an den Ovarien, im subkutanen Gewebe des Halses, in der Orbita, am Ohr und am Boden der Mundhöhle vor. Manche derselben, welche sehr verschiedenartige Einschlüsse enthalten, stehen wohl den Fällen von Inclusio foetalis nahe, respektive sind auf eine solche zurückzuführen. Die sogenannten Cholesteatome sind knotige Tumoren, welche durch einen eigentümlichen, perlmutterartigen Glanz und ausgesprochene lamellöse Schichtung ausgezeichnet sind und sich vorzugsweise an bestimmten Stellen des Gehirns und zwar von der Pia desselben aus entwickeln. Sie bestehen in ihrem Inneren aus teils unregelmässig angeordneten, teils konzentrisch geschich- teten, dünnen, kernlosen Schüppchen, welche verhornten Epidermiszellen ent- sprechen und mehr oder weniger Cholestearin zwischen sich aufweisen. Die Massen sind von einer Wandschicht umgeben, welche aus einem gefässhaltigen Buidegewebe und einer mehrfachen Lage von Epithelzellen besteht, welche-jenen der Epidermis gleichen und nach innen zu in jene glatten, verhornenden Zellen übergehen, welche die Hauptmasse der Geschwulst bilden. Wie ihre Zusammen- Epi- Setzung zeigt, sind die Cholesteatome Epidermoide, d. h. durch fötale Verlaere- dermoide. -r» . rung von Epidermiskeimen zu stände gekommene Geschwülste. Es giebt unter ihnen auch Formen, welche Haare und Drüsen enthalten und daher als echte Dermoide s. o. betrachtet werden müssen (Über die Cholesteatome des Ohres siehe II. Teil Kap. VII, A.).Kapitel V. Parasiten. A. Pflanzliche Parasiten. Die pflanzlichen Parasiten gehören ausschliessHch den niederen Familien der Kryptogamen an und zwar sind es Formen aus der Klasse der sogenannten Spaltpilze oder Bakterien, oder aus jener der eigentlichen Pilze, von der wieder die Schimmelpilze und die einfacher organisierten Sprosspilze zu unter- scheiden sind. I. Bakterien. Weitaus die wichtigste Rolle spielen die Bakterien (Schizomyceten, Spalt- pilze), höchst einfach gebaute, einzellige Mikroorganismen, deren Grösse sich nach ^/looo mm (1 fi) oder Bruchteilen von solchen berechnet. Zufolge ihres ein- fachen Baues ist der Formenreichtum der Bakterien ein sehr geringer, sodass man nach ihrem morphologischen Verhalten allein nur eine geringe Zahl ver- schiedener Arten auseinander halten könnte. Man unterscheidet nach der Ge- stalt drei Hauptgruppen: 1. Kokken, welche Kugelform besitzen oder doch derselben sich sehr nähern. 2. Bacillen, deren Leib länger als dick ist und daher stäbchenförmig aussieht. 3. Spirillen, welche eine korkzieher- artig gewundene Gestalt zeigen. Ein Kern ist an den Bakterienzellen bis jetzt nicht mit Sicherheit nach- gewiesen, dagegen sind dieselben von einer etwas dichteren Membran umgeben, welche man durch bestimmte Behandlungsmethoden deutlich als solche darstellen kann. Diese Membran hat die Fähigkeit durch Aufquellen in einen gallert- artigen Zustand überzugehen und bildet dann um den Bakterienleib eine schwerer färbbare Hülle (Fig. 106, 107, pag. 235), die sogenannte K a p s e 1, die manchen Arten in besonders ausgesprochener Weise zukommt. Auch nach der Teilung der Bakterienzelle bleiben diese Hüllen bestehen und halten vielfach die jungen Individuen in grösserer Zahl zusammen, so dass dichte Rasen entstehen können, die ganz aus Spaltpilzen und ihren Schleimhüllen zusammengesetzt sind und die216 Kap. V. Parasiten. man auch als Zoog 1 aea (Palmella) bezeichnet. Solche sind z.B. die bekannten Kahmhäute. Eine Anzahl von Bakterien hat die Fähigkeit selbständiger Bewegung, welche man beobachten kann, wenn man die lebenden Bakterien in Flüssigkeiten untersucht; dieselbe ist jedoch nicht zu verwechseln mit der Molekularbewegung, wie sie überhaupt in Flüssigkeiten # J suspendierte kleine Körper zeigen und die nur in einem eigen- tümlichen Zittern und Tanzen ohne wirkliche Ortsveränderung ' besteht, während man eine letztere bei der wirklichen Eigen- Fig 101. beweeuner direkt verfoleren kann. Dieselbe erfolsft vermittelst Spirillen mit . . ^ . Geiselfäden ("^-^-f-^). äusserst feiner Anhänge des Bakterienleibes, sogenannter Geiseln (Fig. 101), welche einzeln oder auch in ganzen Büscheln an dem einen oder an beiden Enden der Bacillen oder Spirillen vorhanden sind, seltener der Breitseite derselben anhaften. Den Kokken fehlt die Eigenbewegung fast durchweg. Sporen- Die Fortpflanzung der Bakterien geschieht teils durch einfache Teilung, teils durch die Bildung sogenannter Sporen. Im ersteren Falle findet eine einfache Abschnürung des Bakterienleibes statt, wodurch aus einem Indi- viduum zwei neue entstehen. Die Kokken strecken sich dabei etwas in die Länge, die Bacillen stellen unmittelbar nach der Teilung kürzere Stäbchen dar, welche dann zu längeren Gebilden auswachsen. Bei der sogenannten endog^enen Sporenbildung verdichtet sich an einer Stelle das Plasma und bildet einen meist rundlichen, stark glänzenden, schwer färbbaren Körper, der innerhalb des Bakterienleibes liegt und an diesem oft eine deutliche Auftreibung bewirkt. Die Sporen können in der Mitte eines Bacillus liegen —■ mittelständige Sporen (Fig. 109, pag. 235), oder an dem einen Ende desselben — endständige Sporen (Fig. 115, pag. 237). Wird das Ende durch die Sporen aufgetrieben, so entstehen eigentümliche Keulen- oder Trommelschlägelformen. Was die endogenen Sporen vor allem auszeichnet, ist ihre ausserordentliche Widerstandsfähigkeit, welche sie befähigt, unter einer Reihe eingreifender, das Leben der sporenfreien Bakterien vernichtender Einflüsse zu persistieren, und welche sie der Anwesenheit einer sehr dichten Sporenhülle (der Sporen- membran) verdanken; durch diese Eigenschaft werden die Sporen zu Dauer- formen, welche unter günstigen Bedingungen auskeimen und neue Bakterien aus sich entstehen lassen. Den endogenen Sporen stellt man die arthrogcnen gegenüber, welche nach Hueppe in der Weise entstehen, dass eine Bakterienzelle von anderen, absterbenden, wie von einem Schutzmantel umgeben und dadurch schädlichen Einflüssen entzogen vrird; dabei kann jene arterhaltende Zelle durch Verdickung ihrer Membran selbst direkt widerstands- fähiger Averden. Die Vermehrungsfähigkeit der Bakterien ist eine ungeheuer grosse, sodass in der kürzesten Zeit eine kolossale Menge derselben aus einer geringen Zahl von Individuen sich entwickeln kann. Man hat berechnet, dass bei ungehinderter Vermehrung, aus einer einzigen Bakterienzelle, die sich in ungefähr einer Stunde in 2, diese wieder nach einer Stunde in 4, nach 3 Stunden in 8 neue Zellen teilt, nach 24 Stunden bereits I6V2 Millionen, nach 3 Tagen 47 Trillionen junge Bakterienindividuen entstehen würden.217 A. Pflanzliche Parasiten. An im Absterben begriffenen Bakterien sieht man oft eigentiimliche Gestaltver-Involutioiis- änderungen auftreten, Auftreibungen derselben, Abschniirungen kugeliger Teile, Zerfall zu regelmässigen Formen. Derartige mit dem Absterben einhergehende abnorme Gestaltungen, die den normalen Typus der betreffenden Art ganz verwischen können, bezeichnet man als „Involutionsformen". Übersicht über die Hauptformen der Bakterien. I. Kokken: Bakterien von annähernd kugeliger oder ganz kurz- ovaler Gestalt, fast durchweg ohne Eigenbewegung. Die Fortpflanzung ge- schieht ausschliesslich durch Teilung. Je nach der gegenseitigen Lage, eventuell auch der Zahl der zusammenliegenden Individuen unterscheidet man folgende Unterabteilungen: 1. Diplokokken: Nach der Teilung eines Individuums bleiben je zwei junge Formen neben einander liegen, oft sind die einander zu sehenden Seiten derselben deutlich abgeplattet, in anderen Fällen sind sie spitz (Fig. 105, 106 und 107, pag. 284 und 235). 2. Streptokokken. Die Individuen bleiben nach der Teilung in grösserer Zahl beisammen liegen. Die Teilung geschieht aber nur in einer Richtung und so entstehen längere oder kürzere, rosenkranzartige, oft gewundene Ketten (Fig. 103, pag. 233). 3. Tafelkokken (Merismopodien). Die Teilung erfolgt abwechselnd nach zwei auf einander senkrechten Richtungen und die neu entstandenen Individuen bleiben zu je vier neben einander liegen. „Tetraden" (Fig. 108, pag. 235). ^ ^ 4. Sarcine-Arten, Packetkokken. Die Teilung erfolgt ^ in den drei Dimensionen, wodurch je acht Individuen ge- ^ bildet werden, die neben einander liegen bleiben, sodass würfel- ^ ^ förmige Kokkengruppen zu stände kommen („Waarenballen- form") (Fig. 102). J \ Sareine (1-^-«). 5. Staphylokokken (Mikrokokken im engeren Sinne) liegen unregelmässig in Haufen zusammen, manchmal in traubenförmiger Anordnung (Fig. 104, pag. 234) (Haufenkokken). II. Bacillen (Fig. 109—115), längere oder kürzere Stäbchen darstellend. Die Fortpflanzung geschieht durch Teilung oder Sporenbildung. Die erstere erfolgt ausschliesslich nach der Längsrichtung, die jungen Individuen trennen sich oder bleiben in längeren, aus einzelnen Stäbchen bestehenden („gegliederten") Reihen beisammen. Aus Sporen entstehen junge Bacillen entweder in der Weise, dass die Sporenmembran springt und der Bacillus aus der Öffnung hervorwächst, „aus- keimt", oder so, dass die Spore sich einfach streckt und direkt zum jungen Bacillus aus wächst. III. Spirillen, Spirochaeten. Dieselben zeigen eine schraubenförmig oder korkzieherartig gewundene Gestalt (Fig. 117, pag. 238). Gliedern sich solche Formen in kleinere Abschnitte, so entstehen die Vibrionen oder „Komnia- bacillen", die nur aus einer einzigen Krümmung bestehen (Fig. 116, pag. 238). Sie bilden endogene oder Arthrosporen. Das Studium der Biologie der Bakterien knüpft sich wesentlich an ^Lebensbe- zweierlei Verhältnisse, an ihre Lebensbeding-ungen und ihre Lebensänsser- ungen. Von den ersteren ist natürlich das Vorhandensein gewisser Nähr-Kap. V. Parasiteu. 218 Stoffe für die Existenz der Mikroorganismen notwenig und zwar müssen den- selben organische Kohlenstoff Verbindungen geboten sein, da die Bakterien als (fast ausschliesshch) chlorophyllose Pflanzen nicht im stände sind, aus Kohlen- säure sich selbst Kohlenstoff herzustellen. Ferner sind notwendig Stickstoff- verbindungen, anorganische Salze, ein gewisser Wassergehalt des Näh- bodens, endlich eine bestimmte Temperatur, als deren Grenze man im all- gemeinen — 5° C. und -{-4:0^ C. angeben kann. Viele Arten, namentlich ein grosser Teil der echten Parasiten, sind aber auf eine gewisse mittlere Temperatur angewiesen und stellen schon bei geringen Schwankungen derselben ihr Wachs- tum ein. Bezüglich des Sau er Stoffbedürfnisses kann man zwei Gruppen unterscheiden: Die Mehrzahl der Bakterien bedarf zu ihrem Gedeihen des Sauer- stoffes und stirbt bei völligem Mangel desselben ab, eine geringere Zahl wächst umgekehrt nur bei Sauerstoffabschluss; die erstere Gruppe bezeichnet man als Aerobien u. obligate Aerobieii, die letztere als oblii^ate Aiiaerobieii. Zwischen beiden Anaerobien. stehen die sogenannten fakultativen Anaerobien, d. h. Si3altpilze, die zwar für gewöhnlich bei Zutritt von Sauerstoff wachsen, jedoch nicht auf denselben angewiesen sind, sondern Vegetation und Lebenseigenschaften auch ohne den- selben bethätigen können. Nach einer anderen Richtung hin unterscheiden sich die Bakterien gleichfalls in zwei Reihen: während die einen, die sogenannten Sapro- obliffaten Parasiten, nur auf lebenden Nährböden, also lebenden Körper- phyten und o ^ ? i. Parasiten, teilen vegetieren, gedeihen manche andere Formen nur auf toten Nähr sub- Straten; diese bezeichnet man als oblig^ate Sapropliyten. Auch hier steht zwischen beiden Extremen eine dritte Gruppe, die sogenannten fakultativen Parasiten, welche zwar gelegentlich auf einem lebenden Organismus wachsen, ohne aber mit Notwendigkeit eines solchen zu bedürfen und auch ausserhalb des- selben ihre Existenzbedingungen finden. Tenacität,Gegenüber der Entziehung notwendiger Wachstumsbedingungen weist eine Anzahl parasitärer Avie saprophytischer Arten eine bedeutende Tenacität auf. Zwar stellen sie dann ihre weitere Vermehrung ganz oder teilweise ein, aber sie behalten oft lange ihre Lebens- fähigkeit, um mit dem Wiedereintritt günstiger Bedingungen auch ihr Fortpflanzungsvermögen wieder zu geAvinnen und die ihnen zukommenden Lebenseigenschaften zu äussern. So können verschiedene Bakterien (darunter z. ß, die Tuberkelbacillen) Monate lang in vollständig ein- getrocknetem Zustande — also unter Mangel des zu ihrem Gedeihen unbedingt notwendigen Wassers — nicht bloss sich am Leben erhalten, sondern auch sich, — auf einen lebenden Körper übertragen —als virulent erweisen. Teilweise andere und höhere Ansprüche müssen für die Spore nbildung erfüllt werden; wahrscheinlich erfolgt die letztere nicht, wie man früher annahm, bei beginnender Erschöpfung des Nährbodens, sondern gerade bei sehr günstigen Bedingungen, auf der Höhe der En t av i c kel u ng. Manche Arten bedürfen hiezu eines reichlicheren SauerstofFzutritts und einer höheren Temperatur, als sie zur einfachen Vege- tation nötig haben. So bildet z. B. der Mil zbrandbacillus bei einer Temperatur unter 18^ und über 34« C. keine Sporen, am reichlichsten bei 30 °C. Sind aber einmal (endogene) Sporen entwickelt, so haben dieselben, Avie schon erwähnt, auch eine viel grössere Wider- standsfähigkeit gegenüber excessiven TemperaturschAvankungen, Nahrungsmangel und ungünstiger Zusammensetzung des Nährbodens, sowie gegen chemische P^inflüsse (Antiseptica), als die sporenfreien Bakterien. M i 1 zb r a n db ac i 11 e n werden durch mehrtägige absolute Trockenheit, durch 10 Sekunden lange Einwirkung 1 "/o Karbolsäure, durch kurzes Aufkochen, durch den normal sauren Magensaft zum Absterben gebracht; Milzbrandeporen dagegen werden durch jahrelanges Trockenliegen, bis zu 37 tägiges Liegen in 5 Karbolsäure, durch kürzeresA. Pflanzliche Parasiten. 219 Aufkochen, durch den Magensaft, nicht sicher getötet. Darum kommt auch sporenbildendeu Bakterien eine grosse Überlegenheit gegenüber solchen Formen zu, denen die Fähigkeit der Sporenbildung mangelt. Abgesehen von den der Fortpflanzung und Arterhaltung dienenden Lebene gerungen äusserungen interessiert uns vor allem der Einfluss, welchen die Bak- terien auf ihre Nährsubstrate im weitesten Sinne hervorbringen. Als Bakterienwirkung sehen wir einerseits eine Reihe höchst wohlthätiger und für uns notwendiger Prozesse vor sich gehen, während andere Spaltpilze zu den schlimmsten Feinden der höheren Organismen gehören und direkt deren Leben bedrohen. Als wichtiger Effekt bakterieller Thätigkeit sind zunächst die Fäuluis- Fäulnis und . Verwesung. Vorgänge zu nennen (vergl. pag. \ ). Man versteht darunter eine Zersetzung eiweisshaltiger Stoffe, welche unter Bildung z. T. stinkender Fäulnis- produkte (Fettsäuren, Trimethylamin, Ammoniak, Schwefelammonium, Schwefel- wasserstoff, Indol, Skatol, Peptone) vor sich geht und meist unter mangeln- dem Sauerstoffzutritt abläuft. Sie besteht vorzugsweise in Reduktions- prozessen, welche von einer Reihe saprophytischer, zumeist der Gattung Proteus angehöriger Bakterien-Arten bewirkt werden. Bei der fauligen Zer- setzung werden eine Reihe von Alkaloiden gebildet, die den sogenannten Ptomainen angehören. Unter diesen befinden sich äussert giftige Stoffe, Ptomaiue, .. .. . . Toxine. die man als Fäuliiistoxiiie zusammenfasst, und zu denen das Peptotoxin (in manchen Peptonen), das Neurin und Muskarin (in faulendem Fleisch) u. a. gehören; nicht alle Ptomaine sind giftig; ungiftig sind das Neuridin, Kada- verin, Putrescin, Chol in, die alle in Leichenteilen gefunden werden. Gegenüber der Fäulnis stellt die Verwesung im wesentlichen einen Oxydationsvorgang dar, der sich bei reichlichem Sauerstoff zutritt entwickelt und die Eiweisssubstanzen in Wasser, Kohlensäure, Salpetersäure und salpetrige Säure zerlegt, ohne dass übelriechende Gase zur Entwickelung kommen. Bei dem Zustandekommen der Verwesung sind besonders auch Schimmelpilze von Bedeutung. Manchen Bakterienarten kommt auch eine Fähigkeit zu, welche sonst Gährung. hauptsächlich eine Eigenschaft der Sprosspilze darstellt, sie sind Gährungs- erreger. Zu den bakteriellen Gährungen gehört die Milchsäure gährung (Umwandlung von Milchzucker in Milchsäure und Kohlensäure, Sauerwerden der Milch), die Es sigsäuregährung des Alkohols (Oxydation des letzteren zu Essigsäure), die Buttersäuregährung (Überführung von Zuckerarten in Butter- säure, „Reifen" des Sauerkrautes und Käses). In allen diesen Fällen wirken die Bakterien als organisiertes, „geformtes" Ferment. Eine auch für pathologische Verhältnisse vielfach in Betracht kommende g^^^. Lebensäusserung der Bakterien ist die Ausscheidung von Stoffwechsel- j^-o^ukte Produkten. Viele scheiden gelöste Stoffe aus, welche auch getrennt von den Bakterien selbst, gewisse Umsetzungen bewirken und ungeformte Fermente oder Enzyme heissen. Es giebt ungeformte diasta-ungeformte tische Fermente, welche Stärke in Traubenzucker umwandeln, p c p t o n i -220 Kap. V. Parasiten. si er ende Fermente, durch welche geronnenes Eiweiss und Gelathie in lösliche Verbindungen übergeführt werden u. a. Manche Bakterien haben die Fähigkeit, Farbstoffe zu bilden; zu diesen letzteren gehört das vom Micrococcus prodigiosus ausgeschiedene, rote Pigment auf Brot, Hostien (,,blutende Hostien"), der blaue Farbstoff, welchen der Bacillus cyanogeues in der Milch erzeugt, der blaue oder grüne Farbstoff, den der Bacillus pyocyaneus im Eiter produziert. Andere Bakterien, wie z. B. Eiterkokken, biideu verschieden gefärbte Pig- mente in künstlichen Kulturen. Einzelnen Bakterien kommt endlich die Eigentümlichkeit zu, dass ihre Kulturen im Dunkeln leuchten, p hosp h o re sei e r e n, wieder andere bewirken eine deutliche Fluorescenz des Nährbodens. Die für uns wichstigste Eigenschaft bakteriellen Lebens ist die Fähigkeit als Krankheitsursache aufzutreten; parasitische Mikroorganismen, die im lebenden Körper sich ansiedeln und vermehren, sind für denselben pathogen, sie stellen ein lebendes Virus dar, das zunächst lokal krankheit- erzeugend wirkt. Von allen anderen Krankheitsursachen unterscheidet ein solches sich dadurch, dass es sich selbstthätig im Körper reproduziert; während die direkte Wirkung einfacher chemischer, thermischer oder mechanischer Schäd- lichkeiten mit dem Schwinden der letzteren aufhört, dauert die eines lebenden Virus fort, solange die Bedingungen seiner Vermehrmig im Körper gegeben sind. Die Ansiedelung pathogener Organismen innerhalb des Körpers bezeichnet man als Infektion, die daraus hervorgehenden Krank- heitszustände als Infektionskrankheiten. Von der eigentlichen Infektion, d. i. der Ansiedelung und Vegetation auf Kosten lebenden Gewebes, ist die Ansiedelung von Saprophyten zu unterscheiden, welche nur in ab- gestorbenen Teilen sich zu vermehren und Zersetzungen hervorzubringen vermögen. In der Natur der Infektionsstoffe als Contagium vivum ist eine Reihe von Eigentümlichkeiten begründet, welche die Infektionskrankheiten auszeichnen. Manche von ihnen brauchen von dem Eintritt der Infektion bis zum Ausbruch der Erkrankung eine gewisse Zeit der Entwickelung (Inkubationsperiode); viele zeigen direkte Ansteckungsfähigkeit; das Auftreten derselben kann ein sporadisches, endemisches oder epidemisches sein. Die von der Stelle der lokalen Infektion ausgehende Allgemein Wirkung äussert sich in Fieber, nervösen Störungen und anderen Erscheinungen von Seiten der ver- schiedensten Organe, welche zeigen, dass mehr oder minder der ganze Organis- mus in Mitleidenschaft gezogen ist. Viele Infektionskrankheiten zeigen endlich einen regelmässig auftretenden, bestimmten Typus des Verlaufs (Typhus, Re- kurrens u. a.). Soviel wir bis jetzt wissen, liegen weitaus den meisten von ihnen bakterielle Ursachen zu Grunde, eine geringere Zahl derselben wird durch Invasion anderer Mikroparasiten (eigentliche Pilze, Protozoen) hervor- gerufen. Bei vielen sind uns die spezifischen Krankheitserrreger nicht bekannt, aber wir können aus dem khnischen Verlauf und anderen Eigentümlichkeiten der Krankheit auf deren infektiösen Ursprung schliessen. Bei anderen werden nicht nur konstant bestimmte Mikroorganismen aufgefunden, sondern es lassen sich die letzteren auch künstlich züchten und man ist im stände mitA. Pflanzliche Pai'asiten. 221 Reinkulturen derselben die entsprechende Krankheit experimentell hervor- zurufen. Die Art und Weise dieser Infektion ist in den verschiedenen Fällen sehr Endogene ungleich und wesentlich abhängig von den Lebenseigenschaften der Infektions- intektions- . . .stoffe. erreger und deren natürlichem Vorkommen. Nach letzterem unterscheidet man dieselben in endogene und ektogene. Endogen nennt man jene, welche nur innerhalb des lebenden Körpers die Bedingungen ihrer Existenz und Fortpflanzung finden, in der Aussen weit aber sich nicht vermehren und nur eine beschränkte Zeit sich erhalten können. Die von ihnen hervorgerufenen Krankheiten sind kontagiös, direkt ansteckend. Dagegen bleibt das sie ver- ursachende Virus ausserhalb des Körpers nur eine beschränkte Zeit infektions- tüchtig. Zu den kontagiösen Erkrankungen gehören Syphilis, Gonorrhoe, Masern, Scharlach u. a. Als ektogene Infektionsstoffe bezeichnet man jene, die ihre Entwickelungsstätte in der Aussenwelt (Luft, Boden, Wasser) haben, von wo aus sie unter bestimmten Verhältnissen den Körper befallen. Die von ihnen hervorgerufenen Erkrankungen sind miasmatische, ^^j5*/asmati-^ d. h, sie gehen unter natürlichen Verhältnissen nicht unmittelbar von einem j^^^iJ}^ jj^s. Individuum auf das andere über, sind also nicht eigentlich ansteckend (Malaria). >,c"h?Krank- Alsmiasmatisch-kontagiöse Krankheiten endlich fasst man jene zusammen, deren leiten. Erreger innerhalb eines Organismus reproduziert werden und von diesem in die Aussenwelt gelangen, daselbst weiter vegetieren und Infektion anderer Individuen bewirken können. Solche Kontagien, welche durch die Luft verbreitet und ohne direkten, längeren Kontakt mit den erkrankten Körperstellen auf ein zweites Indi- viduum übertragen werden können, bezeichnet man als flüchtige Kontagien; Flüchtige zu ihnen gehören die Erreger des Typhus recurrens und der Tuberkulose; solche, Kontagien. die nur bei längerer direkter Berührung eine Infektion hervorrufen können, wie die Syphilis oder Gonorrhoe, nennt man fixe Kontagien, Die Eingangspforten, durch welche ein Infektionsstoff seinen Weg in den -"^^j^^j?^®^ Körper nimmt, sind verschieden, je nachdem derselbe durch unmittelbaren Kon- takt (mit der Haut oder den Schleimhäuten) oder aus der Luft oder mit der Nahrung zugeführt wird. Von der Haut oder den Schleimhäuten (bei Verletzung innerer Organe auch von diesen aus) entstehen die Wundinfek- tionskrankheiten, ferner Gonorrhoe, Syphilis u. a. Für die meisten Infek- tionsstoffe sind wenigstens kleine, leicht der Beobachtung entgehende Ver- letzungen der Haut, bezw. Schleimhaut notwendig, um ihnen das Eindringen zu ermöglichen. Manche können aber auch ohne jede Verletzung durch die Poren der Talg- und Schweissdrüsen eindringen, wie das für die Eiter- bakterien nachgewiesen ist. Mit der Nahrung in den Körper gelangte Infek- tionserreger werden vielfach schon von der unverletzten Schleimhaut der Maul- und Rachenhöhle resorbiert. Beim Passieren des Magens wird zwar ein grosser Teil pathogener Arten durch den normalen Magensaft getötet, andere aber ver- mögen der Wirkung desselben zu widerstehen, und das um so mehr, wenn Störungen der Magenfunktion die saure Reaktion des Mageninhaltes vermindernKap. V. Parasiten. 222 oder aufheben. Vollends die so sehr resistenten Sporen gehen ungeschädigt durch den Magen hindurch, um im Darm ihre Auskeimung zu bewerkstelligen. Mit der Inspirationsluft aufgenommene Bakterien setzen sich in den Respirationswegen oder in den Lungenalveolen fest und können von diesen aus tiefer eindringen. Was oben von den Tuberkelbacillen gesagt wurde, dass sie die Eingangspforte passieren können, ohne an dieser Veränderungen hervorzurufen, gilt auch für andere Infektionserreger, und teils in den Lymph- drüsen, teils in anderen Ablagerungsstätten kann die erste pathogene Wirkung ausgeübt werden. ^ube?*^ Einer besonderen Erwähnung bedarf noch diejenige Art der Infektion, tragung. ^yelche während des embryonalen Lebens und zwar schon in dessen frühesten Stadien vor sich geht, wahrscheinlich sogar schon das Ei treffen kann. Seit lange ist es bekannt, dass die Syphilis vom Vater oder von der Mutter her auf das Kind übertragen wird, dass ferner Pocken hie und da von der Mutter auf das Kind übergehen. Typhusbacillen, Rekurren sspirillen, Tuber- kelbacillen wurden gleichfalls schon im Fötus nachgewiesen, endlich ist auch von den Milzbrandbacillen, Rotlaufbacillen u. a. der experimentelle Nachweis der erblichen Ubertragbarkeit geliefert. Die Vererbung einer Infektionskrankheit kann a priori auf zweierlei Weise zu stände kommen; entweder, indem das ihr zu Grunde liegende Virus mit dem befruchtenden Samen in das Ei eindringt, ohne dasselbe an seiner Weiterentwickelung zu hin- dern oder dadurch, das es während der Gravidität vom Blute der Mutter her durch die Placenta hindurch auf den Fötus übergeht. Ersteren Modus be- zeichnet man als coiiceptionelle oder germiiiative, letzteren als intra- uterine oder i)lacentare Infektion. Die Wirkungen, welche die Ansiedelung von Bakterien im Körper hervor- bringt, sind verschiedenartige und zunächst von der Art der eingedrungenen Infektionserreger selbst, dann aber auch von den Eigentümlichkeiten des be- fallenen Organismus abhängig. Man kann ferner allgemeine und lokale Wir- kungen der Bakterien unterscheiden, intoxi- Auch die eigentlichen Saprophyten, Fäulniserreger, können sich am Produkten lebenden Organismus ansiedeln; sie rufen an nekrotischen oder in nekrotisierender Zersetzung. Eiterung begriffenen Teilen die als Gangrän (pag. 46) bezeichnete Form des Brandes hervor, indem sie eine Zersetzung der abgestorbenen Eiweisskörper unter Bildung übelriechender, zum Teil giftiger Produkte bewirken. Man findet sie an Verletzungen, welche der Luft oder anderen äusseren Verun- reinigungen ausgesetzt sind, an Decubitus-Geschwüren, Wunden der Schleimhäute, an Eihaut- oder Piacentarresten, die im Uterus 1) Vergl. jedoch pag. 135.223 A. Pflanzliche Parasiten. der Fäulnisbakterien beruht auf der Bildung der oben genannten Fäulnis- toxine, die zum grossen Teil starke Gifte darstellen und von Gangränherden aus resorbiert, heftige, oft zum Tod führende Erscheinmigen hervorrufen, die man auch als Saprämie oder putride Infektion bezeichnet. Bei diesen Zu- ständen handelt es sich also um eine Intoxikation, eine Vergiftung^ des Körpers durch Produkte saprophytischer Bakterien. Dieselbe tritt meist unter dem Bilde einer rasch verlaufenden septischen Erkrankung auf, nur selten entwickelt sie sich in mehr chronischer Weise. In manchen Fällen sind trotz der folgenden schweren Allgemeinerkrankung die Ver- ändemngen an der Eingangspforte des Giftes, z. B. an einer Wunde, auffallend gering. Intoxikationen mit fauhgen Zersetzungsprodukten können auch vom Darm her zu stände kommen. Hieher gehört die Vergiftung mit fauligen Nahrungsmitteln (Fleischvergiftung, Käse Vergiftung, Fisch- vergiftung), also durch Stoffe, welche schon ausserhalb des Körj^ers durch Fäulnisvorgänge gebildet worden sind, so dass die Mitwirkung der mit ihnen in den Darm gelangenden Bakterien selbst zum Zustandekommen der Vergiftung nicht einmal unbedingt notwendig ist und derartig verdorbene Nahrungsmittel selbst dann noch Vergiftung hervorrufen können, wenn die in ihnen enthaltenen Bakterien (durch Kochen) getötet worden sind. Endlich können auch durch die Wirkung von normalerweise im Darm vorhandenen Fäulniserregern, z. B. durch die Thätigkeit des konstant im Dickdarm vorkommenden Bacterium coli, unter Umständen giftige Fäulnisprodukte m grosser Menge gebildet und durch den Darm resorbiert werden (Autointoxikation mit fauligen Stoffen vom Darm her). Vielleicht ist ein Teil der Fälle von Eklampsie der Kinder, sowie manche Fälle von Allgemeinerkrankung im Anschluss an Magenektasie auf Intoxikationen mit Fäulnisprodukten zurückzuführen. Auch die eigentlichen pathogenen Bakterien, welche im Gegensatz i-^^j^^Jf^j^^j^. zu den saprophytischen Fäulniserregern echte Parasiten sind, können durch Zer- g^J^^^J^^^" Setzung von Eiweissstoffen des Körpers die Entstehung giftiger Produkte voran- der lassen. Es scheint aber, dass die Wirkung derselben der Hauptsache nach <fog. Tox- ^ albummen). eine andere ist, dass sie nicht durch Zersetzung des Nährbodens, sondern in ihrem Innern selbst giftige Stoff Wechselprodukte hervorbringen, welche dann von der Infektionsstelle aus eine allgemeine Intoxikation des Organismus zur Folge haben können. Diese Art von Toxinen wird auch als Toxalbuniine bezeichnet, nachdem die chemische Untersuchung bei einer Anzahl von solchen gelehrt hat, dass es sich um aktive, giftige Eiweisskörper handelt; doch scheint es, dass nicht alle diese Stoffe in ihrer chemischen Konstitution wirk- liche Eiweisskörper darstellen. Es sind sogenannte Toxalbumine in künst- lichen Kulturen von zahlreichen Bakterienarten gefunden worden und man kann mit diesen Toxinen allein nach Entfernung oder Abtötung der in den Kulturen vorhandenen Bakterien, also mit filtrierten oder sterilisierten Kulturen — ähn- liche Erscheinungen hervorrufen, wie sie die Infektion mit den betreffenden Bak- terien zur Folge hat. Die Wirkung dieser Toxalbumine ist für die einzelnen Infektionserreger eine spezifische. Es sind solche Toxine bekannt fürKap. V. Parasiten. 224 Tetanus, Diphtherie, Typhus, Cholera und viele andere Infektions- krankheiten. Auf die derselben sind vor allem die Allgemeinerscheinungen zurückzuführen, welche bei diesen Erkrankungen auftreten; es kann sogar vor- kommen, dass die Infektionserreger selbst bloss an der Infektionsstelle, sonst aber nicht im Körper vorgefunden werden. So werden bei Tetanus die Bacillen nur an der Infektionsstelle gefunden, obwohl gerade der Starrkrampf eine typische Allgemeinerkrankung mit heftiger Affektion des centralen Nerven- systems darstellt. Auch an der Stelle der Infektion sind die Tetanusbacillen nach einiger Zeit oft nicht mehr nachweisbar und dennoch kann man mit dem Blut tetanuskranker Individuen gesunde Tiere mit Starrkrampf infizieren. Ebenso beruhen die Allgemeinerscheinungen der Diphtherie auf Resorption von T 0 X a 1 b u m i n e n und durch Injektion letzterer lassen sich sogar Lähmungen hervorrufen. Auch die lokalen Wirkungen, welche die pathogenen Bakterien- arten am Ort ihrer Ansiedelung hervorbringen, sind im wesentlichen durch chemische Einflüsse bedingt und durch giftige Stoffe hervorgerufen, welche Bakterien- von den Bakterien selbst herstammen. Nach B u c h n e r sind es die Bakterien- Lokale^ wir-Proteine, d. h. die die Bakterienzellen konstituierenden Eiweiss- Bakterien. körper selbst, welche die lokalen Wirkungen, insbesondere z. B. die Eiterung zu Stande bringen. Während in der Umgebung der erkrankten Stelle die Ver- mehrung der Bakterien vor sich sich geht, stirbt in den centralen Teil des Herdes immer eine Anzahl von solchen ab, wodurch die sie zusammensetzenden Proteine in Lösung gehen und die lokalen Reizerscheinungen auf das Gewebe ausüben. Diese lokalen Wirkungen der Bakterien fallen zum grössten Teil unter den Begriff der entzündlichen Erscheinungen in deren verschiedenen Formen. Alle Grade und Arten der Entzündung, von der Abscheidung eines leicht resorbierbaren, serösen oder sero-fibrinösen Exsudates bis zur heftigsten Eiterung, ja selbst Nekrose des Gewebes und diphtherischer Ent- zündung, sowie anderseits entzündliche Zell Wucherungen können als Effekt der Bakterienwirkung ausgelöst werden. Für das Zustandekommen der ent- zündlichen Infiltrate kommt noch hinzu, dass vielen Bakterien chemotaktische Fähigkeiten eigen sind, d. h. die Fähigkeit Leukocyten anzulocken und zur Auswanderung aus den Gefässen zu bringen. Vielleicht ist auch das Auftreten einer Leukocy tose, d. h. eines vermehrten Auftretens von weissen Blutzellen im Blute selbst, auf einen Übergang von Bakterienproteinen (s. o.) ins Blut zurückzuführen. Manche Bakterienspecies bewirken spezifische Erkrankungen, wie z. B. nur durch den Typhusbacillus der typhöse Prozess, nur durch den Tuberkelbacillus die Tuberkulose hervorgerufen wird, während die pyogenen Kokken zwar sero-fibrinöse oder eiterige, eventuell auch diphtherische Entzünd- ungen hervorrufen, nicht aber die Bildung cirkumskripter Granulome veranlassen können. Anderseits findet man, durch den Tuberkelbacillus verursacht, nicht selten neben den Tuberkeleruptionen diffuse, fibrinöse oder auch eiterige Prozesse und die gleiche Fähigkeit, neben spezifischer Gewebswucherung auch diffuse Exsudation hervorzubringen, ist auch bei anderen Arten nachgewiesen.225 Es sind dabei wahrscheinlich noch eine Reihe anderer Einflüsse, Stärke und Dauer der Einwirkung, gleichzeitige Einwirkung von Stoffwechselprodukten oder Bakterien pro teinen etc. wirksam und auch die Beschaffenheit des betroffenen Organes, sowie die Tierart sind für die Art der eintretenden Reaktion von Bedeutung. Von der Stelle der Bakterienansiedelung aus kann nicht bloss eine Verbreitung Resorption von giftigen Stoffwechsel- und Ausscheidungsprodukten sondern auch terien durcii eine Weiter Verbreitung der Bakterien selbst im Körper zu stände kommen, ' und welche auf dem Wege der Metastase, zum Teil auch auf dem der Embolie erfolgt. Für diese Verbreitungsart krankhafter Prozesse haben wie schon bei der Besprechung der einzelnen Entzündungsformen (pag. 114), sowie namentlich bei der Tuberkulose (pag. 133) Beispiele kennen gelernt und es sollen daher hier bloss noch über die Prozesse der sogenannten Pyämie und Septikämie einige Worte hinzugefügt werden. Entstehen durch eine weitere Verbreitung eiter erregen der Bakterien (Pnemnokokken, Streptokokken, Staphylo- kokken u. a.) und Ansiedelung solcher in verschiedenen Organen multiple Abscesse in den letzteren, wobei das Bild einer heftigen, meist zum Tode führenden Allgemeinerkrankung auftritt, so spricht man von Pyämie. Dabei Pyämie finden sich nicht selten auch mehr diffuse metastatische Entzündungen verschiedener Organe; ulceröse Endokarditis, eitrige Meningitis, Pleuritis, Perikarditis, Peritonitis, Arthritis, Osteomyelitis. Bei der Pyämie sind auch häufig parenchymatöse Degenerationen, bestehend in trüber Schwellung und Verfettung der Herzmuskelfasern, der Leber- und Nierenepi- thelien, auch akute, oft hämorrhagische Nephritis vorhanden. An der Milz zeigt sich konstant eine akute, entzündliche Hyperplasie (Milztumor; vergl. II, Kap. II). Dabei sind oft auch Vorgänge von infektiöser Embolie mid Thrombose, Infarktbildung mit eiteriger Infektion des mfarcierten Gewebes mit im Spiel (pag. 114), welche namentlich von einer ulcerösen Endokarditis her ihren Ausgang zu nehmen pflegen. Gelangen von einem Eiterherd aus nur wenige pyogene Kokken direkt oder indirekt Metastati- in die Blutmasse, so kann die eiterige Metastase sich auf wenige Organe be- zündungeii schränken, oder auch nur ein, sich langsam vergrössernder, isolierter, chronischer Abscess einzehier Organe. au irgend einer Stelle, oder eine eitrige Entzündung eines einzelnen Organes (Perikarditis, Pleuritis, Arthritis etc.) zur Ausbildung kommen. Manche Erfahrungen sprechen dafür, dass gerade in solchen Fällen durch besondereUmstände die eiterige Metastase begünstigt wird; so ist es experimentell gelungen, nach vorhergehender Frakturierung eines Extremitäten- knochens durch Injektion von Eiterbakterien in die Blutbahn eine akute Osteomyelitis der Frakturstelle hervorzurufen. In ganz ähnlicher Weise finden wir bei Infektion mit anderen Bakterien- arten, mit Typhusbacillen, Gonokokken, sowie bei manchen Erkrankungen deren Erreger zur Zeit noch unbekannt sind, eine Ausbreitung des Virus auf dem Wege der Metastase und Embolie. Auch bei der eiterigen Allgemeininfektion sind es nicht bloss die Bak- terien, sondern auch die von jenen gebildeten A u s s c h e i d u n g s p r o d u k t e (s. o.), welche die Allgemeinerkrankung hervorrufen. Es handelt sich also auch hier neben der Infektion des Körpers, der Generalisierung der Bakterien über den- Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. v 15Kap. V. Parasiten. 226 selben, zum grossen Teil um Intoxikationen, weshalb diese Prozesse auch als Septikopyämie (vergl. u.) bezeichnet werden. In anderen Fällen fehlen die oben genannten metastatischen Eiterherde ganz, aber es finden sich die von der Allgemeinintoxikation hervorgerufenen Parenchymdegenerationen der inneren Organe, die Milzschwellung etc. Diese letzteren Fälle, in denen es sich also wesentlich um Intoxikationen durch giftige Produkte der Eiterbakterien Septikäniie handelt, bezeichnet man als Septikämie; nicht selten kombinieren sich solche septische Erkrankungen mit einer putriden Intoxikation, indem an der Stelle der primären Eiterung oder auch in den metastatisch gebildeten Eiter- herden Fäulnisbakterien mit zur Wirkung kommen. Bei manchen anderen Erkrankungen, z. B. beim Milzbrand, der Mäuse- Vcr- septikämie u. a., findet eine lebhafte Vermehrung der die Infektion ver» mehrung von Bäk- ursacliendcn Bakterien im Blute statt, ohne dass es zur einer Eiterung oder terien im , . . , Blute. Überhaupt einer Ansiedelung der Infektionserreger in den Geweben (abgesehen vielleicht von Lymphdrüsen) käme. Misctinfek- Nicht selten kommen Misch-Infektionen, d. h. die Ansiedelung von zwei oder mehreren tionen. ^ Bakterienarten neben einander vor, wobei das Verhältnis der einzelnen Infektionserreger und ihrer Wiikungen ein sehr verschiedenes sein kann. Bald handelt es sich um ein mehr zufälliges Zusammentreffen, bald aber bereitet eine Infektion gleichsam den Boden für die Wirkung noch anderer Infektionserreger vor. So haben wir schon bei der Tuber k u lo se gesehen, dass in den durch Erweichung und Zerfall der verkästen Massen entstehenden Höhlen, den sog. tuberkulösen Kavernen, sich sehr häufig auch andere Bakterien, insbesondere auch Eitererreger, ansiedeln; bekannt ist ferner, dass durch gewisse Infektionskrankheiten, insbesondere Mase rn, Influenza u.a., schon etwa vorher im Körper bestehende tuberkulöse Herde rasch an Ausbreitung gewinnen und die Entstehung neuer tuberkulöser Herde durch eine anderweitige Infektionskrankheit wesentlich begünstigt wird. Es ist ferner bekannt, dass gerade gewisse mit Eiterung verbundene Formen von Lungentuberkulose, z. B. die eiterige Peribronchitis, eine grosse Neigung zu raschem Umsichgreifen und bösartigen Verlauf auf- weisen. Verschiedenartigen Allgemeininfektionen, z. B. dem Typhus, folgt ferner nicht selten die Ansiedelung des Bacterium coli commune an verschiedenen Stellen des Körpers, wo dasselbe dann eiterige Prozesse hervorrufen kann. Weitere Beispiele für Misch-Infektionen sind metastatische Eiterungen, welche im Anschluss an Gonorrhoe entstehen und meist nicht durch den Gonokokkus selbst, sondern durch die gewöhnlichen Eitererreger bedingt sind, viele pneumonische Prozesse, welche im Anschluss an die typhöse Erkrankung des Darmes sich einstellen, endlich die oben erwähnte Kombination von Eiterung mit putrider Intoxikation. Bedingungen der Inf ektion; Immunität; Antitoxine; Phagocytose. "^Bedin-"^ Die erste Bedingung einer erfolgreichen Invasion ist natürlich die, dass "seft"dei'^ das infektiöse Virus überhaupt eine ihm passende Eingangspforte in den Infektions- Organismus findet; manche Bakterien haften nur an gewissen Schleimhäuten, wie erreger. > o ' z. B. die Gonokokken; andere sind bei der Aufnahme in den Magendarm- kanal unschädlich, weil sie durch den Magensaft getötet werden. Soll eine Infektion durch die Lunge stattfinden, so müssen die Bakterien in der Atem- luft suspensiert sein; es ist praktisch sehr wichtig, dass Bakterien aus offen stehenden Flüssigkeiten oder von feuchten Flächen aus nie in die Luft gelangen, so lange nicht ein Eintrocknen der sie enthaltenden Schichten stattfindet, oder die bakterienhaltige Flüssigkeit schäumt und vor spritzt227 A. Pflanzliche Parasiten. wird. Aber auch in fester Schicht an Flächen angetrocknete Mikroorganismen geraten nur sehr schwer in die Luft, nämlich nur dann, wenn durch heftige mechanische Einwirkung eine Lockerung der trockenen Masse stattfindet, oder wenn die letztere zu einem staubartigen Pulver zerfällt. Deshalb ist auch sehr stark bacillenhaltiges tuberkulöses Sputum ungefährlich, so lange es feucht bleibt- Eine zweite, gleichfalls selbstverständliche Bedingung für die Infektion ist die, dass die eindringenden Bakterien sich in infektionstüchtigem Zustande befinden, dass sie virulent sind. Die Virulenz selbst sehr hochgradig patho- gen er Bakterien kann künstlich herabgesetzt oder sogar auf gehoben werden. Schon die saprophytische Lebensweise, zu welcher die Bakterien auf unseren künstlichen Nährböden gezwungen sind, wirkt früher oder später schwächend auf ihre Lifektionstüchtigkeit, sodass die Kulturen, obwohl noch fortpflanzungsfähig, ihre pathogene Wirksamkeit nach und nach einbüssen. In positiver Weise kann man eine Abnahme der Virulenz hervorbringen durch Zusatz verschiedener chemi- scher Stoffe (Desinficientia), durch Züchten der Bakterien bei einer etwas höheren Temperatur als ihrem Gedeihen förderlich ist, überhaupt durch alle Mittel, welche, in noch mehr verstärkter Weise angewendet, eine Abtötung der Kultur zur Folge hätten. Die künstliche Abschwächung kann so reguliert werden, dass selbst für die betreffende Bakterienart hoch empfindliche Tiere mit den abgeschwächten Kulturen geimpft, nur mehr eine leichte, rasch vorüber- gehende Erkrankung zeigen. Eine Änderung der Virulenz der Bakterien, bald im Sinne einer Verstärkung, bald in dem einer Abschwächung derselben, kann ferner bei vielen Arten dadurch hervorgerufen werden, dass man die Bakterien durch einen bestimmten Tierkörper hindurchschickt; je nachdem derselbe für die betreffende Bakterienart einen mehr oder weniger günstigen Boden abgiebt, können dann aus ihm mehr oder weniger virulente Bakterien erhalten werden. Auch unter natürlichen Verhältnissen ist mit Sicherheit ein spontanes Zurückgehen der Virulenz anzunehmen; namentlich werden die echten Para- siten, wenn sie von dem Körper nach aussen gelangen, nur eine beschränkte Zeit ihre Infektionstüchtigkeit bewahren und unter dem Einfluss der für sie un- passenden Nahrungsverhältnisse, des etwaigen Eintrocknens oder stärkerer Feuchtig- keit, Schwankungen der Temperatur etc. nach und nach in ihrer pathogenen Wirksamkeit abnehmen. Freilich findet das bei verschiedenen Arten innerhalb sehr verschiedener Zeiträume statt und besonders die sporenbildenden Formen zeigen die oben erwähnte Tenacität in hohem Maasse. Jedenfalls kommt aber eine spontane Abschwächung der Virulenz bei der Infektion unter natürlichen Verhältnissen in Betracht, und erklärt es zum Teil, warum bei dem einen Indi- viduum die Infektion eine heftige, vielleicht tödliche All gemeinerkrankung, bei einem anderen die Invasion des gleichen Virus nur eine unbedeutende, rein lokale und rasch vorübergehende Affektion hervorruft. Zu der wirksamen Infektion eines Organismus gehört ferner auch eine ge- nügende Quantität des Infektionsstoffes; die Bakterien müssen in einer ge^\nssen Anzahl eindringen. Es wurde schon bei der Tuberkulose erwähnt, dass eine Infektion vom Darmkanal aus nur dann sicher entsteht, wenn man sehr reich- liche Bacillen dem Futter beimischt, dagegen ausbleibt, oder nur leicht heilende, 15*Kap. V. Parasiten. 228 lokale Herde zur Folge hat, wenn die Zahl der eingeführten Tuberkelbacillen eine spärliche war. Von gewissen Bakterienarten muss man allerdings annehmen, dass unter Umständen schon eine sehr geringe Anzahl einzelner Keime zur Herstellung einer wirksamen Infektion genügt. In sehr vielen Fällen ist die Stelle, an welcher die Infektionserreger in den Körper gelangt Avaren, nicht aufzufinden. Es gilt das namentlich für solche Infektionskrankheiten, deren Erreger uns nicht bekannt sind, für Masern, Scharlach u. a., aber auch für manche Fälle von Wundinfektionskrankheiten mit eiteriger Allgemeinerkrankung. Man spricht in solchen Fällen von kryptogenetischer Infektion. Beding- Diesen Bedinerungen der Infektion, welche von selten der Bakterien ungen von * * Organismus vorausgesetzt Werden, reihen sich jene an, welche in dem zu infizierenden Orga- nismus zu suchen sind. Flüchtige, zum Teil auch fixe Kontagien gelangen sicher in Individuen der verschiedensten Tierspezies, welche ja grossenteils gleich- mässig der Quelle der Infektion ausgesetzt sind (Luft, Wasser etc.) und doch betreffen die einzelnen Infektionskrankheiten mit besonderer Häufigkeit bestimmte Arten, während sie bei anderen nur selten oder gar nicht spontan auftreten. Manche Kontagien sind nur auf eine oder wenige Tierspezies über- tragbar. Man kann z. B. Kaltblütern Milzbrandbacillen ins Blut oder unter die Haut bringen, ohne dass Milzbrand entsteht, während viele Warm- blüter schon den geringsten Mengen dieses, für sie äusserst giftigen Virus erliegen. Es gelingt auf keine Weise, Tiere mit Typhus oder Gonorrhoe zu infizieren; die betreffenden Bakterien kommen ausschliesslich beim Menschen vor. Rinder sind für die Infektion mit Rauschbrand sehr empfänglich, nicht dagegen für die Bacillen des malignen Ödems. Aus diesen Beispielen, deren Zahl sich leicht vermehren liesse, geht hervor, dass die pathogenen Mikroorganismen, ebenso wie die tierischen Parasiten, ihre bevorzugten Wirte haben und dass nicht alle Tierspezies für jede Art von Infektion empfänghch sind. Die Eigenschaft der Unempfänglichkeit einer Tierspezies gegen ein bestimmtes Virus bezeichnet man als ang^eborene Immunität (natürliche Resistenzfähigkeit). Gerade auf diesem Gebiete haben sich durch die Experimentaluntersuchungen der letzten Jahre zahlreiche neue Resultate ergeben, welche von grundlegender Bedeutung für das Wesen der Immunität sind und geeignet erscheinen, uns das Verständnis desselben näher zu bringen. Doch steht ein grosser Teil dieser Ergebnisse auch gegenwärtig noch in Diskussion, namentlich was die praktische Verwertbarkeit derselben für die Therapie betrifft. Nach den für einzelne Infektionskrankheiten an Tieren gewonnenen Resultaten lässt sich das wesentliche der gegenwärtig herrschenden Anschauungen folgendermassen zusammenfassen. Abgesehen von den verhältnismässig einfachen Fällen, wo die Unempfind- lichkeit einer Tierart sich schon daraus erklärt, dass dieselbe bestimmten Bakterien notwendige Existenzbedingungen nicht bietet (wie es z. B. bei Kaltblütern gegen- über den, eine höhere, gleichmässige Temperatur voraussetzenden Tuberkel- bacillen der Fall ist), kommen für die Erklärung der Immunität (und ebenso für die Heilung von Infektionskrankheiten) nach neueren Forschungen vor allem gewisse, im Blut physiologisch vorhandene Stoffe in Betracht, welche eine spezifische bakterienfeindliche Wirkung ausüben. Einerseits lässt sich229 A. Pflanzliche Parasiteu. zeigen, dass in den Blutkreislauf eingebrachte Bakterien in vielen Fällen inner- halb desselben einfach zu Grunde gehen, andererseits ist nachgewiesen, dass keim- frei aufgefangenes Blutserum ausserhalb des Körpers tagelang die Fähigkeit bewahrt, eingebrachte Bakterien zu töten. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, dass jene, schon im normalen Blut vorhandenen, bakterienfeindlichen Stoffe, Alexine genannt, eigentümlich konstituierte, sehr empfindliche (z. B. durch etwas Aiexine. höhere Temperatur, Sonnenlicht etc. leicht zerstörbare) Ei weiss körper darstellen, welche für die einzelne Tierart spezifisch sind; wahrscheinlich sind sie Produkte des betreffenden Tierkörpers selbst und von Zellen desselben, nament- lich von den Leukocyten, geliefert, und in diesem Sinne kommt vielleicht der bei entzündlichen Prozessen vor sich gehenden Leukocytenauswanderung eine gewisse Heilungstendenz zu. Es ist zu bemerken, dass diese Alexine auch auf rote und weisse Blutkörperchen fremder Tierspezies deletär wirken. Die natürliche Immunität kann eine absolute oder eine relative sein. Absolute In letzterem Falle gelingt es nur unter Anwendung sehr grosser Quantitäten des "in?mim1tär Infektionsstoffes oder luir bei einer bestimmten Versuchsanordnung das Indivi- duum zu infizieren. Während der Hund z.B. absolut immun gegen Typhus ist, d. h. auf keine Weise und mit noch so grossen Dosen von Typhusbacillen eine typhöse Erkrankung bei ihm hervorgerufen werden kann, ist er nur relativ i m m u n gegen Tuberkulose, d. h. er kann durch eine mässige Menge tuberkulösen Stoffes, wie sie in einer entsprechenden Menge gegeben, für Kanin- chen oder Meerschweinchen absolut tödlich wäre, nicht infiziert werden, wohl aber durch sehr grosse Mengen desselben. Diese relative Empfänghchkeit be- zeichnet man auch als S p e z i e s d i s p o s i t i o n. Spezies- disposition. Auch der seiner Spezies nach für eine Infektionskrankheit dispo- Lokale Be- nierte Organismus fällt nicht bedingungslos einer Invasion eines ein- (ii"g^ungeu gedrungenen Virus anheim, sondern dem letzteren stellen sich sow^ohl an der Infektion. Eingangspforte, als auch bei der weiteren Verbreitung gewisse Hemmnisse entgegen, durch welche der bedrohte Körper gegen die Eindringlinge sich wehrt. Wir sehen bei künstlichen Impfversuchen nicht selten die dem Tierkörper ein- verleibten Bakterien einfach verschwinden (vergl. oben); in manchen anderen Fällen rufen selbst pathogene Arten nur leichte Lokalerscheinungen hervor. In indifferenten Flüssigkeiten suspendierte Eiterkokken können Tiere in ziemlicher Menge in die Bauchhöhle, ja selbst ins Blut injiziert werden, ohne dass sie irgend eine Wirkung zu entfalten im stände sind. Anders liegen die Verhältnisse, wenn der Infektionsstoff nicht rasch genug von der Eingangsstelle her ins Blut aufgenommen wird und damit Zeit hat, sich an ersterer zu vermehren, Lokalwirkungen hervorzurufen und Stoffwechsel- produkte zu bilden, respektive wenn die Proteine in reichlicher Menge zur Wirkung kommen, oder wenn an anderen Stellen, z. B. in Lymphdrüsen eine Ansammlung der Bakterien stattfindet. Injiziert man einem Tier eine Auf- schwemmung pyogener Kokken in schwier löslichen oder reizenden Sub- stanzen, oder bringt man demselben die ganze Kultur (mitsamt den in ihr enthaltenen Stoffwechselprodukten) in eine Körperhöhle oder unter die Haut, so tritt jener Fall ein; in der gleichen Weise wirken Verwundungen an der Infek- tionsstelle. Es bleiben dann die Bakterien an der Stelle liegen, vermehren sich und bewirken lokale Eiterungen, von denen aus Allgemeininfektion ent- stehen kann. Gelangen Bakterien ins Blut, so werden sie zunächst in bestimmten Kapillargebieten, besonders denen der Milz, der Leber, des Knochen-Kap. V. Parasitea. 230 marks abgelagert und können daselbst, falls sie nicht zu Grunde gehen, metastatische Eiterungen hervorrufen. Organ- Unbestritten existiert ferner für eine Reihe infektiöser Prozesse eine s^ewisse disposition. . . p 1 1 1 1 TT 1 • 1 • 1 -r>-i O r g a n d 1 s p o s i 110 n, die von mannigiachen lokalen Verhältnissen, dem Blut- gehalt, der histologischen Struktur u. a. beeinflusst wird. Endlich giebt es neben der Speziesimmunität, respektive Spezies- Disposition noch eine individuelle Disposition für einzelne Krankheiten, wie das an dem Beispiel der Tuberkulose erläutert worden ist (s. pag. 140 ff.). Erworbene Voii der natürlichen Immunität zu unterscheiden ist die erworbene Immunität. Immunität, welche unter Umständen auch künstlich hergestellt werden kann. Seit lange ist es bekannt, dass gewisse infektiöse Erkrankungen den Organis- mus nur einmal zu befallen pflegen, dass einmaliges Überstehen der schwarzen Blattern, des Scharlachs, der Masern u. a. für längere Zeit un- empfänglich gegen eine neue Infektion mit denselben macht. Künstlich kann man Immunität hervorrufen durch die sogenannte Schutzimpfung, wie sie für die Pocken schon lange geübt wird und für andere Krankheiten neuer- dings in mehr oder minder vollkommener Weise gelungen ist. Die von Pasteur erreichten Resultate bei Lyssa beweisen, dass selbst nach lokaler Invasion des Virus durch eine solche präventative Schutzimpfung dem Ausbruch der Allge- meininfektion vorgebeugt werden kann. Alle diese Schutzimpfungen beruhen darauf, dass man dem Organism us dasjenige Virus in abgeschwächtem Zustande einverleibt, gegen welches er immun gemacht werden soll. Bei der Impfung mit dem abgeschwächten Infektionsstoff entsteht nur eine leichte Erkrankung, deren Überstehen Schutz gegen die Invasion des voll- virulenten Virus verleiht. So kann man durch Impfung mit abgeschwächten Milzbrandkulturen Tiere immun machen gegen Milzbrand und ähnliches ist, wenigstens für bestimmte Tierarten, auch bei Hühnercholera, dem Schweinerot- lauf, dem Tetanus, der Infektion mit Pneumokokken und dem Löffler'schen Diphtheriebacillus, dem Rauschbrand u. a. gelungen. Aber nicht nur durch Impfung mit abgeschwächten Kulturen kann Immunität hervorgebracht werden. Auch sterilisierte Kulturen, in denen also alle Bakterien abgetötet sind, sowie die von den Bakterien befreiten, also nur mehr die Stoff Wechselprodukte enthaltenden Flüssigkeiten, ja selbst manche chemische Stoffe zeigen bei verschiedenen Infektionen immuni- sierende Wirkung. ^nm^init' ^^^^ besonderer Bedeutung ist gegenwärtig die Thatsache, dass es auch Serum, gelingt, durch Einverleibung von Blutserum künstlich immunisierter Tiere andere Tiere gegen die betreffende Infektionskrankheit immun zu machen, wie das z. B. gegenüber dem Tetanus der Fall ist. Selbst bei gleich- zeitiger Infektion und Einimpfung von Serum, sogar bei nachträglicher Einver- leibung des letzteren ist es gelungen, den Ausbruch der Erkrankung hintanzu- halten, rep. dieselbe zu heilen (Diphtherie); in letzterem Falle dient also das Heilserum, injizierte Serum als Heilserum^). 1) Blutserum von Personen, welche an Typhus abdominalis oder Cholera aciatica erkrankt sind, oder auch welche sich in Eekonvalescenz von diesen Erkrankungen befinden,A. Pflanzliche Parasiteu. 231 Wahrscheinlich handelt es sich bei der künstlichen Immunität, wie der erworbenen Immunität überhaupt, um andere Einflüsse als bei der angeborenen. In dem Serum künsthch immunisierter Tiere finden sich gewisse Stoffe, sogenannte Antitoxine, welche der Infektion entgegenwirken, die sich Antitoxine aber von den bei der natürlichen Immunität wirksamen Alex inen in mehr- facher Beziehung unterscheiden: Serum von einem tetanus-immunen Tier macht ein anderes Tier nur immun gegen Tetanus, nicht aber gegen andere Infektionen. Die Wirkung eines solchen Antitoxins ist also eine spezifische, bloss gegen die betreffende Infektionskrankheit sich richtende. Dagegen sind die Antitoxine insofern unabhängig von der Tierart, als sie im Blut eines be- liebigen anderen Tieres entstanden sein können. Sie töten ferner nicht die Bakterien (wie die Alexine), sondern ihre Wirkung äussert sich bloss gegen- über den von jenen ^produzierten Toxalbuminen (s. pag. 223). Es ist wohl anzunehmen, dass beide Stoffe, Toxalbumine und Antitoxine, den Orga- nismus im entgegengesetzten Sinne beeinflussen, dass auf diese Weise die letzteren die Wirkung der ersteren aufheben, nicht aber eine direkte Giftzerstörung stattfindet. Gegen Letzteres spricht besonders die Thatsache, dass die zur Neutralisation einer bestimmten Menge von Toxalbumin notwendige Menge von Antitoxin bei verschiedenen Tierarten eine ungleiche ist. Demnach wäre also, soweit es gelingt, durch Einführen von Antitoxin eine bereits be- gonnene Infektion künstlich zur Heilung zu bringen, dies darauf zurückzu- führen, dass das Heilserum die noch nicht ergriffenen Zellterritorien rasch immunisiert, sodass also das Serum nicht durch Giftzerstörung, sondern als immunisierendes Serum wirken würde. Die Frage nach der Herkunft der Antitoxine wird gegenwärtig noch verschieden beantwortet. Während die einen sie als Reaktionsprodukte des tierischen Organismus bezeichnen, scheint es, namentlich mit Rücksicht auf ihre spezifischen Eigenschaften, vielleicht wahrscheinlicher, sie als von den Bak- terien selbst produzierte Körper aufzufassen. Von der sogenannten Phagocyteiltheorie (Metschnikoff) wird den weissen Blut-Phagocyten körperclieu und anderen amöboiden Zellen die Fähigkeit zugesprochen, wie leblose ^^^^^i®- korpuskulare Elenieute so auch lebende Bakterien in sich aufzunehmen, und letztere durch eine Art von Verdauung zu vernichten, eine Annahme, welche sich darauf stützt, dass man nicht selten, ja bei gewissen Infektionskrankheiten regelmässig, Bakterien in Wander- zellen eingeschlossen findet, vor allem aber, dass man an solchen eingeschlossenen Bakterien degenerative Zustände beobachtete. Die Heilung einer Infektionskrankheit käme dann zu Stande, wenn die Phagocyten befähigt wären, die eingedrungenen Infektionserreger aufzu- fressen". Folgerichtig wird von der Phagocytentheorie die durch Schutzimpfung hergestellte Immunität in der Weise erklärt, dass durch die vorhergehende Aufnahme abgeschwächter Bakterien die amöboiden Zellen successive befähigt würden auch vollvirulente bewirkt, in Bouillonkulturen von den betreffenden Bakterienarten eingebracht, dass die Bakterien daselbst sich in Häufchen zusammenballen, in solchen zu Boden sinken und schliesslich zer- fallen, eine Erscheinung, welche selbst als d ia gn o st i s ch e s Merkmal benützt werden kann; man bezeichnet diese Erscheinung, deren Zustandekommen noch nicht mit Sicherheit aufge- klärt, aber jedenfalls auch auf die Anwesenheit bestimmter Stoffe im Blutserum der Erkrankten zurückzuführen ist, als Agglutination.Kap. Y. Parasiten. 232 Exemplare aufzufressen und zwar auch von solchen Arten, bei denen es ihnen früher nicht möglich war. Indes sprechen gegen diese Hypotliese eine Keihe schwerwiegender Einwände. Es soll hier nur erwähnt werden, dass bei einer Eeihe von Infektionskrankheiten noch niemals eine Phagocytose beobachtet wurde, so bei Rekurrens und Typhus, welche ohne alle Mitwirkung von Phagocyten dennoch heilen können, dass also jener Hypothese von vornherein eine allgemeine Giltigkeit abgesprochen werden muss ; dass ferner die Phagocytose vielfach der Bakterieninvasion nachhinkt, nicht aber derselben sich entgegenstellt und sie am Fortschreiten hindert, und dass gerade da, wo recht massenhaft Leukoeyten auftreten, die Eakterieuwirkung durchaus nicht herabgesetzt wird, wie z. B. in den Lymphdrüsen. Bei spontan heilenden Eiterungen gehen vielfach die Eiterzellen früher zu Grunde als die Bakterien. Auch bei der Gonorrhoe verfallen nicht die Kokken, sondern die sie ein- schliessenden Leukoeyten dem Untergang und dennoch heilt die Erkrankung. In vielen Fällen endlieh dringen wahrscheinlich die Bakterien aktiv in die sogenannten Phagocyten ein, statt von ihnen gefressen zu werden. Vor allem aber spricht gegea die Phagocytentheorie, dass die Wirkung einer stark leukocytenhaltigen Flüssigkeit erhalten bleibt, wenn dieselbe gefroren und wieder aufgethaut ist. Durch diesen Prozess gehen die Leukoeyten zu Grunde, dagegen bleiben die Alex ine erhalten, sodass wohl die bakterientötende Eigenschaft bloss auf letztere bezogen werden kann. Wahrscheinlich handelt es sich überall da, wo eine Auf- nahme pathogener Mikroorganismen von seite der Wanderzellen stattfindet, um abgestorbene oder im Absterben begriffene Exemplare. Doch wäre, wie erwähnt, eine phagocytäre W^irkung der Leukoeyten in dem Sinne denkbar, dass dieselben durch Abscheidung der Alexine die Bakterien töten und dann in sich aufnehmen würden. Er- Die früher aufgestellte sogenannte Erschöpfungstheorie, wonach die erworbene 'tlieorif^' Immunität in der Weise zu stände käme, dass von den Bakterien ein bestimmter Stoff im Körj)er verbraucht werde, der für das Gedeihen derselben notwendig sei, — analog wie die Gährung aufhöre, sowie aller Zucker zerlegt ist —, ist gegenwärtig wohl allgemein verlassen. Es lässt sich jedenfalls schwer denken, dass ein i)hysiologiseh im Körper vor- handener Stoff nach seinem Verbrauch nicht wieder ersetzt Averden soll. Die einzelnen Formen der Bakterien. Trotz des geringen Formenreichtums der Bakterien ist die Zahl der existierenden Arten eine bedeutende und auch äusserlich einander sehr ähnlich sehende Formen erweisen sich oft durch ihre Eigenschaften als ganz verschiedene Spezies. Um die einzelnen Arten auseinander zu halten, genügt meist nicht die einfache mikroskopische Untersuchung derselben, sondern mfin muss die Summe aller morphologischen und biologischen Merkmale einer Spezies zusammenfassen, um dieselbe sicher zu charakterisieren. Es geschieht das mit dreierlei Hilfsmitteln: durch die «i ik r o s ko p isch e Untersuchung der gefärbten Bakterien und deren Betrachtung im lebenden Zustande, durch die künstliche Züchtung, bei der eine Reihe von Lebensbedingungen und Lebensäusserungen der einzelnen Arten zu unserer Kenntnis gelangt, und endlich auf dem Wege des Tierexperimentes, des Impf Versuches, der uns die pathogenen Wirkungen derselben zeigt, Avenigstens bei denjenigen, für welche unsere Versuchstiere empfänglich sind. Wir sehen mit Hilfe dieser kombinierten Untersuchungs- methoden ob eine Bakterienspezies den Saprophyten oder den echten Parasiten angehört, ob und für welche Tiere sie pathogen ist, inwieweit die bei der künstlichen Infektion auf- tretenden Wirkungen den spontanen Erkrankungen der Menschen und Tiere gleichen, ob die Bakterien selbst oder ihre StotFwechselprodukte die pathogenen Eigenscliaften in erster Linie bethätigen, kurz wir erhalten mannigfache Aufschlüsse über die Wirkungsweise der Infektions- erreger und damit die Ätiologie der Infektionskrankheiten. Die Untersuchungsmethoden, welche uns diese Kenntnisse erlangen helfen, sind gegen- wärtig zu einer eigenen, hoch ausgebildeten Technik geworden und können hier nur eine andeutungsweise Erwähnung finden. Da aber auch die Bestimmung der einzelnen Bakterien- arten von ihrem Verhalten unter den verschiedensten Umständen abhängig ist, unter die AvirA. Pflanzliche Parasiten. 233 sie künstlieh versetzen, da mit anderen Worten, meist nur mit Hilfe der ganzen Technik, namentlich der Kulturmethoden, eine Spezies wirklich sicher bestimmt werden kann, so muss auch eine genauere Beschreibung und Charakterisierung derselben den Lehrbüchern der Bakteriologie überlassen bleiben, während wir hier nur einzelne, ohne weitere Vorkenntnisse verständliche Merkmale geben können. ; Von dem erkrankten Organismus weg kann man eine grosse Zahl von pathogeneu Bakterienarten künstlich züchten und zwar geschieht das teils auf flüssigen, teils auf festen Nährböden, von welch letzteren Kartoffeln, Pepton fleisch w asser gelatine, Agar und Blutserum die am häufigsten gebrauchten sind. Unter Anwendung bestimmter Kautelen gelingt es, die Kultur einer bestimmten Spezies von allen andeien Arten frei zu erhalten, Reinkulturen zu erzielen, an welchen wir nun die morphologischen, biologischen und pathogenen Eigenschaften derselben studieren und letztere durch das Tierexperiment kontrollieren können. Bei ihrem Wachstum auf den künstlichen Nährböden zeigt die Kultur verschiedene Eigentümlichkeiten in der Richtung des Wachstums, dem SauerstofFbedürfnis, der Zerlegung des Nährbodens etc. Von manchen Formen wird die Gelatine durch Abscheidung eines peptonisierenden Fermentes verflüssigt, von anderen nicht. Auf Kartoffeln bilden die Kulturen oft charakteristisch beschaffene Rasen, die sich manchmal von anderen auf den ersten Blick unterscheiden. So Aveist z. B. der Ty p husba c i 11 u s auf der Kartoffel ein eigentüm- liches Wachstum auf, wie es keiner anderen Bakterienart zukommt, während seine Gestalt nicht viel Charakteristisches zeigt. Verteilt man bei der Aussaat der Bakterien dieselben durch Schütteln in einem flüssig gemachten, später erstarrenden durchsichtigen Nährboden (Nährgelatine, Agar), so wachsen die einzelnen Keime zu kleinen Kolonien aus, welch' letztere ebenfalls bei vielen Arten ein charakteristisches Aussehen zeigen. 1. Pathogene Kokken. Streptococcus ei'ysix)elatis. Der Erreger des Erysipels bildet meist gewundene Ketten aneinander liegender Diplokokken, daneben finden sich aber auch einzelne Individuen. Er ist, wie auch die meisten anderen Erreger der Wundinfektionen, leicht künstlich züchtbar; beim Erysipel findet derselbe sich innerhalb der Lymphspalten und zwar vorzugsweise an den frisch ergriffenen Randpartien der ent- zündeten Haut. Der Streptokokkus wird durch Wundinfek- ^ . tion von der Haut her bei kleinen Verletzungen derselben über- • *• 2 tragen; durch ihn kann experimentell Erysipel erzeugt werden. ^ \^ , Streptococcus pyog'enes, eitererregender Strepto- * • kokkus. Derselbe stimmt in allen morphologischen und kulturellen *• • Merkmalen mit der vorigen Art überein und ist wahrscheinlich •• *•• •* mit derselben identisch. Man findet ihn namentlich bei solchen Fig. 103. Eiterungen, welche Neigung zu diffuser Ausbreitung, be- Streptococcus erysipe- sonders auf den Lymphbalinen haben, wie die phlegmonösen l'äüs C^J^^-^). Prozesse. Er ist ferner die Ursache des Puerperalfiebers, vieler Fälle von Endokarditis ulcerosa, Pyämie und Septikopyämie, von Fällen von Pneumonie, von eiteriger und eiterig-fibrinöser Peritonitis, Pleuritis, Perikar- ditis, kann also verschiedene Formen exsudativer Entzündung erzeugen. Der Streptokokkus findet sich schon im normalen Speichel gesunder Individuen ziemlich häufig; seine pathogenen Eigenschaften kommen also nur unter bestimmten Verhält- nissen, wenn er in Gewebe eindringt, zur Geltung. Vielfach endlich findet er sieh sekundär in bereits anderweitig affizierten Herden, wie in tuberkulösen Lungen, wo er einen grossen Teil der Kaverneneiterungen, der eiterigen Peribronchitis und Pleuritis hervorbringt. Mit Kulturen desselben kann man bei Tieren künstlich eiterige Entzündungen hervorrufen ; auch Erysipel ist durch aus Eiter gezüchtete Streptokokken erzeugt worden.Kap. V. Parasiten 234 f.* t V A Fig. 104. StaiJhylococcus pyo- gen es (-J-'). m e n t e produzieren ; Staphylococcus pyogenes, ein sehr kleiner Trauben kokkus, kommt häufig als Eitererreger vor, und zwar besonders bei ci r k u m s k r i pt e n Eiterungen, bei Furunkeln und Karbunkeln, Panaritien, Abscessen, ferner bei der akuten eiterigen Osteomyelitis, in Empyemen, Pneumonien, bei der verrukösen und ulcerösen Endokarditis, in Ly m p h d rü se n - Eiterungen , bei Meningitis cerebrospinalis, Arthritis, Angina lacunaris, pyäraischen Erkrankungen • , etc. Er findet sieh ferner auch ausserhalb des Körpers und ist ein fakultativer Parasit, der im Spülwasser, im Schmutz unter den Nägeln, im Pharynxschleim und Speichel gesunder Individuen nachgewiesen wurde. Mit Kulturen desselben kann man künstliche Eiterungen hervorbringen. Wichtig ist, dass der Staphylo- kokkus unter Umständen durch die unverletzte Haut in die Haarbälge und Talgdrüsen eindringen kann. Von dem Staphylococcus pyogenes existieren verschiedene, eben- falls mit pyogener Fähigkeit ausgestattete Varietäten. Sie unter- scheiden sich mehr äusserlich, indem sie verschieden gefärbte Pig- der gewöhnliche Traubenkokkus (Staphyl. pyogenes aureus) bildet ein goldgelbes, der Staphyl. pyog. citreus ein citronengelbes, der StaphyJ. pyog. flavus ein blassgelbes Pigment. Der Staphyl. pyog. albus bildet einen weissen Belag auf dem Nährboden. Am häufigsten von allen kommt der Staphylococcus pyog. aureus vor. Neben den bekannten Streptokokken und Staphylokokken giebt es noch eine Ptcihe anderer, seltener vorkommender E it e r bak t er i en. Gonokokkus (Neisser) ist die Ursache der gonorrhoischen S c h le i m h a u tent- zündung und kommt in grosser Zahl bei akuten, spärlicher bei chronischen Formen der- selben vor. Frist ein Diplokokkus. Die beiden zusammen- liegenden Kokken sind an den einander zusehenden Seiten etwas abgeflacht, sodass sie mitsammen eine ,,Semmelform" darstellen. Sie liegen in charakteristischer Weise innerhalb der Eiterzellen, im Gegensatz zu anderen, vielfach neben ihnen unter gleichen Verhältnissen vorkommenden Diplokokkenarteu. Die an die Gonorrhoe sich anschliessenden s e k u n d ä r e n Er- krankungen , periurethrale Abscesse, Hodenabscesse, eitrige Bubonen, die ,,metastatischen" Tripperentzündungen (Arthritis und p]ndocarditis gonorrhoica) werden wahrscheinlich i. d. E. nicht vom Gonokokkus, sondern von sekundär eingedrungenen Staphylokokken hervorgerufen. Der Gonokokkus lässt sich künstlich nur schwer und nicht längere Zeit hindurch züchten und gedeiht imv auf mensch- lichem Blutserum. Friedläiider's PneumoniekokkllS ist ein länglicher, oft in die Bacillenform übergehender Kokkus, welchem beim Wachstum im Körper eine deutliche Gallert- kapsel zeigt, die jedoch bei der künstlichen Kultur desselben fehlt; er wird öfters im Alveolarsaft, auch im Sputum, bei der kroupösen Pneumonie gefunden und zeigt auch bei Tierversuchen pathogene Eigenschaften, ist aber wahrscheinlich nicht als eigentlicher Erreger der Pneumonie anzusehen. Ausserdem kommt er ebenfalls im Mundspeichel, im Nasensekret Gesunder, auch im Eiter bei verschiedenen Aflfektionen vor. Pneumokokkus (Fränkel-Weichselbaum) ist ein ovalär gestalteter Diplokokkus, dessen Glieder Ähnlichkeit mit der Form einer Lancette besitzen, wobei die beiden Individuen einander entweder die stumpfe Seite, oder die Spitze der Lancette zuwenden; häufig ordnen sie sich auch zu Reihen von 5—G Individuen an, sodass sie Ähnlichkeit mit Streptokokken gewinnen. Der Fränkel'sche Pneumoniekokkus besitzt, wie der Friedländer'sche, eine deut- liche Kapsel, die in der künstlichen Kultur fehlt. Er findet sich fast konstant in der Lunge bei kroupöser Pneumonie, auch im Sputum, ferner bei katarrhalischen Pneumonien, bei Meningitis cerebrospinalis, Pleuritis, Peritonitis, Peri- karditis, Endokarditis, O titis m ed ia , und ist einer der h ä u f igs tc n En t zü n d u n gs- Gonokkus, frei und in Eiter- zellen eingeschlossen (-y^).235 A. Pflanzliche Parasiten. er reger überhaupt; ferner kommt er gleichfalls und zwar sehr häufig im Mundspeichel und Nasenseki'et Gesunder vor. Der Pneumokokkus ist schwierig und nur in einer beschränkten Anzahl von Generationen künstlich zu züchten. Bei künstlicher Impfung kann man mit dem Pneu- Fig. 106. Fig. 107. Fig. 108. Pneuraoniekokkus Pneumonikokkus Micrococcus tetra- (Friedländer) (i-^^-)- (Frankel-Weichelbaum) (U^^o), genus (i^V"'')- mouickokkus verschiedene Prozesse erzeugen. Kaninchen unter die Haut injiziert, bewirkt er septikämische Erkrankungen, bei Injektion in die Trachea eine echte Pneumonie. Micrococcus tetragenus, kommt im Inhalt tuberkulöser Lungenkavernen,, aber auch im normalen Speichel Gesunder vor und bildet zu je vier zusammenliegende grosse, vollkommen runde Kokken; er ist pathogen für Mäuse und erzeugt bei ihnen eine Allgemeininfektion. 2. Pathogene Bacillen. Milzbrand. Grosses unbewegliches StäbcIien mit endogener Sporenbildung- in künstlichen Kulturen wachsen die einzelnen Bacillen oft zu langen, gegliederten" Fäden aus. Sporenbildung findet nur bei reichlichem Sauerstoffzutritt und bei höherer Temperatur^ ferner nie innerhalb des lebenden Tierkörpers statt; die Sporen sind von ausserordentlicher Resistenz. Der Milzbrand ist eine verbreitete, namentlich in gewissen Gegenden häufige Erkrankung der Schafe und Rinder, seltener tritt er bei Pferden und Ziegen auf; er entsteht vorzugs- weise durch Infektion mit der Nahrung. Die Milzbrandbacillen sind fakultative Parasiten, die auch ausserhalb des Körpers sich fortpflanzen und Sporen bilden können ; von milzbrandigen Tierkadavern aus werden sie über die oberflächlichen Bodenschichten verteilt, wobei sie an Futtergräser etc. gelangen. Weitere Quellen der Verbreitung sind Haare infizierter Tiere, die Fäkalien, sowie Blut und Harn derselben. Beim Menschen kommt der Milzbrand durch Infektion kleiner Verletzungen (bei Personen, die mit milzbrand kranken Tieren zu thun haben), ferner durch Wolle, welche von erkrankten Schafen stammt, als ,,H a d e r n k r a n k h e i f auch durch Inhalation von Milzbrandsporen beim Sortieren infizierter Lumpen etc. zu Stande; endlich als D arm milzb rand, wenn Sporen mit Nahrungs- Fig. 109. mittein in den Darmkanal gelangen, w^ährend sporenfreie Bacillen durch Bacillus anthracis den normalen Magensaft getötet werden. Die Milzbrandbacillen finden (-'t'^')- sich in reichlicher Menge im Blut des infizierten Körpers und be- wirken eine s e pt i k ä m i sch e AI Ige m e in e rk r a n k un g desselben, mit der freilich mancherlei Lokalaffektionen, Karbunkel an. der Eintrittsstelle, und karbunkelähnliche Infiltrate in inneren Organen sich komplizieren. Bacillus des malignen Ödems, Ursache einer beim Menschen nur selten vorkom- menden Wundinfektion, ist ein schlankes, dünnes Stäbchen von lebhafter Eigenbewegung und bildet mittel ständige Sporen. Er ist ein Beispiel einer rein anaeroben Bakterienart. Bei Versuchstieren bewirkt seine Einimpfung starkes blutiges Ödem der Impfstelle, während dagegen im lebenden Gewebe undKaj). V. Parasiteu. 236 dem Blut ein Wachstum nicht stattfindet. Er findet sich ausserhalb des Körpers in Schmutz- wässera, Erde und faulenden Stoffen. Typhusbacillus, ist ein plumpes, kurzes Stäbchen mit lebhafter Eigen- bewegung, das sich leicht auf künstlichen Nährböden züchten lässt und zu langen Fäden ausvvachsen kann. Sporen bildet der Typhusbacillus nicht. Er ist fakultativ anaerob. Inner- halb des erkrankten Körpers findet er sich in den geschwellten Follikeln des Darmes; ferner in den Mesenterialdrüsen, der Milz und anderen inneren Organen; auch im Blute, Fig. HO. Fig. III. Fig. 112. Bacillus des malignen Ödems {^-^\^'^). Typhusbacillus (L^VU'). Tuberkelbacillus (^Y-'')- im Harn und den Fäces wurde er nachgewiesen. Ein sehr charakteristisches Wachstum zeigt der Bacillus auf entsprechend präparierten Kartoffeln, indem er, deren Schnitt- fläche aufgeimi^ft, zarte, fast unsichtbare Rasen bildet, die aber aus reichlichen Bacillen bestehen. Tllberkelbacillus, alleinige Ursache sämtlicher tuberkulöser AfFektionen, ist ein 3—4 p langes, schlankes Stäbchen mit deutlich abgerundeten Enden, häufig leicht gekrümmt; manchmal liegen die Bacillen in Fäden von 5—6 Exemplaren aneinander. In Kulturen bilden sie manchmal auch verzweigte Fäden. Eigen beweg ung fehlt, SiDorenbilduug ist nicht nachgewiesen. Im Inneren der Stäbchen sieht man nach Färbung derselben oft regel- mässig angeordnete, farblose, kleine Lücken, die aber keinen Sporen entsprechen. Die Bacillen selbst sind sehr resistent, sie vertragen monatelanges Austrocknen und sehr hohe Temperaturen, In W^asser ist ein 5 Minuten langes Aufkochen notwendig, um sie zu töten ; auch durch Fäulnis des sie enthaltenden Substrates wird ihre Virulenz wenig beeinträchtigt. Sie sind fakultativ anaerob, echte Parasiten und nur schwer ausserhalb des Körpers zu züchten (Blutserum, Glycerinagar), Auf dem Nährboden bilden sie charakteristische, ziemlich kleine trockene, weisse Schüppchen. Die Tuberkelbacillen sind durch ein eigentümliches Verhalten gegen Farbstoffe ausge- zeichnet ^), durch welches man sie von allen anderen Bacillenarten (mit Ausnahme der Leprabacillen) ohne weiteres unterscheiden kann, Sie nehmen Farbstoffe schwer auf, halten dieselben aber dann auch sehr fest, sodass bei Anwendung stark entfärbender Mittel alle anderen etwa noch vorhandenen Bacillenarten lange vor ihnen entfärbt werden. Daher kann man bei rechtzeitiger Unterbrechung der Entfärbung die Tuberkelbacillen allein gefärbt erhalten. Der Tuberkelbacillus ist leicht auf geeignete Tierspecies übertragbar. Durch Impfung mit Beinkulturen oder von tuberkulösen Leichenteilen lässt sich mit Sicherheit Tuber- kulose erzeugen. Ausserhalb des Körpers wurden Tuberkelbacillen in Räumen nachgewiesen, wo tuberkulöses Sputum verstäubt (vergl. pag. 140 ff".). ^) Eine der vielen angegebenen Methoden ist folgende: Das tuberkelbacillenhaltige oder darauf verdächtige Material wird in dünner Schicht auf ein Deckglas aufgestrichen, an der Luft angetrocknet, dann 3 mal durch eine Gas- oder Spiritusflamme gezogen und nun mit Karbolfuchsin (Fuchsin lg, 5 ^/o Karbollösung 90ccm, Alkohol 10 ccm) so lange erwärmt, bis die Flüssigkeit eben zu dampfen anfängt; dann wird das Deckglas in einer Mischung von 3 ccm Salpetersäure und 100 ccra Alkohol gebracht, wo die an ihm befindliche Schicht rasch farblos wird. Dann sind die Tuberkelbacillen vom Fuchsin noch rot gefärbt, alles andere, auch alle anderen Bakterienarten aber farblos geworden. Durch Nachbehand- lung mit irgend einer Kontrastfarbe, kann man auch die übrigen, etwa vorhandenen Bacillen anders gefärbt darstellen.237 A. Pflanzliche Parasiten. Leprabacillus, etwas kleiner als der vorige, sonst diesem gleichend, verhält sich auch ähnlich gegen Farbstolfe, nimmt jedoch dieselben etwas leichter auf; er findet sich inner- halb von Zellen (Leprazellen) in den lej^rösen Granulationsgeschwülsten. Künstlich ist er nicht züchtbar. Rotzbacillus, ein kleines Stäbchen, dicker als die Tuberkelbacillen, ohne Eigen- bewegung, mit Sporenbildung. Er ist leicht auf empfangliche Tiere übertragbar und ruft die charakteristischen, zerfallenden Knötchenbildungen hervor. Die Infektion des Menschen erfolgt von kleinen Wunden aus. Wahrscheinlich kann aber das Virus auch bei der Atmung in den Körper aufgenommen werden. "ß^- Fig. 113. Fig. 114. Fig. 115. Rotzbacillus (lOjW'). Diphtheriebacillus Y-)- Tetanusbacillus (^-'V--")- Diphtheriebacillus, ist ein kleines, plumpes Stäbchen von der Länge der Tuberkelbacillen, aber doppelt so dick. Jedoch ist er in seinem äusseren Verhalten sehr schwankend, oft kolbig verdickt oder in mehrere Teile zerfallend (Tnvolutionsformen), Eigen- beweguDg und Sporenbildung fehlt; die Bacillen sind fakultativ anaerob und in Kulturen künstlich züchtbar. Der Bacillus findet sich in der Mehrzahl der Fälle von Rachendiphtherie inner- halb der Croupmembranen, nicht, oder nur in verschwindender Menge, in inneren Organen. Er wirkt durch Toxalbumine (vergl. pag. 223). Durch Einimpfung des Bacillus kann man bei Meerschweinchen, Tauben u. a. Tieren sowohl eine Lokala f f ektion in Form von Entzündungsherden, Bildung von Pseudomembranen, als auch eine A1 lg e m e in a f f e ktio n und Lähmungen hervorbringen. (Vergl. Rachendiphtherie, IL Teil, Kap. IV, A.) Tetanusbacillus, findet sich besonders in Gartenerde, faulenden Flüssig- keiten, Dünger, an Holzsplittern mit dem Staub anhaftend etc. Er ist ein feines, vollkommen gerades, b o r s t e n a r t i g es Stäbchen, das endständige Sporen bildet, wobei das Ende trommelschlägerartig aufschwillt (Stecknadedform). Der Bacillus besitzt Eigen- bewegung ; er ist streng anaerob, bei Sauerstoöabschluss züchtbar. Der Tetanus (Starrkrampf) ist eine überti'agbare Wundinfektionskrankheit; die Bacillen sind nur an der Infektionsstelle nachweisbar, während an den inneren Organen sa,wohl Bacillen als anatomische Veränderungen fehlen. Erstere produzieren Toxalbumine, durch welche die Allgemeinerscheinungen hervorgerufen werden. Influenzabacillus, sehr kleines Stäbchen, oft zu zweien aneinander haftend, ohne Kapsel, ohne Eigenbewegung, bewirkt heftige Katarrhe der Respirationswege, auch Pneumonien, Pleuritis oder Perikarditis; häufig schliessen sich sekundäre Infektionen mit Eitererregern au. Bacterium coli, ist ein dem Typhusbacillus ähnliches, frei bewegliches kurzes Stäb- chen, welches im Darm als Saprophyt konstant vorkommt, unter Umständen aber auch patho- logische Wirkungen hervorzubringen vermag. Es kann bei Erkrankungen des Darmes, bei Incarceration von Darmschlingen, Entzündungen der Darmschleimhaut, Kot- stauung etc. durch die Darmwand hindurchdringen und in der Peritonealhöhle eiterige Ent- zündungen hervorrufen; andererseits findet es sich auch in Abscessen der Leber und Gallen- gänge, bei eiteriger Cystitis und Pyelonephritis und scheint überhaupt als Eitererreger eine bedeutendere Rolle zu spielen, als man bisher annahm. Übrigens kommt das Bacterium coli in einer beträchtlichen Anzahl von einander nicht unwesentlich abweichender Varietäten vor. Der Bacillus der Beulenpest, Avelcher bei Pestkranken sowohl im Blut und der Milz, wie namentlich in den Lymphdrüsen Vorkommt, ist ein kurzes Stäbchen mit abge-238 Kap. V. Pai-asiten. rundeten Enden, welches ein ähnliches Verhalten gegen Farbstoffe aufweist, wie die Bacillen der Septikaemia haemorrhagica (s. u.). Rhinosclerom. Der bei dieser Erkrankung konstant vorkommende Bacillus bildet kurze, mit Kapseln versehene, an den Enden abgerundete Stäbchen. Die Überimpfung auf Tiere ist noch nicht gelungen. Als beim Menschen nicht vorkommend, sollen folgende genauer bekannte Bacillen noch kurz erwähnt werden. RailSchbraildbacillllS, welcher die als Rausch bran d bekannte Erkrankung der Rinder hervorruft, aber auch auf manche andere Tiere, Schafe, Ziegen, Meer- schweinchen, übertragbar ist, ist ein ziemlich grosses, schlankes, an den Enden abgerundetes Stäbchen mit lebhafter Eigenbewegung, nur an aerob wachsend. In der Leiche oder im toten Tierkörper bildet er' endständige Sporen. Er bewirkt stark emphysematöse ,,knisternde" Anschwellungen der Haut und Muskulatur mit dunkler, schwarzroter Ver- färbung derselben. Bacillus der Hühnercholera, einer septikämischen Erkrankung der Vögel, ist ein kurzes, dickes Stäbchen mit abgerundeten Enden, das ein eigentümliches Verhalten gegenüber Farbstoffen aufw-eist. Die Stäbchen färben sich nämlich nur an den Enden, während das Mittelstück ungefärbt bleibt, sodass das Ganze das Aussehen zweier neben einander liegender Kokken enthält. Wahrscheinlich mit diesem Bacillus identisch sind die Erreger der Kanincheu- septikämie, Schweineseuche und R i n de r s e u ch e, und man bezeichnet diese p]r- krankungen daher auch gemeinsam als Septikaemia haemorrhagica. Der Bacillus des Schweinerotlaufs ist ein äusserst kleines Stäbchen mit Eigen- bewegung, das für Schweine, Kaninchen, Tauben, Mäuse pathogen ist und bei ersteren unter Auftreten von Allgemeinsymptomen blaurote Flecken an der Haut hervorruft, während an den inneren Organen heftige entzündliche Prozesse zu stände kommen. In Reagenzglaskultuien bilden sich charakteristische, grauliche, nebelartig oder wolkig aussehende Massen. Fast voll- kommen übereinstimmend verhalten sich die Bacillen der Mäuseseptikämie. 3. Pathogeiie Spirillen. Spirillus Obermeieri, der Erreger des Rückfalltyphus, bildet lange, lebhaft bewegliche Schraubenwindungen, die sich während der Fieberanfälle im Blut der vun Rückfalltyphus Befallenen nachweisen lassen, während der Zwischenzeit jedoch in dem- selben fehlen. Ausserdem findet man sie auch, und zwar zur Zeit der vorkritischea Temperatursteigerungen, in der Milz, wo sie absterben und von Wanderzellen aufgenommen werden. Sie sind nicht künstlich züchtbar, aber mit spirillenhaltigem Blut auf Menschen oder Affen übertragbar. Kommabacillus (Vibrio) der Cholera asiatica. Komm aförmiges, kleines plumpes Stäbchen, Teilstück von Spirillen, jedoch auch in Form letzterer vorkommend, oft nur wenig gekrümmt, circa halb so laug wie der Tuberkelbacillus, lebhaft beweglich, ohne Sporenbildung. Er findet sich bei ^ ( ^l / ^ ^^"^ Cholera im Darminhalt und im Ge- ^ ^) ^ ^ ^ webe der Darmwand, niemals im Blut - /''ZNsf^l oder anderen Organen, wahrscheinlich durch Toxalbumine eine Allgemein- Fig. 116. Fig. 117. intoxikation bewirkend. Durch seine Eigeii- Kommabacillus der Rekurrensspirillus Schäften bei der künstlichen Züchtung ist Cholera asiatica (i-V-)- ('-r'")- der Kommabacillus der Cholera asiatica mit Sicherheit von anderen, ähnlichen Formen, welche sehr häufig auftreten, zu unterscheiden. Ein weiteres Charakteristikum ist das ,,Cho le ra rot" : Schwefelsäure zu einer 12 Stunden alten Bouillonkultur des Cholerabacillus hinzugesetzt, giebt eine purpurrote Färbung, die auf der gleichzeitigen , durch die BakterienA. Pflauzliche Parasiten. 239 hervorgebrachten Anwesenheit von Indol und salpetriger Säure beruht und bei anderen ! Bakterien nicht auftritt (Indolreaktiou). Strahlenpilz. Im Anschluss an die Bakterien soll noch der seiner Stellung nach Zweifelhafte, gewöhnlich zu den Schimmelpilzen gerechnete Aktinomyces erwähnt 'werden, der sioh beim Bind, aber auch beim Menschen, als Erreger infek- tiöser Gran ulati on s geschwül ste vorfindet. In den letzteren liegt er in Form maulbeerartiger, bis über hirsekorngrosser, gelblicher Körnchen, die aus einem dichten Geflecht zum Teil dichotomisch ver- zweigter Fäden bestehen; vom Centrum strahlen dieselben radiär aus und tragen am Ende keulenförmige Anschwellungen, welche sich gegen Farbstoffe anders verhalten wie das Centrum, welches in Fig 118. Bezug auf die Färbbarkeit mit den Bakterien übereinstimmt. Das Aktinomyces (-f"). Ganze hat eine sternförmige Gestalt. Der Aktinomyces ist künstlich züchtbar und verimpfbar. An die Bakterien schliessen sich ferner einige Familien etwas höher organisierter Pflanzen an, welche im ganzen ähnliche Formen aufweisen wie jene, aber die Gestalt von Kokken, Bacillen und Schrauben an einer Spezies vereinigen und daher auch vielfach als pleomorphe Bakterien den übrigen ,,monomorphen" gegenüber gestellt werden. Es sind das die botanischen Familien Cladothrix, Leptothrix, Sj^irulina. Sie unterscheiden sich von den echten Bakterien, abgesehen von ihrer Vielgestaltigkeit, vor allem durch ihr ausgesprochenes Spitzenwachstum; selbst verzweigte Formen treten unter ihnen auf. Ihre pathologische Bedeutung ist gering, von vielen hieher gerechneten Formen ist die Zugehörigkeit zweifelhaft. Es soll nur erwähnt werden die Leptothrix buccalis, die bei der Karies der Zähne eine Eolle spielt. II. Sehimmelpilze. Die Schimmelpilze sind chlorophylllose Thallophyten, deren Thallus (oder Mycelium) aus langen, häufig quergegliederten Fäden, sogenannten Hyphen, besteht, die oft auch verzweigt sind. Das Wachstum der Schimmelpilze erfolgt durch Spitzen Wachstum der Hyphen, die Fruktif ikation durch Bildung von Sporen, hier auch Konidien genannt. Letztere entstehen auf besonderen, über das Mycelium sich erhebenden Fruchthyphen oder Fruchtträgern. Nach der Art der Fruktifikation, die eine sehr mannigfaltige ist, unterscheidet man die verschiedenen Familien. 1. Die Mucorineen; bei denselben entsteht auf der Spitze der Fruchthyphen ein sogenanntes Sporangium und zwar aus einer Sporenmutterzelle, in der durch fortwährende Teilung eine grosse Anzahl von Sporen gebildet wird, welche von der Membran der ersteren umschlossen sind und durch deren Zugrundegehen nach aussen gelangen (Fig. 119, 120). Fig. 119. 2. Aspergilleen; an der Spitze der Fruchthyplien ent- Mucor corymbifer ('\Qi'). steht eine knotenförmige A n sch eil ung und an deren Aussen- seite zahlreiche Fäden (Sterigmen), von denen Konidien sich abgliedern (Fig. 121). 3. Peilicilleen; der Fruchthyphus ist an der Spitze verzweigt, an den einzelnen Fäden (Basidien) sitzen in Reihen die Konidien (Fig. 122). Am einfachsten organisiert sind die Oidilim-Arten, bei denen der Fruchthyphus sich äusserlich nicht von den gewöhnlichen Hyphen unterscheidet und direkt die Konidien abgliedert (Fig. 123, 125). Im allgemeinen haben die Schimmelpilze wenig pathologische Bedeutung, die meisten sind Saprophyten, nur einige Oidiumarten kommen beim Menschen als ParasitenKap. V. Parasiten. 240 vor; hieher gehören die Erreger des Soor und mancher Dermatomykosen; dieselben haben unter sich grosse Ähnlichkeit und sind nur schwierig von einander zu unterscheiden. Es sind: 1. Achorion Schönleillii, die Ursache des Favus, in den bekannton ,,Seutula" reichlich vorkommend, bildet ziemlich breite, manchmal mit Scheidewänden versehene Fig. 120. Fig. 121. Fig. 122. Schematische Darstellung der Sporen (Konidien-)träger einiger Schimmelpilze (nach Lehmann). Fig. 120 Mucor {A^ stellt die Columella nach Platzen der Membran von einigen Sporen umgeben dar), Fig. 12l Aspergillus; Fig. 1.2 Penicillium Fäden, die an den Enden etwas verjüngt sind. Sporen mässig zahlreich, rosenkranzi'örmige Ketten bildend. 2. Trichophyton tonsurans, Ursache des Herpes tonsurans. Mycelfäden und Sporen Enden abgerundet, Sporen kleiner als die des vorigen (Fig. 124). Fig. 123. Fig. 124. Fig. 125. Fig. 126. (Monilia Candida Trichophyton tonsurans Oidium lactis (-f-). Saccharomyces cere- nach Lehmann), (schematisch) (nach Lehmann). visiae (^-\'-'). 3. Microsporon furfur, Ursache der Pityriasis versicolor: reichliche Mycelfäden und Sporen, letztere zu grossen Haufen vereinigt liegend. 4. Soor (Oidium albicans), Schimmelpilz niederer Ordnung. Vielfach verzweigte Mycelfäden, viele feine, stark glänzende Konidien. Ähnlich das Oidium lactis (Fig. 125). Die Sprosspilze, Hefepilze, sind einzellige Pilze, die sich durch Sprossung vermehren. Dieselbe geschieht in der Weise, dass die Zelle an einer Seite einen knospen- artigen Vorsprung treibt, der allmählich zur Grösse der Mutterzelle heranwächst und dann sich von derselben abtrennen kann. Teilweise bleiben auch die jungen Zellen, die sich weiter durch Sprossung vermehren, im Zusammenhang und dann entstehen längei-e, rosen-241 B. Tierische Parasiten. kranzförmige Ketten, die aber stets aus einzelnen Zellen bestehen und kein eigentliches Mycel bilden. Ihre wichtigste Funktion ist die Gährungserregung, die sie mit manchen Bakterien- arten gemein haben. Pathologisch haben die Hefepilze wenig Bedeutung, Bei Verdauungsstörungen finden sie sich gelegentlich im Magen und rufen dort Gährungen hervor. B. Tierische Parasiten. Wie die pflanzlichen Parasiten, so gehört auch die Mehrzahl der tieri- schen Schmarotzer den niederen Klassen an, obwohl auch einzelne ver- hältnismässig hoch organisierte Ordnungen, wie die Insekten, Vertreter zu der Gruppe der Parasiten stellen. Abgesehen von den dem Pflanzenreich nahe- stehenden, einzelligen Protisten, sind es namentlich AVürmer, welche eine parasitäre Lebensweise auf höheren Tieren führen. Die Ansiedelung des Para- siten im Körper bezeichnet man auch hier als Infektion. Dasjenige Tier, in welchem ein Parasit lebt, bezeichnet man als „Wirts- tier" oder „Wirt" desselben. Für jeden Schmarotzer ist die Zahl der Wirts- tiere, auf denen er leben kann, eine beschränkte; manche Parasiten werden nur beim Menschen, andere nur bei einer bestimmten Tierart gefunden. Viele schma- rotzen während ihrer ganzen Lebenszeit auf demselben Individuum (lebens- länglicher Parasitismus), andere leben zu verschiedenen Zeiten auf ver- schiedenen Tierspezies; ein Verhalten, das mit ihren verschiedenen Entwicke- lungsstadien zusammenhängt. Ein grosser Teil der tierischen Parasiten zeigt nämlich einen typischen Generationswechsel, d. h. einen gesetzmässigen Wechsel einer geschlechtlich ausgebildeten Generation mit einer oder mehreren sich ungeschlechtlich fortpflanzenden Generationen, welch letztere man auch als Ammen bezeichnet. Sehr häufig sind nun die einzelnen Generationen auf bestimmte, aber von einander verschiedene Wirts- tiere angewiesen; die Ammen (geschlechtslose Generation) entwickeln sich aus den Eiern, respektive Embryonen nur wenn dieselben in eine gewisse Tier- art aufgenommen werden, können aber in dieser nicht geschlechtsreif werden, sondern bleiben in derselben liegen bis sie absterben oder auf irgend einem Wege in eine zweite Tierart gelangen und erst in dieser entwickelt sich der ge- schlechtsreif e Parasit. So entwickeln sich z. B. die Ammen gewisser Band- würmer nur im Darm des Menschen oder einzelner Säugetiere zum wirk- lichen Bandwurm, der Blasenechinokokkus (Jugendzustand der Taenia echinococcus) im Darm des Hundes zur Taenia echinococcus. Um solche Formen zu ihrer vollen Entwickelung kommen zu lassen, ist also eine nacheinander- folgende Übertragung auf verschiedene Wirtstiere, ein „Wirtswechsel" notwendig. Die Tierspezies, welche die Jugendstadien eines Parasiten enthält, bezeichnet man als „Zwischenwirt", jene in welcher der Parasit seine Ge- schlechtsreife erhält, kurzweg als „Wirt". Manche andere Formen parasitieren ferner nur während eines gewissen Stadiums ihrer Entwickelung, während sie sonst frei leben; man bezeichnet das als periodischen Parasitismus. Diesen und den lebensläng- lichen fasst man auch als stationären Parasitismus zusammen, gegenüber dem Verhalten jener Schmarotzer, die nur zeitweise ein Wirtstier aufsuchen, um von ihm Nahrung zu beziehen und dann dasselbe wieder zu verlassen — wie das viele Insekten thuen — temporärer Parasitismus. Endlich unter- scheidet man noch die Epizoen, d. h. solche Schmarotzer, die an äusseren ,Wirt. Genera- tions- wechsel ,Amme" Zwischeii- wirt. Periodi- scher, sta- tionärer, tempox'ärer Parasitis- mus. Epizoen. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem, Teil. 5. Aufl. 16242 Kap. V. Parasiten. Entozoen. Teilen eines höheren Organismus leben, und Eiitozoen, d. h. jene, die in inneren Organen desselben ihren Sitz aufschlagen. Manche Parasiten machen im Körper des Wirtstieres ausgedehnte Wanderungen, teils aktiv durch, teils werden sie mit dem Lymph- oder Blutstrom versclüeppt. Krankheiten, welche auf dem Eindringen tierischer Parasiten in die Gewebe beruhen, ^^kSik"^' bezeichnet man als Iiivasioiiskraiikheiteii. heitert. Die Infektion mit tierischen Parasiten geschieht auf sehr mannigfaltige Weise; bei solchen, die einen Wirtswechsel durchmachen, vielfach dadurch, dass der Zwi sehen wirt dem „definitiven Wirt" zur Nahrung dient, letzterer also mit den Organen des ersteren auch die Parasiten in seinen Darmkanal aufnimmt. Die Folgezustände, die sich an die Ansiedelung eines Schmarotzers für das Wirtstier anschliessen, sind sehr verschieden nach der Art der Parasiten, ihrer Zahl und ihrem Aufenthaltsort. Die Störungen sind teils lokaler, teils allgemeiner Art; im Gegensatz zu den pflanzlichen wirken die tierischen Parasiten vorzugsweise auf mechanischem Wege krankheitserregend; ihre Wirkung ist im allgemeinen weniger deletär als die vieler pflanzlicher Infektionserreger. In den befallenen Organen entstehen reaktive, oft zur Einkapselung des Para- siten führende Entzündungen, Atrophien und mechaniscije Störungen ver- schiedener Art. In manchen Organen finden sich noch spezielle Wirkungen, wie der Ikterus, der durch einen Leberechinokokkus, der Hydrocephalus, der unter Umständen durch einen Cysticerkus im Gehirn hervorgerufen werden kann, die Hämaturie, welche infolge der Anwesenheit der Filaria sanguinis entsteht u. a. Allgemeine Störungen sind teils nervöser Art, wie sie z. B. von Bandwürmern ausgelöst werden können, teils fieberhaf te Zustände' wie bei der trichinösen Infektion. L Protozoen. Aus der Klasse dieser, an der Grenze des Tier- und Pfanzenreiclies stehenden einzelligen Organismen sind bis jetzt nur wenige parasitisch im Menschen lebende Arten bekannt, indes mehren sich die Befunde von solchen und wurden hieher gehörige Formen auch schon als Erreger von Infektionskrankheiten nachgewiesen, für welche man vorher eine bacilläre Ursache an- nahm (Malaria), sodass die Protozoen wahr- scheinlich noch eine grössere Bedeutung für die Ätiologie der Infektionskrankheiten gewinnen werden. Man teilt die Protozoen in drei Klassen: Rhizopoden, Gregarinen und Infusorien. 1. Die Rhizopoden, Wurzelfüssler, sind kontraktile, nackte, oder mit einem Kiesel- oder Kalkgerüst versehene Protoplasmaklünip- chen; sie bewegen sich durch Vortreiben und Einziehen von Pseudopodien (Protoplasmafortsätzen). Hieher gehören die Amöben, nackte Khizopoden mit einem Kern im Innern und einigen Vakuolen. Amöben wurden im Darm bei dysenterisclien Erkrankungen gefunden (vergl. II. Teil, Kap. IV, C). 2. Die Gregarinen (Sporozoen), sind einzellige, mit Kutikula und Kern versehene Mikroorganismen ohne P s e u d o p o d i e n oder Fig. 127. Eine Amöbe in zwei verschiedenen Momenten des Herumkriechens. k Kern, v Vakuole, n aufgenommene Nahrung, (Nach Boas. Lehrb. d. Zool.)243 B. Tiei-isclie Parasiten. sonstige Fortbew egungsorgane. Sie vermehren sich durch Bildung von Sporen. Zu den Giegarinen gehören die Coccidien, die im Jugendzustand nackte, ovale oder kugelige Gebilde darstellen, welche • in Epithelzellen verschiedener Organe schmarotzen. Bei ihrem Wachstum blähen sie die Zellen stark auf und zerstören dieselben schliesslich ganz. Dann umgeben sie sich mit einer Kapsel, deren Inhalt sich in eine Anzahl Fortpflanzungszellen „Pseudonavi cellen, P s or os pe r m i en" (Fig. 128) umwandelt. Aus diesen werden — entweder noch in demselben Wirt oder nachdem die Psorospermien frei geworden sind — zuerst sichelförmige Körperchen, dann junge amöboide E1 eme nte (Fig. 128b h—k). 12 3 4 a Fig. Coccidium oviforme aus der Leber des Kaninchens, nach Leuckart. 1 Coecidie in emer Epithelzelle des Gallengaiiges. 2 Coecidie, eingekapselt, Protoplasma auf Kugel- form kontrahiert. 3 und 4 Entstehen von 4 Pseu- donavieellen, in 4 sind die C förmigen Keimstäbcheu zu sehen. 0. e f g k h i b 128. Coccidium aus dem Darm der Maus, nach Leuckart. a eine nackte Coecidie in einer Darmepithelzelle, c dieselbe mit einer Hülle versehen, Inhalt im Zerfall zu sichelförmigen Körpern, die in Fig. y frei werden und amöboide Bewegung zeigen {h~k). Wahrscheinlich gehört in diese Klasse auch das Plasmodium Malariae, das im Blute der Malariakranken nachweisbar ist. Es findet sich in Form Elemente im Inneren der roten Blutzeilen, füllt die letzteren schliesslich fast völlig aus, deren Farbstoff in schwarzes Pigment verwandelnd. Dann beginnt die Sporulation, wobei das Plas- modium in eine Anzahl neuer Abschnitte zerfällt, die oft deutlich sternförmig angeordnet sind. Schliesslich gelangen die Teilstücke ins Blutplasma. Auch sichelförmige Körperchen finden sich vor, ferner geisseltragende Gebilde, Wahj'scheinlich steht der Teilungsvorgang der Plasmodien in Beziehung zu den einzelnen Fieberanfällen. kleiner, amöboider Fig. 129. Malaria-Plasmodien. (Nach Seifert-Müller.) Fig. 130. Miescher'scher Schlauch. Nach Leuckart (1:50.) Die sogenannten Miescher'schen Schläuche stellen weissliche, oft schon mit blossem Auge sichtbare, parallel der Faserung liegende Einlagerungen im Muskelfleisch der Schweine, Rinder, Schafe, Pferde und anderer Haustiere dar und rufen im allgemeinen wenig Veränderungen hervor. Sie sind von einer dünnen Hülle umgeben und enthalten kleine, den sichelförmigen Körperchen der Gregarinen analoge Gebilde. Coccidien finden sich ferner beim Molluscum contagiosum, dessen Ursache sie wahrscheinlich darstellen. Coccidium Oviforme kommt in der Leber hie und da vor; 16*244 Kap. V. Parasiten. endlich finden sich Coccidicn, jedenfalls als sekundär eingedrungene Sohniarotzer, nicht selten in manchen Geschwülsten. ß. Infusorien: mit differenziertem Protoplasma, Mund- und Afteröffnung; die Fortbewegung geschieht durch Wimpern, Geissein oder Saugröhren. Als Parasiten kommen beim Menschen vor: Cercomanas intestinalis mit einem Geisselfaden, 8—10 lang, im Darm. Ebenda auch Trichomonas intestinalis, 100 bis 150 ^tt lang mit 4 Geissein und Wimperkleid; in der Scheide ist häufig Tricliomonas vaginalis, 7—10 lang, von ei- oder birnförmiger Gestalt, an einem Ende mit 3 peitschen- förmigen Geissein. II. Würmer, Vermes. Die Würmer sind skelettlose, seitlich symmetrische Tiere mit abgeplattetem oder cylindrischem Körper, ohne Gliedmassen. Alle bestehen aus einem Aveichen Parenchym, das von einer Chitinhülle umgeben wird. Sie besitzen paarige Exkretionskanäle, manche von ihnen auch einen Darmkanal. Viele tragen am Kopf Haftorgane; die als Parasiten auftretenden Arten gehören teils den Platyhelminthen, Plattwürmern, teils den Nemathelminthen, Rund- würmern an. 1. Platyhelmintheu, Plattwürmer. Mit plattem, langgestrecktem, oft gegliedertem Körper; Darmkanal bei manchen Formen (Cestoden) fehlend, bei anderen vorhanden, aber bhnd endigend. Cent rainerven System besteht aus einem doppelten Gehirn- knoten, von dem Nerven ausgehen. Exkretionsapparat besteht aus zwei Hauptstämmen, die meist am hinteren Körperende gemeinsam ausmünden. In die Hauptstämme münden zahlreiche kleinere Kanäle; Blutgefässsystem bei den meisten fehlend, ebenso ein Respirationssystem. Die meisten sind Zwitter mit kompliziert gebautem Genitalapparat. A. Cestoden. Dieselben sind langgestreckte, meist gegliederte Plattwürmer, ohne Mund und Darm, aber am Kopfe mit Haftorganen (2—4 Saugnäpfen) versehen. Der Kopf, Skolex, Amme, ist gegenüber den unmittelbar hinter ihm liegenden Teilen etwas angeschwollen, oft mit einem Stirnfortsatz, Rosteilum, versehen, dass manchmal einen doppelten Kranz von Haken trägt. Auf den Kopf folgt der sehr schmale und dünne Hals, ohne deutliche Gliederung, dann die soge- nannten Froglottiden, die nach dem Hinterende zu immer grösser werden und die Fähigkeit haben, sich loszulösen und eine Zeit lang isoliert fortzuleben. Jede Proglottide hat ihre eigenen, männlichen und weiblichen Geschlechtsapparate, deren Ausführungsgänge meist gemeinschaftlich an tler Seite oder an der FJäche der Proglottide münden. Von den weiblichen Genitalien tritt besonders der Uterus deutlich hervor. Die Geschlechtsreife findet erst an den älteren Gliedern statt. Der vordere, proliferierende Teil, welcher die Fähigkeit besitzt, nach Ent- fernung der Proglottiden wieder deren neue zu erzeugeji, findet sich auch in245 B. Tierische Parasiten. der Jugendform des Bandwurms als Skolex und zwar kommt die Jugend- form in anderen Tierarten vor als der fertige, geschlechtsrcife Bandwurm. Es geht also bei der Entwickelung der Cestoden ein echter Generationswechsel vor sich. Aus dem geschlechtsreifen Tiere entstehen die Eier, aus diesen im Zwischenwirt die Jugendform (Amme oder Larve), die geschlechtslos ist und erst im definitiven Wirt zum Bandwurm auswächst. Im einzelnen ist die Entwickelung folgende: Innerhalb des Eies entwickelt sich der mit sechs Haken versehene Embryo. Die Eier verlassen mit den Proglottiden den Darm des Bandwurm- trägers („Wirtes") und gelangen nun auf Pflanzen, Düngerhaufen etc. oder ins Wasser; durch Zerfall der Proglottiden können die Eier frei werden, entwickeln sich aber nur weiter, wenn sie (frei oder mit den Proglottiden) in den Darm- kanal eines geeigneten Tieres, ihres Z w i s c h e n w i r t e s gelangen. In diesem werden durch Verdauung der Eihülle, eventuell auch der Proglottiden, die Embryonen frei und bohren sich nun in die Darmwand ein; ein Teil wandert selbständig weiter, andere gelangen auch ins Blutgefässsystem und werden mit dem Blute in den verschiedensten Organen abgelagert, wo sie sich zur Larveii- form ausbilden. Bei einem Teil der Cestoden wachsen nun die Embryonen zu sogenannten Cysticerken aus; sie verlieren ihre Hakenkränze und werden zu einer, mit heller Flüssigkeit gefüllten Blase (Fig. 134, 136). Aus dieser entsteht die Finne (Cysticerkus), indem von der Wand aus eine Hohlknospe in das Lumen der Blase hineinwächst, welche die Anlage des Kopfes darstellt und deshalb auch „Kopfzapfen" heisst. In der Höhlung entstehen die Saug- näpfe und das Kostellum mit Haken; es ist also bereits ein Ban d wurm köpf, Skolex, entwickelt, aber derselbe ist handschuhfingerförmig in das Lumen der Blase eingestülpt, in welchem Zustande er auch bleibt, solange die Finne im Zwischenwirt enthalten ist. Übt man auf die herauspräparierte Blase einen leichten Druck aus, so gelingt es unschwer, den Skolex auszustülpen und es erscheint dann die Blase als ein verhältnismässig sehr grosser Anhang des Skolex, der nun in seiner natürlichen Lage, mit Rostellum und Saugnäpfen an der Aussenseite sich darstellt. Meist bildet sich in einer Blase nur ein Kopfzapfen, bei manchen Arten aber (Coenurus) eine grössere Zahl derselben. Beim Echinococcus entstehen aus der Blase Tochter- und Enkelblasen und an diesen wieder Skolices. Andere Formen bilden keine Blasen, sondern nur kleinere, solide Körper, die man im Gegensatz zu den Cysticerken als Plero- cerkeii bezeichnet. Auch an diesen ist der Skolex zuerst in das übrige ein- gestülpt. Bei wieder anderen endlich entwickelt sich als Larve ein sogenainites Plerocerkoid, d. i. eine Larve mit Kopf und ebenfalls solidem Schwanz- teil, der aber nicht von ersterem abgesetzt ist, sondern nur als Verlän- gerung desselben erscheint. Der Kopf ist gleichfalls ursprünglich eingestülpt. Bei den Bothriocephalen (s. u.) wachsen die eingekapselten Plero- cerkoide bald in die Länge und gleichen also schon völlig einem kleinen, fertigen Bandwurm, können aber nie im Zwischenwirt zum grossen, geschlechtsreifen Band- wurm auswachsen. Gelangt nun eine dieser Finnenformen in den Magen eines anderen für sie geeigneten Tieres, so stülpt der Skolex sich aus und die246 Kap. V. Parasiten. Blase wird verdaut. In den Dann gelangt, heftet der junge Skolex mit Hilfe seiner Saugnäpfe sich der Wand an und wächst nun zum gegliederten, geschlechts- reifen Bandwurm aus. Von Bandwürmern finden sich beim Menschen Vertreter aus der Familie der Täniaden und Bothriocephalen. a) Täniaden. Kopf rundlich mit 4 Saugnäpfen, Geschlechtsöffnung seit- lich; Jugendzustand eine Blasenform. Taeiiia soliiini. 2 bis 3 m lang, Kopf misst 1 mm im Durchmesser, zeigt Rosteilum mit 26 Haken (Fig. 131), die in zwei Kreisen angeordnet sind. Fig. 131. Kopf von Taenia soliuni. (Nach Heller). Fig. 132. Häkcheu von Taenia soliuiii. (Nach Heller). Fig. 133. (Ilied von Taenia soliura, (Nach Seifert-Müller). Die reifen Proglottiden sind 8—10 mm lang, 6—7 mm breit; die Zahl der Gheder 800—900. Uterus jederseits mit 7—10 Ästen, die an den peripheren Ejiden dendritisch verzweigt sind. Die Proglottiden werden nur mit den Fäces entleert. Die Eier (Fig. 135) sind oval, enthalten im reifen Zu- stand einen kugeligen Embryo und sind von einer radiär ge- streiften Schale umgeben. Ihr Durchmesser beträgt circa 0,03 mm. Die Finne, Cysticercus cellulosae, bildet im Muskelfleisch (s. u.) linsen- bis bohnengrosse, meist einzeln liegende Blasen, in denen sich der junge Band wurm köpf, des Skolex ent- wickelt. Die reife Taenia so Ii um findet sich nur im Dünndarm des Menschen; die Weiterentwickelung der Eier geschieht in einem Zwischenwirt und zwar dient als solcher vorzugsweise das Schwein, welches die Proglottiden und Eier aus Exkrementen des Menschen in sich aufnimmt. Im Magen des Schweines wird Fig. 134. Schematiscber Schnitt durch eine Cysti- cercnsblase, an welcher der Bandwurm- körjjer sprosst. (Nach Fleischmanu.) Fig. 135. Ei von Taenia solium. (Nach Seifert- Müller).247 B. Tierische Parasiten. die Eischale gelöst und der Embryo frei. Dieser gelangt nun in den Darm, bohrt sich mit Hilfe seiner Haken in die Darmwand ein, von wo aus er, zum Teil durch den Blutstrom verschleppt, in die Gewebe einwandert und an den Stellen seiner Ansiedelung zur Finne auswächst. Die Zeit der Entwickelung Die Schweinefinne kommt oft in grosser Anzahl im Muskelfleisch, nament- lich in der Zungenwurzel, aber auch in anderen Organen vor. Der Mensch infiziert sich durch Genuss rohen oder ungenügend gekochten, respektive geräucherten Schweinefleisches. Im Magen stülpt sich der junge Skolex aus, die ihm anhängende Schwanzblase wird ver- daut und der in den Dünndarm gelangte junge Bandwurmkopf wächst im Ver- lauf von 10—12 Wochen zum geschlechtsreifen Bandwurm heran. Die Lebens- dauer der Taenia solium kann 10—15 Jahre betragen. Besonders findet sich dieselbe bei Personen, die öfters rohes Schweinefleisch geniessen, respektive mit solchem hantieren (Metzger, Köchinnen). Das Vorkommen der Cysticerken ist in den verschiedenen Gegenden sehr wechselnd. In Deutschland trifft auf 324 Schweine ein finniges. Ausser der Taenia solium kommt auch ihr Larvenzustand, der Cysti- cercus cellulosae, beim Menschen und zwar in verschiedenen Organen vor, am häufigsten im Gehirn, dem Auge, dann in der Muskulatur, dem Herzen, Unterhautbindegewebe, Lunge, Leber, Peritoneum, und bildet bis haselnussgrosse und grössere Blasen, die meist mit einer bindegewebigen Kapsel umgeben werden; an einigen Stellen, wie in den Hirnventrikeln, kommen sie öfters ganz frei vor. Sie treten solitär oder auch in grösserer Anzahl auf. Manchmal bilden sich auch zusammenhängende oder verzweigte, traubige Massen: C. racemosus. Da die Eier nicht im Darm, sondern nur im Magen ihre Hüllen verlieren und die des Embryo bis zur Finne beträgt ca. 2—3 Monate. Innerhalb des Zwischenwirts entwickelt sich die Finne nicht weiter, kann aber in demselben 3 — 6 Monate am Leben bleiben; stirbt sie schliess- lich ab, so schrumpft die Blase; sie kann auch verkalken. Fig. 135 a. Selieiiia des Wirts Wechsels von Taenia soliiiiii. (Nach Bollinger.) Fig. 136. Schweiuefieisch mit Finnen (nach Heller). Natürliche Grösse. Kopfzapfen der Finnen scheinen durch.Kap. V. Parasiten. 248 Embryonen frei werden lassen, so kann die Infektion mit Cysticerken nur da- durch geschehen, dass Eier in den Magen gelangen. Zum Teil werden sie viel- leicht mit Gemüsen, Salat etc., die mit Kot verunreinigt waren, eingeführt, häufiger wahrscheinlich durch Selbstinfektion, indem durch Unsauberkeit bei der Defäkation Bandwurmeier an die Hände und von da gelegentlich in den Mund gebracht werden, vielleicht auch durch sogenannte innere Selbst- infektion, indem beim Erbrechen Eier aus dem Darm in den Magen gelangen, wo ihre Hülle verdaut wird. In all' diesen Fällen werden die Embryonen frei, durchsetzen die Darm wand und geraten in die einzelnen Organe, wo sie zu Cysticerken auswachsen. Taenia sagiiiata (mediocanellata). Kopf grösser als von T. solium (1,5—2 mm) mit 4 grossen Saugnäpfen, ohne Hakenkranz, mit rudi- mentärem Rostellum. Der ganze Bandwurm grösser und kräftiger als die vorige Art, eine Länge von 7 — 8 m erreichend. Die reifen Pro- glottiden (Fig. 138) sind bis zu 18 mm lang, 7 — 9 mm breit, die Zahl der Glieder beträgt 1200—1600. Der Uterus zeigt jederseits 20 - 30 dich otomisch verästelte Seitenzweige, die viel feiner sind als bei der T. solium. Die Glieder kriechen auch spontan, ohne Stuhlentleerung, gewöhnlich zu mehreren vereinigt, aus dem After heraus und zeigen auch dann noch lebhafte kriechende Be- wegungen. Die Eier sind denen der T. solium sehr ähnlich. Fig. 137. Fig. 138. Fig. 138 a. Taenia saginata (medio- Glied von Taenia Schema des Wirtsvveehsels canellata). Kopf stark pig- saginata von Taenia saginata mentiort (nach Heller). (nach Seifert-Müller). (nach Bollinger). Die Finne, meist nur in weniger zahlreichen Exemplaren vorhanden als die Schweinefinne, findet sich im Muskelfleisch und den Eingeweiden der Rinder (Rindsfinne) und ist ebenfalls ein Cysticerkus, aber etwas kleiner als die Schweinefinne. Der ausgebildete Bandwurm kommt ausschliesslich beim Menschen vor und ist häufiger als die T. solium. Öfters findet man auch schon Eier im Kot des Bandwurmträgers. Die Entwickelung der Embryonen zur Finne geschieht in den Muskeln und inneren Organen des Rindes, das sich von menschhchen249 B. Tierische Parasiten. Exkrementen her (namentlich dm^ch mit Kot vermireinigte Pfützen und Lachen) oder von Gräsern, an denen Eier haften, infiziert. Die Infektion des Menschen geschieht durch Genuss finnigen, rohen oder halbrohen Kindfleisches und ist namentlich in Gegenden häufig, wo der Genuss von rohem Fleisch verbreitet ist. Die weitere EntWickelung der Finnen geschieht in der gleichen Weise wie bei T. solium. Taenia echinococcus. Kleiner, 3—6 mm langer Bandwurm des Hundes; Kopf mit Rostellum und doppeltem Hakenkranz von 14 —25 Haken, ausserdem 3—4 Glieder, von denen das hinterste gewöhnlich den ganzen übrigen Band- wurm an Länge übertrifft. Der Jugendzustaiid, Echinococcus, bildet Blasen von variierender Grösse, von ein paar Millimetern im Durchmesser bis Kindskopfgrösse. Ihre Wand besteht aus einer ca. —1 mm dicken, streifigen Chitinschicht (Kutikula), deren Innenfläche eine zarte Schicht parenchymatösen Gewebes an- liegt. Das Innere der Blase ist mit klarer, e i w e i s s f r e i e r Flüssigkeit erfüllt, in wel- cher Bernsteinsäure nachweis- bar ist. Die Blase kann steril bleiben oder proliferieren. Im letzteren Falle entstehen aus der Parenchymschicht ent- weder direkt Skolices oder es entwickeln sich zuerst sogenannte Brutkapseln, in welchen sich erst die Köpfchen bilden (Fig. 139). Die einzelnen Skohces sind ca. 3 mm lang, mit 4 Saugnäpfen, Rostellum und zwei Hakenkränzen versehen, und mit feinen Kalkkörnchen durch- setzt. Eine Brutkapsel kann bis zu 25 Skohces enthalten. Sehr häufig entstehen von der Blasen- wand aus sekundäre Tochterblasen, welche sich mit einer Chitinhaut bekleiden und dann ablösen können, und von ihnen aus Enkelblasen, die alle ihrerseits wieder Brutkapseln und vSkolices aus sich hervorgehen lassen. Letztere können durch Platzen der Kapseln frei werden. Im Gegen- satz zu diesen endogen proliferierenden Formen a Fig. 139. h Brutkapsel eines Echinococcus Echinokokkeiiskolex mit Bandwurmköpfen eingestülpt . (nach Heller), (nach Heller). kommen auch ektogen wachsende vor, bei Fig. 139 a. Schema, des Wirtswechsels von Echinococcus (nach Bollingerj. denen die Tochterblasen nicht nach innen, son- dern nach aussen zu wachsen; lösen in diesem Falle die Tochter- und Enkel- blasen sich nicht ab, sondern bleiben sie mit der Mutterblase in Zusammenhang, so entstehen vielfach verzweigte, traubige Bildungen, welche das OrgangewebeKap. V. Paras^itPii. 250 durchsetzen — Echinococcus racemosus oder multilocularis oder Alveolar- Echinococcus. Die Taeiiia echinococcus kommt sehr häufig im Darm der Hunde vor, ^ und zwar meist in grösserer Anzahl. Auf verschiedenen Wegen gelangen die Eier in den Magen des Menschen oder von Haustieren; in den des Menschen namentlich durch direkten Kontakt mit Hunden, an deren Schnauze, die ja \ öfters mit dem After in Berührung tritt, häufig Eier hängen bleiben, ebenso i am Haarpelz der Tiere. Vom Darm aus wandern die Embryonen in die Organe ! ein und bilden dort die Finne. Beim Menschen entwickelt dieselbe sich am | häufigsten in der Leber, seltener in der Lunge, Pleura, den Nieren, Muskeln, | dem Gehirn, ferner hi Milz, Knochen, Unterhautbindegewebe, Auge. Das | Wachstum der Echinococcusblasen ist sehr langsam; nach 19 Wochen erreichen | sie ungefähr Wallnussgrösse und erst 5 Monate nach der Infektion bilden sie | Brutkapseln. Ihre Wirkung auf das Gewebe ist vorzugsweise eine mechanische und besteht in Verdrängung, Druckatrophie, Cirkulatio nsstörungen. i Mit stärkerer Grössen zunähme Averden sie zu geschwulstartigen Bildungen. Öfters stirbt der Echinococcus spontan ab und kann dann resorbiert werden, oder die Blase schrumpft, verkalkt, und zeigt als Inhalt eine breiige, Ihäufig Kalkein- ^ lagerungen aufweisende Detritusmasse. Besonders im Anschluss an trau- matische Einwirkungen (Verletzungen, Punktion) kann die Blase vereitern und | Abscesse verursachen. Von anderen Folgezuständen ist die Perforation in be- ^ \ nachbarte Hohlorgane oder nach aussen, und metastatische Verschleppung ein- ! zelner Teile zu nennen. Erstere erfolgt je nach dem Sitz des Echinococcus in den Darm, die Vagina, Blase, Bronchien, Pleura, Peritoneum. Am günstigten ] ist der Durchbrucli durch die Haut nach aussen. Durch Einbruch iu die Blut- ' bahn kann auf embolischem Wege Ansiedelung von Echinococcusblasen in ent- fernten Organen zu stände konnnen. j Die Diagnose gründet sich, abgesehen von dem makroskopischen Ver- halten, in älteren, namentlich verkalkten Herden auf den Nachweis lamellös I geschichteter Chitin häute, von Scolices oder auch einzelnen Haken von I solchen. Die letzteren sind viel kleiner als die der Cysticerken 0,03 — 0,04 mm lang, j Die Hunde infizieren sich durch Fressen von Fleischabfällen ver- schiedener Haustiere, die Echinokokken, sogenannte „Wasserblasen" enthalten, i Die Verbreitung des Echinococcus ist in verschiedenen Gegenden wechselnd, | und geht im allgemeinen mit der Verbreitung der Hunde parallel. Der Echino- ' coccus ist beim weiblichen Geschlecht, infolge des manchmal recht intimen Ver- kehrs mit Hunden häufiger. b) Bothriocephalen. Botliriocephalus latus; Kopf abgeplattet, mit zwei spaltförmigen Saug- näpfen, ohne Hakenkranz. Geschlechts öffn ung an der Fläche der : Proglottiden. Grösster beim Menschen vorkommender Bandwurm, 5—9 m lang, j Zahl der Gheder 2400—3500. Die reifen Proglottiden, 10—12 mm breit, | 3—5 mm lang, also viel breiter als lang. Dieselben trennen sich nicht einzeln, j sondern gehen immer in grösseren Stücken ab. Der Uterus bildet einen j einfachen, rosettenförmig gewundenen Schlauch in der Mitte des Gliedes. | Die Eier sind oval (Fig. 141 a) von einer Schale umgeben, die an dem einen < Pol einen Deckel trägt. Dieselben färben sich im Wasser oder an der Luft I bald dunkelbraun, wodurch die sie enthaltende Uterusrosette sehr deutlich !B. Tierische Parasiten. 251 hervortritt. Sie werden schon innerhalb des Darmes abgelegt. Der Embryo trägt ein Wimperkleid. Der Jug^endzustaiid ist ein Plerocerkoid, bestehend aus einem Skolex und einem soliden, vom Kopfe nicht scharf abgesetzten Schwanzteil. Er findet sich in den Muskeln und Eingew^eiden von Fischen, besonders Hechten und Quappen. Der Bothriocephalus latus kommt ausser beim Men- schen auch beim Hunde vor. Die Embryonen entwickeln sich erst nach Ablage der Eier, meistens im Wasser, werden durch Lösung des Deckels frei und bewegen sich dann mit Hilfe der Wimpern fort. Später verliert der Embryo seine Wimperhülle. Da in den Einge- weiden und Muskeln der Fische immer nur ausgebil- dete Plerocerkoide gefunden werden, nie aber jüngere Zustände oder Embryonen, da ferner die Plerocerkoide in bereits ausgebildetem Zustande nachgewiesener- massen die Darm wand der Fische durchbohren, so entwickeln sie sich wahrscheinlich nicht in diesen, sondern in irgend einem kleinen Wassertier, welches von Fischen gefressen wird. Sie durchwandern also zwei Zwischenwirte. Die Infektion des Menschen erfolgt durch Genuss finnigen Fischfleisches. Fig. 140. a Kopf von Bothriocephalus latus von der Seite, ver- grössert. 6 von der Fläche, natürl. Grösse (nach Heller). Fig. 141. Fig. 141a. Glieder von Bothrio- Ei von Bothrio- cephalus latus cephalus latus (nach Seifert-Müller). l/nbefi-Ziinrheim/irt IPLerocercoid) Fig. 141b. Schema des Wirtswechsels von Bothrio- cephalus (nach Bollinger). Der Bothriocephalus latus kommt in manchen Gegenden ende- misch vor; in der westlichen Schweiz, in manchen Gegenden Russlands, in Polen, Schweden, mehreren Distrikten Norddeutschlands; in letzter Zeit kommen Fälle davon auch in München vor und zwar durch Genuss von Fischen des Starnbergersees; wahrscheinlich wurde der Bothriocephalus durch Fremde in den- selben eingeschleppt. B. TreinatodeD, Saugwürmer. Plattwürmer mit ungegliedertem, meist blattförmigem Leib. Mit Mundöffnung und gabelig gespaltenem, blind endigendem Darm. Männliche und weibliche GeschlechtsorganeKap. Y. Parasiten. 252 münden gemeinsam. Haf t aj)pa rate in Form von Saiignäpfen firden sich an ver- schiedenen Stellen: am vorderen Körperende, in dessen Grunde und an der Bauchfläche. Im Grunde des vorderen Saugnapfes liegt die M u n d öf i nun g. Die meisten Tremntoden sind Zwitter; die Entwickelung erfolgt mit Generationswechsel in mehrfachen Zwischenwirten. Die Eier entwickeln sich ausserhalb eines Tierkörpers, meist im Wasser, zu bewimperten Larven. Diese gelangen in ein Wirtstier (Schnecken. Frösche, ISIolIusken) und werden dort zu Keim schlauchen oder Aminen, welche die Fähigkeit haben, sich durch Sprossung oder Teilung zu vermehren. In den Amnjcn entwickeln sich, wiederum auf ungescheclit- lichcm Wege, Redien, Sporocysten. Diese wandeln sich um in mit Schwanz versehene, sehr bewegliche C e r k a r i e u , die mit Saugnäpfen und Darmkanal ver- sehen sind. Diese verlassen den Wirt, schwimmen im Wasser umher und bohren sich dann in einen zweiten Zwischenwirt, ebenfalls ein Wassertier ein, wo sie sich einkapseln. Mit dem Fleisch des zweiten Zwischen wirtes gelangen sie in den Magen des definitiven Wirtes, wo sie nach Ver- dauung der Kapsel frei und geschlechtsreif worden. Die im Menschen lebenden Trema- toden gehören alle der Familie der Disto- meen an und zeigen zwei Saugnäpfe, einen am o r d e r e n d e, in dessen Grund die Mundöffnuug liegt, und einen an der B a u c h f 1 ä c h e. Fig. 142. Distomum hepaticum 1^,2 n. Grösse. a = Vorderer Saugnapf. b — Porus genitalis, c = Bauchsaugnapf. d = Darmschenkel. (Nach Lehmann.) Ei von Distomum hepaticum (nach Seifert-Müilor). Distomum hepaticum (Leberegel), 28—32 mm lang. Die Saugnäpfe stehen dicht bei einander, zwischen ihnen mündet in der Mitte der Geschlechtsporus. Vorderkörper kegei- förmig, Hinterkörper blattartig. Distomum hepaticum findet sich im Darm und den Gallengängen verschiedener Haustiere, besonders des Schafes, gelegentlich kommt es auch beim Menschen vor. Eier oval, gedeckelt, 0,13 mm lang. Die Infektion der Schafe geschieht wahrscheinlich mit Wasserpflanzen, an denen die Cerkai'ien sich einkapseln. Distomum lanceolatum, 8—10 mm lang, lanzettförmig, beim Menschen nicht selten. Distomum liaematobium; dasselbe ist getrennt geschlechtlich. Kür])or lang gestreckt. Männchen mit starken Saugnäpfen, am Hinterleib mit rinnenförmig um- geschlagenen Seitenx'ändern, die einen Canalis gy naeco pho r u s bilden, der das Weibchen aufnimmt. Letzteres ist sehr lang und dünn. Die Parasiten leben paarweise vereint In der Pfortader, den Venen des Darmes und der Harnblase. Sie kommen an der Nordküste Afrikas, namentlich in Ägypten vor. Die pathologische Wirkung besteht in Hervorrufung von Hämaturie und Chlorose, von Hyperämie, Blutungen und Entzündungen in der Schleimhaut der Blase und des Harnleiters und des Darmes. 2. Nemathelminthen, RundAvürmer. Die Rundwürmer zeigen einen langgestreckten, cylindrischen, häufig gerin- gelten Körper, an dem sich Anhänge in Form von Haken, Papillen oder Borsten finden. Nervensystem vorhanden. Blutgefässe und Respiratioiisorgane fehlen. Exkretionsorgane finden sicli in Form zweier enger Kanäle. Die Nemathelniinthen sind fast ausnahmslos getrennten Geschlechts. IB. Tierisclie Parasiten. 25S 1. Akaiithoceplialeii, Kratzer. Kopfteil vom übrigen Körper abgesetzt^ zur Befestigung dienend, ohne Mund und Darm. Hieher gehört der sehr selten vorkommende Echin orrh y n chu s hominis. 2. Nematode«, Fadeiiwüriiier. Langgestreckt, meist an beiden Enden spitz. Anhänge in Form von Borsten oder Papillen, besonders am Mund und der Geschlechtsöffnung, After ventral gelegen, meist nahe dem Hinterende. Die grösseren Formen geringelt, mit vier Längslinien. Mund von „Lippen" umgeben. Am Verdauungskanal sind Mundhöhle, Ösophagus, Pharyn- gealbulbus, Magen und Chylusdarm zu unterscheiden. Manche legen Eier ab, andere sind vivipar. Die Grösse der Nematoden schwankt von mikro- skopisch kleinen Formen bis zur Länge von mehreren Decimetern. Ascaris lumbricoides, Spulwurm. Mit drei, Papillen tragenden Mund- lippen. Hmterende des Männchens ventral gekrümmt, mit zwei hinteren Spiculae; Männchen ca. 250, Weibchen bis 400 mm lang. Kutikula deutlich geringelt. Körper nach vorne mehr als nach hinten zugespitzt. Weibliche Geschlechtsöffnung an der Grenze des vorderen Drittels. Uterus doppelt, vielfach gewunden, Eier 0,05—0,06 mm lang, mit dicker Schale, auf der eine helle Eiweissschicht aufliegt. Der Spulwurm findet sich im Dünndarm des Menschen und kann von da in den Dickdarm, den Magen, die Gallenwege, auch in den Öso- phagus und in die Respirationswege gelangen. Die Eier gehen massenhaft mit den Fäces ab. Meist finden sich nur wenige Exemplare, manch- mal sind sie aber zu hunderten vorhanden. Fig. 143. Ei von Ascaris lumbricoides (n. Seifert-Müller). a Fig. Oxyuris vermicularis, natürl. Grösse. 1 Weibehen, 2 Männchen, (Nach Fleischer.) 144. b e Ei von Oxyuris Oxyuris vermicularis, vergr. vermicularis « reifes, noch nicht befruchtetes (nach Seifert-Müller). Weibchen, b Männchen, c eier- haltiges Weibchen. (Nach Fleischer.) Oxyuris vermicularis; das Mämichen 4 mm lang, das Weibchen 10 mm; letzteres am Hinterende pfriemenförmig verlängert; das Männchen am HinterendeKap. V. Parasiten. 254 stumpf. Am Mund finden sich drei kleine Lippen. Die Eier sind oval, 0,05 mm lang, 0,024 mm breit und enthalten bei der Ablage bereits einen Embryo. Der Oxyuriö (Madenwurmj lebt im Dickdarm und ist sehr häufig, namentlich l)ei Kindern; er verursacht katarrhalische Erscheinungen von selten des Darmes. Selten findet er sich im Dünndarm, bei Mädchen kommt er hie und da auch in der Scheide und im Uterus vor. Stroil^ylus; Mundöffnung mit 6 Papillen umstellt; Hinderende des Weibchens abge- rundet, mit terminalem After. Eustrongylus gigas, Männchen bis 400 mm, Weibchen bis 1 m lang, sehr selten, im Nierenbecken gefunden. Dochmius duodenalis; (Auchylostomum duodenale), Männchen bis 10 mm, Weibchen 12—18 mm lang; mit horniger, am Eand kräftig bezahnter Muudkapsel. Im Grund der- selben zwei Chitin Zähne, ein dritter ist dorsal gelegen. Der Parasit beisst sich in die Darm wand ein; er lebt im Dünn- darm des Menschen und kommt in Italien, der Schweiz, Ägypten und Brasilien vor. Er ist die Ursache der sogenannten ägyptischen Chlorose. Den Darm des Dochmius findet man stets mit Blut gefüllt. Er wurde auch bei den Gotthardtunnelarbeitern gefunden. Die Infektion erfolgt wahrscheinlich mit dem Trinkwasser ohne Vermitte- lung eines Zwischenwirtes. Triclioceplialus dispar, Peitschenwurm; Vorderleib fadenförmig verlängert, Hinterleib walzenförmig, Männchen 40—50 mm, Weibclien circa 50 mm lang. Der dicke a Fig. Auchylostomum duodenale natürl. Grr»sse. a Männchen, l> Weibchen (nach Fleischer;. 145. b Ei von Auchylostomum duodenale (nach Seifert-Müller). Fig. 146. Trichoce])lialus dispar, natürl. Grösse. a Weibchen, b Männehen (nach Heller). Ei von Trichocephalus dispar (nach Seifert-Müller). Hinterleib beim Männchen eingerollt After terminal. Spikulum in einer vorstülpbaren Tasche gelegen. Kommt im Cöcum des Menschen vor; der fadenförmige Vorderleib ist in die Schleimhaut eingegraben; die pathologischen Erscheinungen sind meist gering. Ti-ichiiia spiralis. Männchen bis 1,5, Weibchen 8 mm lang. Hinterende wenig verdickt, beim Männchen mit zwei ventral gelegenen Zajifen versehen; Geschlechtsöffnung des Weibchens stark nach vorne gerückt. Die Weibchen sind vivipar. Die Zahl der in einem Weibchen enthaltenen Jungen ca. 1500; die- selben sind (eben geboren) 0,01 mm lang und wandern nicht wie andere Para- siten aus dem Wirtstier aus, sondern entwickeln sich in demselben weiter. Die Infektion des Menschen erfolgt durch Genuss trichinösen ' Schweinefleisclies. Im Darm des Menschen werden die eingekapselten Trichinen frei, begatten sich nach 3—4 Tagen und setzen nach 5—7 Tagen die255 Embryonen ab, die mit selbständiger Bewegung begabt sind („Darmtricliinen"). Dieselben durchbohren die Darmwand und wandern teils durch aktive Bewegung, teils vom Blut verschleppt, in das Bindegewebe und die Muskeln ein. Innerhalb der letzteren durchbohren sie das Sarkolemm und wandern in die Primitivbündel ein, deren Substanz dabei zum Teil zu Grunde geht. .Innerhalb der Muskelfaser nehmen die Trichinen stark an Volumen zu (bis 0,8 mm Länge) und rollen sich spiralig auf; sie liegen innerhalb einer körnigen, durch Degeneration der Muskel- a Fis. 147. b Fig. 147 a. Eingekapselte Junge Muskeltriehinen Schema des Wirtsweelisels von Tri- Miiskeltricliine (nach Heller). chiua spiralis (nach iJollinger). (nach Lehmann). Substanz entstandenen Masse. Der Sarkolennnschlauch wird erweitert und unter demselben eine ovale Kapsel gebildet, die nach 5—8 Monaten verkalkt. Meist findet sich in jeder Kapsel 1, selten 2 oder 3 Muskeltrichinen; dieselben bleiben jahrelang am Leben. In ähnlicher AVeise wie beim Menschen findet die Infektion mit Trichinen und die Wanderung derselben in die Muskulatur beim Schwein, der Ratte, der Maus, dem Fuchs, der Katze und dem Iltis statt. Die Ratten fressen auch ihres gleichen auf und so pflanzt sich die Erkrankung unter ihnen fort; die Schweine erhalten die Trichinen durch Fressen von Ratten oder auch von Schlachtabfällen trichinösen Schweinefleisches. Filaria. Lang gestreckt mit abgernndeiem Kopfende ohne Lippen. Filaria sanguinis, der J u ge n d zus tan d , lebt in grosser Anzahl im Blut des Mensclien, gelangt in die Nieren, verursacht Entzündung in denselben und Hämaturie. Die Filarien gelangen mit dem Harn nach aussen; sie sind 0,35 mm laug. Sie kommen in Brasilien Westindien, Vorderindien vmd Australien vor. Wahrscheinlich ist der entwickelte Wurm die Ursache der in tropischen Gegenden vorkommenden, sogenannten lymphangiektatischen Elephantiasis (pag. 125). Er lebt in dem elephantiastisch verdickten Gewebe und erreicht eine Länge von 8 cm.256 Kap. V. Parasiten, III. Arthropoden. In Kopf, Brust und Abdomen gegliederte und mit gegliederten S e g na e n t a n h ä n g e n versehene Tiere. An der äusseren Haut finden sich ge- wöhnlich reichliche kutikulare Anhänge; die meisten Artliropoden zeigen geschlechtliche Fort- pflanzung. 1. Arachniden, Sl)inneil, durch Tracheen oder Luftsücke atmend. Kopf und Thorax verschmolzen, mit 2 Paar Kiefern und 4 Beinpaaren. Abdomen ohne Anhänge. Als Parasiten kommen von Arachniden vor: die Akarinen (Milben) und Linguatuliden (Zungenwürmer). Bei den Milben ist Kopf, Brust und Abdomen meist ganz verschmolzen. Körper mit chitiniger Kutikula, die mannigfache Anhänge trägt. Mundwerkzeuge bald zum Beissen, bald zum Stechen oder Saugen eingerichtet. Sarcoptes scabiei, die Ursache der Krätze. Männclien 0,2—0,3 mm, AVeibchen 0,33—0,45 mm lang. Auf dem Rücken kleine Stacheln, vorn an den Seiten und hinten Gruppen von Dornen. Beim Weibchen besitzen das erste und zweite Fusspaar gestielte Haftscheiben, das dritte und vierte lange Borsten; beim Männchen trägt nur das dritte Beinpaar je eine Borste, das vierte gestielte Haft- scheiben. Die Krätzmilben leben in selbst gegrabenen Gängen in der Oberhaut des Menschen, die sie mit Eiern und Kotballen besetzen und erzeugen den als Krätze bekannten Hautausschlag. Am Ende des ca. 1 cm langen Ganges sitzt das Weibchen. Dasselbe produziert ca. 50 Eier, aus denen nach einigen Tagen die Jungen ausschlüpfen und nun selbständig neue Gänge graben. Demodex folliculorum, Haarbalgmilben; Körper langgestreckt, mit geringeltem Hinterleib ; am Kopf ein Sangrüssel mit Stilet und dreigliederige Taster. Männchen 0,3 mm, Weibchen 0,4mm lang; lebt in Komedonen der menschlicheu Haut, besonders im Gesicht, veranlasst auch Akne und Hautpusteln. Pentastomum taenioides, zu den Linguatuliden gehörig. Leib lang gestreckt, deut- lich geringelt, vorn mit zwei Paar vorstülpbaren Haken, zwischen denen die Mund- öffnung liegt. Geschlechtsöffnung liegt beim Männchen vorne in der Nähe des Mundes, beim Weibchen in der Nähe des Afters. Männchen 18—26 mm lang, 3—4 mm breit, Weibchen 70—130 mm lang, 8—10 mm breit, lebt in Nasen- und Stirnhöhlen bei ver- schiedenen Tieren, auch beim Menschen, und verursacht katarrhalische Affektionen der Schleimhaut. Die Eier gelangen mit dem Schleim nach aussen und mit vegetabilischen Nahrungsmitteln in andere Tiere. Dort wird der Embryo frei und gelangt meist in die Leber, wo die Larve sich einkapselt. Die Larven sind nur 5 mm lang und wurden früher als eigene Spezies (P. denticulatum) betrachtet. Die entwickelten Larven können die Kapseln durchbrechen, wandern in die Lunge und Bronchien und werden zum Teil ausgehustet. 2. Insekten. Durch Tracheen atmende Gliedertiere: Leib in Kopf, Brust und Ab- domen gesondert. Am Kopf 1 Paar Fühler, 1 Paar Mandibeln, 2 Paar Maxillen, Brust mit 3 Paar Beinen und 2 dorsalen Flügelpaaren. Zu diesen gehören verschiedene Epizocn; viele sind nur vorübergehende Schmarotzer.Kapitel VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion; Autointoxikationen, Bevor wir zu den Erkrankungen der einzelnen Organe übergehen, müssen wir noch einiges über die Folgen vorausschicken, welche eine Herabsetzung, resp. Aufhebung der Funktion einzelner Organe für den ganzen Organismus hat. Die Veränderungen der allgemeinen Cirkulation, welche sich an Störungen der Herz- thätigkeit anschliessen, haben wir schon im bisherigen der Hauptsache nach besprochen. Es bleiben noch jene Einwirkungen auf den Gesamtorganismus übrig, welche durch Wegfall von Drüsenfunktionen oder veränderte Thätigkeit lebenswichtiger Drüsen zustande kommen. Dabei ist nicht bloss Wegfall der Drüsenfunktion im gewöhnlichen Sinne, Aufhebung oder Herabsetzung der Sekretion resp. Exkretion, sondern es sind auch noch andere Einflüsse gewisser Drüsen in Betracht zu ziehen, welche zwar ihrem Wesen nach noch keineswegs aufgeklärt, aber doch für die Pathologie gegenwärtig schon von solcher Bedeutung sind, dass eine kurze Besprechung derselben nicht mehr umgangen werden kann. Derartige Allgemeinerkrankungen entstehen zunächst einmal dadurch, dass wichtige Ausscheidungsorgane ganz oder teilweise insuffizient werden und es in der Folge zu einer Retention der Ausscheidungsprodukte im Körper kommt, welche sodann in dem letzteren giftige Wirkungen entfalten können. Ähnliche Zustände werden durch Hinderung des Abflusses von Aus- scheidungsprodukten aute den Ausführungsgängen hervorgerufen; endlich können auch durch Zersetzungen in den Ausscheidungsprodukten giftige Wirkungen auf den Körper ausgelöst werden. Alle die hiedurch entstehenden Allgemeinerkran- kungen fasst man als Autointoxikationen zusammen. Icaüone'if.' Durch mangelhafte Thätigkeit der Niere oder Zurückhaltung des Harns in den Harnwegen entsteht die Urämie. Freilich ist es bisher noch nicht bekannt, Urämie. Schmaus, Pathologische Anatomie. AUgem. Teil. 5. Aufl. 17Kap. VI. Allgemeincikraukungen durch AustVül von Drüsenfunktton. 258 auf welchen Bestandteil des Harns die giftigen Wirkungen desselben zurück- zuführen sind. Dieselben bestehen vorzugsweise in komatösen Zuständen, welclie mit krampfhaften, durch Erregung des Nervensystems hervorgerufenen Anfällen einhergehen. Ihre häufigste Ursache sind nach dem oben Gesagten in Ver- änderungen des Nierenparenchyms (Nephritis) oder Verlegung der Harnwege (Verschluss der Ureteren durch Harnsteine, Tumoren etc.) zu suchen. EndHch kann man experimentell die Urämie durch Ligatur beider Nieren-Arterien erzeugen, wodurch der Blutzufluss zu den Nieren und (hunit die Ausscheidung der harn- fäliigen Stoffe aus den Nieren unmöglich gemacht wird. Meist zeigt sich bei Urämischen auch eine chronische katarrhalische Entzündung der Darmschleimhaut (urämische Enteritis), welche nicht selten in eine diphtherische Entzündung über- geht, was nach den einen durch Einwirkung der inuner im Darm vorhandenen Bakterien und Steigerung des Entzündungs-Vorganges zur diphtherischen Ent- zündung, nach anderen dadurcli bedingt ist, dass eine kompensatorische Ausschei- dung von Harnstoff in das Darmlumen stattfindet, welcher daselbst sich in kohlensaures Ammoniak umsetzt. In analoger Weise entsteht der schon oben beschriebene Reteiitioiis- ikienis. Ikterus durch Übertritt von Galle ins Blut, wenn der Abfluss derselben aus der Leber und den Gallengängen behindert ist. Die Aufnahme von Galle ins Blut (die Cholämie) hat neben der gelben Färbung des Körpers durch gallige Lymphe ebenfalls eine Reihe von Allgemeinerscheinungen zur Folge, welche zum Teil durch die Gallensäuren hervorgerufen werden (Wirkung auf das Herz, ver- minderte Pulsfrequenz etc.). Durch schwere Cholämie entsteht der Ikterus gravis, bei welchem hochgradige und selbst tödhch endigende komatöse Zustände vorkommen. Eine Autointoxikation des Körpers entsteht ferner unter Umständen durch Bildung und Resorption giftiger Stoffe bei starken Fäulnisvorgängen und anderen Krankheitsprozessen im Darmkanal. Endlich kann auch die durch Behinderung der Atmung zustande kommende, mit Sauerstoffmangel einher- gehende Kohlensäureüberladung des Blutes in einem gewissen Sinne zu den Autointoxikationen gerechnet werden. Ausser den bekannten, der Sekretion und Exkretion dienenden Drüsen giebt es im Körper Organe von drüsenähnlichem Bau, welche jedoch die Ausführungsgänge vermissen lassen und deren Funktion noch grösstenteils unbe- kannt ist. Sie heissen auch Drüsen ohne Ausführungsgänge oder Blut- gefässdrüsen. Zu ihnen gehören die Schilddrüse, die Nebennieren, die Hypophysis u. a. Trotzdem über die Funktion dieser Organe bisher nichts nachweisbar ist, sind dieselben dennoch für das Leben des Organismus notwendig. Es wurde zunächst für die Schilddrüse bekannt, dass nach vollständiger Wegnahme derselben sich schwere Allgemeinzustände entwickeln. In der ersten Zeit nach der beim Menschen wegen bösartiger Strumen oder experimentell bei Tieren vorgenommenen Operation können sich tetanische Krämpfe einstellen. Im weiteren Verlauf stellt sich ein schwerer, selbst tödlich endigender Krankheits- zustand ein, welcher durch das Auftreten einer Kachexie charakterisiert istKap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion und als Kachexia strumipriva bezeichnet wird. Es zeigt sich bei solchen ^.^'J^^^^JpJj'J Patienten eine schlaffe Schwellung der Haut mit Wulstung der Falten und Vorsprünge derselben, besonders im Gesicht; die Schwellung der Haut ist eine unelastische, unter Fingerdruck nicht verschwindende; sie wird als Myxödem bezeichnet. Dazu kommen psychische Abstumpfung, welche sich auch in einem blöden Gesichtsausdruck äussert, sowie Schwerfälligkeit des ganzen Körpers; die Zunge wird dick und schwer beweglich, die Hand tatzenartig. Die gleichen Erscheinungen werden auch nach spontaner Atrophie der Schilddrüse oder hoch- gradiger Entartung derselben durch Tumoren etc. bedingt. Bei jungen Tieren, denen die Schilddrüse ganz entfernt worden war, kommt es zu einer mangelhaften Entwickelung des Knochensystems, was wohl dazu berechtigt, auch für den Menschen das häufige Zusammenvorkommen von Kröpfen mit dem sog. Kretinismus, wie er in manchen Gegenden ende- misch auftritt, auf eine Einwirkung der veränderten Schilddrüse auf das im Wachstum begriffene Knochensystem zurückzuführen. Man nimmt gegenwärtig an, dass die Thyreoidea einen jodhaltigen Körper (Thyrojodin) bereitet, welcher für den Organismus notwendig ist, und welcher auch das Auftreten der Kachexie unter den genannten ÜJnständen hintanzuhalten vermag, wemi er auf medikamentösem Wege gegeben wird. Von der krankhaft veränderten Schild- drüse werden vielleicht auch giftige Stoffe gebildet, welche direkt schädliche Wirkungen auf den Organismus auszuüben vermögen. Jedenfalls gehen also aus der Schilddrüse Stof f wechselprod ukte in das Blut über, welche auf den übrigen Organismus von Einfluss sind. Etwas derartiges wird nun aucli für andere Drüsen angenonnnen werden d^irfcn und zwar auch solche, welche ausserdem noch eine bekannte sekretorische Thätigkeit im gew^öhnlichen Sinne haben, wie die Leber, das Pankreas u, a. Aus den Zellen der Leber wird nicht bloss Galle abgeschieden, sondern es gehen auch fortwährend andere Stoffe (Harnstoff, Zucker) aus denselben direkt ins Blut über. Es werden wahrscheinlich von allen Drüsen Stoffe ins Blut übergeführt, die uns freilich noch zum grössten Teil unbekannt sind, welchen aber eine wichtige Rolle für den ganzen Organisnuis zukonnnt. Diesen Übertritt von Stoffen aus Drüsen- zellen bezeichnet man in neuerer Zeit als innere Sekretion; durch Aufhebung „innere oder Änderung derselben ist eine Anzahl von Erkrankungen zu erklären. Hieher gehören aller Wahrscheinhchkeit nach auch jene Formen des Ikterus, welche früher als Blutikterus bezeichnet wurden (pag. 67), Formen, bei welchen wahr- scheinlich infolge einer Veränderung der L eb er z el 1 en Galle direkt ins Blut hinein abgesondert wird, wodurch schwere cholämische Zustände bei Erkrankungen zustande kommen, bei welchen eine Hinderung des Gallenabflusses in keiner Weise angenommen werden kann (akute gelbe Leberatrophie u. a.). Ähnliche Beziehungen scheinen zwischen dem Diabetes mellitus und dem Diabetes. Pankreas zu bestehen. Bekanntlich ist die genannte Erkrankung, die Zucker- harnruhr, gekennzeichnet durch vermehrten Zuckergehalt des Blutes (bis zu Traubenzucker), reichliche Ausscheidung von Zucker im Harn, in welchem normalerweise höchstens Spuren desselben nachweisbar sind, verbunden 17*Kap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion. 260 mit Polyurie, stark vermehrter Harnstoff aus schcidun g (um das 2—Bfache vermehrt) und — trotz vermehrter Nahrungsaufnahme — allgemeine Abmage- rung und Schwäche des Körpers, welche denselben zu vielen anderen Erkran- kungen, namentlich Furunkulose und trophische Störungen der Haut, sowie be- sonders zu Lungentuberkulose disponieren. Man nimmt gegenwärtig an, dass beim Diabetes mellitus die Fähigkeit des Organismus aufgehoben, resp. herabgesetzt sei, den Zucker weiter zu zerlegen, zu oxydieren und dass infolge dessen der Zucker im Blut sich anhäufe. Da bei einer Anzahl von Diabetesfällen das Pankreas verändert gefunden wurde, da es ferner gelingt, bei Hunden durch Exstirpation der Bauchspeicheldrüse einen echten Diabetes hervorzurufen, so muss wohl geschlossen werden, dass zwischen der Thätigkeit jener Drüse und der Zuckerausscheidung Beziehungen bestehen; freilich nniss, da nicht in allen Fällen von Diabetes Pankreas-Veränderungen bisher nachzuweisen waren, immer noch angenommen werden, dass auch solche Veränderungen des Organs der Krankheit zu Grunde liegen können, die für unsere bisherigen Hilfsmittel noch nicht wahrnehmbar sind. Es wird anzunehmen sein, dass vom Pankreas aus ein Stoff produziert wird, welcher für die weitere Verarbeitung des Zuckers und die Zersetzung des- selben notwendig ist. Zuckerausscheidung mit dem Harn (Glykosurie) kann aber auch in anderer Weise und in Fällen entstehen, welche vom echten Diabetes wohl zu unterscheiden sind. Die Glykos- urie, Avelche nach dem Claude B e r n a rd'sehen Zuck er st ich und jene, welche nach anderweitigen Afiektionen des Nervensystems (gewisse Vergiftungen) eintritt, beruht wahr- scheinlich auf einer gesteigerten Umsetzung des Glykogens in Zucker; sie bleibt aus, wenn die Leber vorher glykogenfrei gewesen war. Der sog. PIi 1 o r i d z i n d iab e t e s kommt wahr- scheinlich durch eine Alteration der Nieren zustande, welche den Zucker in vermehrter ^lenge ausscheiden, ohne dass dabei der Zuckergehalt des Blutes vermehrt wäre. Morbus Der Morbus Addisonii, die B r o n z e - K r a n k h c i t, ist durch eine schmutzigbraune Verfärbung der Haut („Bronze-Haut"), zum Teil auch der Schleimhäute (Mundhöhle, Zungenschleimhaut, Bindehaut) ausgezeichnet, welche durch reichliche Pigmenteinlagerung, namentlich in den tieferen Schichten des Rete Malpighii unvd den Papillarkörper der Epidermis bedingt ist (vergl. pag. 68); dabei zeigen sich die Erscheinungen einer allgemeinen Kachexie, Störungen von Seiten des Verdauungsapparates, Anämie, nervöse Störungen u. a. In den meisten Fällen von Bronzekrankheit sind Veränderungen der Nebennieren, wenn auch keineswegs in übereinstimmender Weise vorhanden; am häufigsten zeigt sich eine Tuberkulose derselben, seltener findet man einfache Atrophie? Blutungen, Gummiknoten oder Tumoren (sogen. Strumen, s. IL Teil, Kap. III); wahrscheinlich wird von den Nebennierenzellen ein Stoff produziert, welcher für den gesamten Organismus notwendig ist (innere Sekretion). Dass die Nebennieren für das Leben des Organismus notwendig sind, und dass Tiere nach Entfernung derselben kachektisch zu Grunde gehen, ist auch experimentell festgestellt. Sowohl für den Diabetes mellitus, wie für den Morbus Addisonii ist es bemerkenswert, dass die Allgemeinerkrankung des Organismus meist ausbleibt, wenn ein Car- cinom der genannten Drüsen die Zerstörung ihrer Substanz verursacht hatte; es darf daraus261 Kap. VI. Allgemeinerkranklingen durch Ausfall von Drüsenfunktion. vielleicht geschlossen werden, dass die von den Pankreas- resp. von den Nebennieren- epithelien herstammenden Krebszellen noch so viel von den ursprünglichen Eigentümlich- keiten ihrer Mutterzellen in sich bewahrt haben, dass sie nach dieser Richtung hin im stände sind, die Funktion der Mutterzellen Zu erfüllen, und es nicht zum Ausbruch der sonst bei Zerstörung jener Organe sich einstellenden Allgemeinerkrankung, des Diabetes resp. der Bronzekrankheit kommt (II an sc mann). Mit einer Hyperplasie resp. einem Persistieren der unter normalen Hyperplasie ^ ^ ^ . , resp. Persi- Verhältnissen von der Zeit der Pubertät ab sich zurückbildenden Thymus «tipien *ier werden in letzter Zeit gewisse Todesfälle in Zusammenhang gebracht, welche aus an sich geringfügigen Anlässen (ingetreten waren, ohne dass die Sektion sonst eine genügende Erklärung für den Eintritt des Todes gegel^en hätte. Bekanntlich wächst unter normalen Verbältnissen die Thymus bis zum zweiten Lebensjahr und bleibt dann bis zum 10.—14. Ijcbensjahre in der damals erreichten Grösse bestehen; dann verschwindet sie allmählich bis auf geringe Reste, indem sie eine Umwandlung in Fettgewebe erleidet. In den oben erwähnten Fällen handelt es sich um plötzlich eingetretenen Tod zu Beginn einer Chloroformnarkose, in laryngo-spastischen Anfällen, bei gerinfügigen therapeutischen Eingriffen etc. Die Obduktion ergiebt meist den Befund der Herzlähmung, daneben in der Regel eine abnorme Grösse der Thymus (bei Kindern, resp. Persistieren derselben im späteren Alter) grosse Blässe und pastöse Beschaffenheit der Haut, Schwellung der lymphatischen Apparate, Enge der Aorta, ein Bild, welches als lymphatisch-chlorotisehe Konstitution zusammengefasst wird, und mit welchem oft Rhachitis und Scrophulose verbunden vorkommt. Ein direkter Einfluss der vergrösserten Thymus auf die Athnnnig (Erstickung durch Kompression der Trachea) ist in den meisten Fällen auszuschliessen. Man nimmt an, dass es sich bei den genannten Zuständen um eine angeborene Konstitutionsanomalie handle, welche sich in Hyperplasie der Thymus und ihr verwandter Organe äussert, um eine Dyskrasie oder eine Art von Autointoxikation mit abnormen Stoff Wechselprodukten dieser Organe, welche eine abnorme Erregung des Nervensystems, selbst durch geringfügige, für gewöhnliche Individuen wirkungslose Reize mit Krampfzuständen in den ver- schiedensten Teilen des Körpers und eine Synkope zur Folge habe. Auf Ausschaltung einer besonderen Drüsenfunktion in dem bisher er- wähnten Sinne einer sogenannten inneren Sekretion sind vielleicht auch die nach Entfernung oder Zugrundegehen der G es c h 1 ec h t d r ü s e n (Kastration) auftreten- den Allgemein Veränderungen des Organimus zurückzuführen. Wahrscheinlich steht auch der Morbus Basedowii, sowie die sosren. , ^if'jbis.. ^ ^ Basedown. Puerperaleklampsie in Beziehung zu einer Autointoxikation; die erstere Er- krankung ist bekanntlich durch drei Hauptsymptome, beschleunigte und vermehrte Herzthätigkeit, Vergrösserung der Thyreoidea und Exophthalmus mit allgemeinen nervösen Störungen ausgezeichnet; die Ver- änderung der Thyreoidea besteht meist in einer einfachen Hyperplasie. Vermutlich handelt es sich um eine durch Hyperplasie der Schilddrüse bedingte, vermehrte Funktion derselben, sodass also eine vermehrte Menge der von diesemKap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion. 262 Organe produzierten Stoffe ins Blut übergeht. Es ist aber fraglich, ob die Hyperplasie der Thyreoidea die primäre Veränderung ist, oder selbst bloss einen Folgezustand einer allgemeinen Neurose darstellt. Puerperal- Puerperaleklaiiipsie. AVährend man früher die Puerperaleklampsie aus- schliesshch als Folge einer Nejijhritis und mithin die bei derselben auftretenden Krämpfe als urämisch e auffasste, haben neuere Untersuchungen ergeben, dass keineswegs in allen Fällen jener Erkrankung ausgesprochen entzündliche Prozesse in den Nieren vorliegen, dass vielmehr die Veränderungen dieser Organe zum grossen Teile erst sekundärer Natur sind und Folge anderer Krankheits- prozesse im Körper darstellen. Für einen Teil der Fälle muss allerdings auch gegenwärtig noch eine Nephritis, und zwar meistens eine S ch w an gerschaf tsneph ri t i s, als Ursache der Erkrankung angenommen und diese daher als eine urämische bezeichnet werden — eine Auto-Intoxikation des Körpers mit harnfähigen Stoffen (s. 0.). In anderen Fällen aber liegt eine Auto-Intoxikation anderer Art vor, nämlich eine Aufnahme giftiger Produkte von der erkrankten Placenta her, wodurch Gerinnungen an verschiedenen Stellen des Gefässsystems, hyaline und B1 u tp 1 ä 11 c Ii e n t h r o m b e n, G e f ä 8 s V e r s t o p f u n ge n und ihre Folgen, Blutstauung, Bildung anämischer oder h ä m o r r h a g i s c h e r I n f a r c i e r u n g e n in den verschiedensten Organen des Körpers hervorgerufen werden. Dafür spricht auch besonders, dass sogenannte PIacentar-Riesenzellen, welche dabei auf irgend einem Wege ins Blut der Mutter gelangen, in verschiedenen Organen des Körpers gefunden werden. Doch stellen wahrscheinlich diese Placentarem- bolien nicht die Ursache der Krampfanfälle, sondern bloss ein accidentelies Ereignis dar. Ebenso finden sich vielfach im Gefäss-System Embolien von Leb er Zellen, welche von den erkrankten, abgestorbenen Partien der Leber aus (s. u.) ins Blut gelangt waren. Endlich giebt es auch noch Fälle von Eklampsie, welche wahrscheiidich durch Bakterien wenigstens insofernc verursacht sind, als diese letzteren ent- zündliche Veränderungen an den Genitalorganen, wie in anderen Teilen des Körpers hervorrufen, wodurch bei disponierten Personen Krampfanfälle aus- gelöst werden können. Die wichtigsten Befunde, welche ))ei ]>uerperaler Eklampsie in den einzelnen Organen vorkommen können, sind folgende: In den Nieren leichtere oder stärkere Fett- degeneration, Thromben, nekrotische Herde und Blutungen, manchmal ausge- sprochene Infarktbildung, manchmal auch parenchymatöse Nephritis; in der Placenta Nekrosen, weisse Infarkte, Entzündungen. In der Leber Stauung, Gefässverstopfung mit anämischer oder hämorrhagischer In f a r ei e r u n g; in nuinchen Fällen hochgradige fettige Degeneration mit Ikterus, hie und da selbst das vollkommene Bild einer akuten gelben L eb e r a t ro p h i e ; in der Lunge wurden gefunden: Fettem bolie, Ödeme, Blutungen, Gefäss Verlegungen und pneumonische Herde; im Gehirn Ödem. otathese^ Als Störung des allgemeinen Stoffwechsels soll endlich noch die harn- sauere Diatliese erwähnt werden, welche dem als Gicht bekannten Krankheits- bilde zu Grunde liegt und sich durch Ausscheidung von Harnsäure und harn-Kap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion. 263 sauren Salzen besonders in den Gelenken und deren Umgebung, aber auch in anderen Teilen des Körpers äussert, womit regelmässig heftige entzündliche Prozesse an den ergriffenen Teilen einhergelien; daneben findet auch vielfach ein Ausfallen von festen Harnbestandteilen innerhalb der Niere und der Harn- wege mit Bildung von Konki'ementen statt (s. pag. 62 und B3 und Tl. Teil, Kap. Vn, B). Ob es sich bei der h a r n s a u r e n D i a t Ii e s e um mangelhafte Ausscheidung der Harnsäure durch die Nieren oder um lokale Ursachen an den Ablagerungs- stellen derselben handelt, ob endlich die Entzündungserscheinungen die Folge der Harnsäureausscheidung an den betreffenden Teikm sind, oder bloss die Gelegenheit zu den Harnsäure-Inkrustationen geben, ist erst noch definitiv zu entscheiden. Sicher ist, dass die Vererbung bei der fraglichen Erkrankung eine wichtige Rolle spielt und ebenso dass die letztere in bestinnnten Gegenden mit besonderer Häufigkeit vorkonnnt.SPEZIELLER TEIL. Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 18Kapitel I. Erkrankungen des Cirkulations- apparates. A. Erkrankungen des Blutes, a) Abnormitäten der Blutmenge und Blutmischung. Die allgemeinen Veränderungen des Blutes sind entweder Abnormitäten seiner Gesamtmenge oder einzelner Bestandteile, d. h. Änderungen der Blut- mischung. Eine einfache Vermehrung der sonst normal beschaffenen Blutmenge, Plethora also eine echte Hyperplasie des Blutes, bezeichnet man als Plethora vera, ein Zustand, dessen wirkliches Vorkommen vielfach ganz geleugnet wurde, der aber für gewisse Fälle von idiopathischer Herzhypertrophie, starker Hyperämie aller Organe, starker Spannung des Pulses, Neigung zu Kongestionen und Blutungen unter Abwesenheit aller anderen pathologischen Veränderungen an den Organen, die einzig zulässige Erklärung giebt (vergl, pag. 122). Dem gegenüber liefern die negativ ausgefallenen Versuche, künstlich durch Blut- transfusion eine echte Plethora bei Tieren zu erzeugen, keinen Gegenbeweis; wenn man einerseits einem Tier bis zu 83 ^/o und mehr seiner eigenen Blutmenge an fremdem Blut zu- führen kann, ohne dass der Blutdruck dauernd steigt, andererseits aber auch sehr bald nach der Transfusion die überschüssige Blutmenge (durch vei'mehrte Ausscheidung und Zersetzung) aus dem Körper schwindet, so kann man diese künstliche, rasche Zuführung fremden Blutes nicht in eine Linie stellen mit der unter natürlichen Verhältnissen vorkommenden langsamen Vermehrung des eigenen Blutes des Individuums, an welche das Gefässsystem sich allmählich anpasst. Noch am ehesten kann man jenen Versuchen analog setzen diejenige Polyämie der Neugeborenen, welche zu stände kommt, wenn man nicht sofort nach dem Aufhören der Pulsation die Nabelschnur unterbindet, sondern erst einige Minuten später, wodurch (infolge der Kompression der Placenta durch den Uterus, noch 30—110 g Blut mehr dem kindlichen Körper zugeführt werden. Auch hier geht die überschüssige Blutraenge, und 18*268 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Polyzyth- ämie. Anämie, Oligämie. Plethora serosa. Hydrämie. Au- hydrämie. Abnorme Menge von Stoffwech- selproduk- ten. zwar meist unter dem Auftreten eines besonders starken Icterus neonatorum, sehr bald wieder zu Grunde. Zuerst sehwindet von dem eingespritzten Blut das Serum, -wodurch ein vorübergehender Zustand von Polycythämie, d. h. von überreichlicher Zahl roter Blutzellen entsteht. Den Gegensatz zur wahren Plethora bildet die Anämie oder Oligämie, ein Zustand allgemeinen Blutmangels, eine Verminderung der Gesamtblut- menge ; sie tritt nach akuten grösseren, ebenso auch nach wiederholten kleineren Blutverlusten auf und kann durch äussere Ursachen oder durch allgemeine Er- nährungsstörungen bedingt sein. Schon durch einen Blutverlust von ca. 500 g kann beim Menschen Ohnmacht entstehen; geht die Hälfte der Blutmenge verloren — oft aber schon bei viel geringeren Verlusten —, so ist letaler Aus- gang die Folge. Bei der Sektion Verbluteter zeigen alle Teile eine besonders hochgradige Blässe und auch die sonst verhältnismässig mit Blut überfüllten venösen Gefässe sind blutleer. Infolge des Blutmangels kommt an den Organen deren Grundfarbe mehr zur Geltung. Nach vorübergehenden Blutverlusten werden zuerst die flüssigen Blutbestandteile, dann das Ei weiss ersetzt und erst zuletzt die roten Blut- körperchen. Bei den chronischen Anämien walten meist kompliziertere Verhältnisse ob, indem nicht bloss die Gesamt blutmenge herabgesetzt ist, sondern auch Änderungen in dem Verhältnis der einzelnen Blutbestandteile zu einander vor- handen sind. Ist das Blut abnorm reich an Wasser, so entsteht die Pletliora serosa; es kann dieselbe dadurch herbeigeführt sein, dass Wasser im Blute zurück- gehalten, oder dadurch, dass zu viel Flüssigkeit aufgenommen wurde; ersteres findet im Gefolge von behinderter Harnausscheidung (bei Nierenkrankheiten), letzteres — wenn auch nur periodisch und vorübergehend — bei überreichlichem Genuss von Flüssigkeit statt. Experimentell lässt sich eine dauernde seröse Plethora ebensowenig herstellen, wie eine Plethora vera. Transfundiert man einem Tier eine reichliche Menge von Kochsalzlösung, so wird dieselbe unter Steigerung der physiologischen Sekretion und Exkretion bald wieder aus- geschieden. Auch hier lässt sich aus dem Experiment kein Schluss auf die beim Menschen vorkommende, allmählich und unter Insufficienz eines wichtigen Ausscheidungsorgans, der Niere, entstandene seröse Plethora ziehen. Dieser (absoluten) serösen Plethora steht die Hydrämie oder Hypo- albumiiiose gegenüber, bei der das Blut ärmer an Eiweiss und damit relativ reicher an Wasser ist. Ein solcher Eiweissverlust wird hervorgebracht durch Albuminurie, d. h. Eiweissausscheidung mit dem Harn und ist eben- falls in erster Linie Teilerscheinung von Nierenerkrankungen. Der Eiweiss- gehalt des Blutes kann in diesen Fällen bis zu 4—5 ^/o sinken (gegen ca. 8 ^/o in der Norm). Wird umgekehrt Wasser in unverhältnismässig grosser Menge dem Blute entzogen, wie das durch profuse Sekretion in den Darm geschieht, so entsteht eine Eindickung des Blutes, eine Anhydrämie. Eine solche kommt z. B. bei der Cholera zu stände. Andere qualitative Veränderungen des Blutes entstehen dadurch, dass gewisse Stoffe, die schon physiologisch im cirkulierenden Blute vorhanden sind.269 A. Erkrankungen des Blutes. in vermehrter Menge in demselben auftreten, wenn ihre Ausscheidung gehindert ist; so z. B. harnfähige Stoffe bei Niereninsufficienz; hieher gehört ferner die vermehrte Bildung, resp. verminderte Weiterzersetzung gewisser Zerfallsprodukte (Harnsäure, Zucker), endlich Übertritt von Sekreten ins Blut, z. B. von Galle (Cholämie). Unter HämogloMnämie versteht man eine Auslaugung des Blut- ^f^^^^" farbstoffes aus den roten Blutkörperchen, wobei der Blutfarbstoff gelöst im Blutplasma auftritt. Sie entsteht bei gewissen Vergiftungen (chlorsaures Kali, Arsenwasserstoff u. a., bei Vergiftung mit Morcheln, mit Toluilendiamin), im Verlauf schwerer, allgemeiner Infektionskrankheiten (Sepsis u. a.), bei Transfusion fremdartigen, von einer anderen Tierart her- stammenden Blutes und bei starken Verbrennungen. Durch manche der genannten Gifte wird ausserdem noch der Blutfarbstoff verändert (siehe unten). Im Gefolge der Hämoglobinämie treten Hämoglobinurie, d. h. Ausscheidung Hämogio- von gelöstem Blutfarbstoff durch den Harn, und Hämoglobininfarkte (Pig- mentinfarkte) in den Nieren auf (s. Kap. V). Bei Aufnahme von Gallenfarbstoff ins Blut (Cholämie) ist der Gallenfarbstoff im Blut gelöst und verleiht dem Blutschaum eine gelbe Farbe; bei Icterus neonatorum und auch bei akuter gelber Leberatrophie, sowie endlich bei der perniciösen Anämie finden sich im Blut auch nadeiförmige, spiessartig aussehende Bilirubinkrystalle. Von anderen, zum Teil von aussen stammenden Stoffen, welche geleerent- Pigmente ' * ^ und Fremd- lich ins cirkulierende Blut gelangen, wurde das Vorkommen korpuskulärer körper im Elemente, von Fett, Luft und Pigment bereits bei Gelegenheit der Metastase erwähnt (pag. 37 ff.). Endlich sei noch darauf hingewiesen, dass auch Zellen von Organen des Körpers im Blut vorkommen können; bei traumatischer Zerstörung von Lebergewebe und bei Nekrose in demselben (Eklampsie) treten öfters Leberzellen ins Blut über und können zu Embolien Veranlassung geben; ebenfalls bei Eklampsie kommen Placentarriesen- Zellen vor; ebenso wurden unter Umständen auch Knochenmarksriesen- zeilen im Blut gefunden. Bei Melanämie, die nach schweren Formen von Mal aria vorkommt, Melanämie. finden sich schwarze, von dem Farbstoff der roten Blutkörperchen her ent- standene Körnchen sowohl im Blutserum wie in Leukocyten eingeschlossen vor. Bei Kohlensäureyergiftung, wie überhaupt beim Erstickungstod, zeigt das Vergiftung Blut, und zwar auch in den Pulmonalvenen, eine dunkle Farbe, sowie Herab- säure, minderung seiner Gerinnbarkeit; infolge dessen zeigen sich wenige oder keine Leichengerinnsel und frühzeitiges Auftreten von Totenflecken. Der rechte Ven- trikel ist meistens stark mit Blut gefüllt; in der Regel finden sich Ekchy- mosen sowohl an der äusseren Haut, besonders den Lidbindehäuten wie auch an den serösen Häuten. Gewisse giftige Stoffe, welche (manchmal neben einer starken Wirkung auf das Nervensystem) besonders das Blut hochgradig verändern, bezeichnet man als Blutg^ifte. Sie wirken teils durch Veränderung des Blutfarbstoffes „Biutgifte." (Hämoglobin), mit welchem sie anderweitige Verbindungen eingehen können, teilsKap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 270 durch Auslaugen desselben und Veranlassung von Hämoglobinämie, teils durch Zer- störung mit nachfolgendem Zerfall der roten Blutkörperchen. Hieher gehören unter anderen Kohlenoxyd, Cyanwasserstoff und C^^ankali, Schwefel- wasserstoffgas, Nitrobenzol, Arsenwasserstoff, Schwefelkohlen- stoff, chlorsaures Kali, Amylnitrit u. a. Die Vergiftung mit Kolileiioxyd (CO) kommt meist durch Einatmen von Kohlen dunst oder von Leuchtgas zu stände und wirkt durch Umwandlung des Hämoglobins in K ohlenoxydhämoglo bi n, welch letzteres eine festere chemische Verbindung darstellt als das OHb.^) Bei Kohlen- oxyd Vergiftung zeigt das Blut sich auffallend hell, dünnflüssig, in dickeren Schichten kirschrot und auch die Totenflecken sind dabei von auffallend hell- roter Farbe. Über die Vergiftung mit Cyaiiwasserstoffsäure und Cyankali s. Kap. IV. Kali chloricum bewirkt, in grösserer Dosis genommen, eine Umwand- lung des Blutfarbstoffes in Methämoglobin, welches dem Blut einen braunen Farbenton verleiht (4 Resorptionsstreifen im Spektrum, von denen aber bloss einer sehr deutlich hervortritt); ausserdem bewirkt das Gift eine Zerstörung der roten Blutkörperchen und zwar teils Auslaugung ihres Farbstoffes mit Übergang desselben ins Blutplasma (Hämoglobinämie), teils Zerfall der Blut- körperchen zu körnigen Massen. Bei der Vergiftung mit Kali chloricum zeigen die Totenflecken eine eigentümliche mattgraue bis violette Farbe. In den inneren Organen fallen die sepiaartigen Blutflecken auf, welche von den durchschnittenen Ge- fässen aus entstehen. In den Nieren finden sich fast immer Pigment- infarkte (s. pag. 68 u. Kap. V.), welche oft schon makroskopisch in Form brauner Punkte und Streifen, besonders in der Marksubstanz hervortreten. Schwefelwasserstoff wirkt sowohl direkt auf das Centrainervensyslem, wie auch auf das Blut und bildet in letzterem Schwefelmethämoglobin, das dem Blut, wenn es in reichlichen Mengen vorhanden ist, eine dunkle, schmutziggrüne bis schwarze Farbe verleiht. Ausserdem werden nach verschiedenen Beobachtungen auch die roten Blut- zellen durch Schwefelwasserstoff zerstört. Sehr vielfach sehen wir die Wirkung des Schwefelwasserstoffes auf das Blut als Er- scheinung der kadaverösen Fäulnis. Auf Umwandlung des Blutfarbstoffes in eine schAvärz- liche Masse ist die schmutzig-grüne bis schwarze Verfärbung zurückzuführen, welche wir sehr frühzeitig im Magendarmkanal und den diesem anliegenden Organen, namentlich der Unter- fläche der Leber und der Milz auftreten sehen. Ver- Bei Tod durch Verbrennung' ist das Blut meistens dickflüssig, dunkel, lackfarben oder geronnen. Infolge von starker Verbrennung kommt es zu Zer- störung und Zerfall roter Blutzellen mit Ablagerung von Zerfallspro- dukten des Blutes (pag. 65) in Leber und Milz, Hämoglobininfarkten in den 1) Anmerkung. Der Nachweis des CO Hb wird entweder mit dem Spektroskop geführt, wobei das CO Hb zwei, dem OHb ähnliche Absorptionsstreifen aufweist, welche aber, im Gegensatz zu diesen, durch reduzierende Mittel (Schwefelkohlenstofl") nicht ausgelöscht werden; oder durch die Natronprobe nach Hoppe-Seyler: das Blut wird mit dem doppelten Volumen Natronlauge (1,3 spezifisches Gewicht) versetzt; während normales Blut sich dabei in eine schmutzig rotbraune Masse umwandelt, giebt CO Blut dabei eine zinnober- rote Farbe.271 A. Erkrankungen des Blutes. den Nieren, sowie zu Verlegung von Gefässen durch Stasen und Thromben, mit parenchymatösen Degenerationen (pag. 49), oder auch Nekrosen in verschiedenen Organen. b) Veränderungen der Zellen des Blutes. 1. Yeränderung'eii der roten Blutkörperchen bestehen in Veränderungen der Zahl, Veränderungen der Gestalt oder des Hämoglobingehaltes. Eine solche der Zahl besteht meistens in einer Verminderung der- oiigo?yti'- ^ amie. selben und wird dann als Oligoeythämie bezeichnet; dieselbe findet sich bei Anämien aller Art und kann so weit herabgehen, dass in einem cbmm Blut nur mehr 500 000—600 000 rote Blutkörperchen (statt 4—5 Millionen) enthalten sind, was also einer Verminderung bis auf ^/lo des normalen entspricht. Was die Veränderungen in der Gestalt betrifft, so kommen sehr mannig- faltige Formen vor. Dem physiologischen Verhalten am nächsten steht noch das Auftreten kernhaltiger roter Blutzellen; diese haben entweder die Grösse normaler roter Blutzellen oder zeigen einen abnorm grossen Umfang (Megaloblasten); abnorm kleine Formen, die vielleicht Zerfallsprodukte der normal grossen Blutzellen darstellen, heissen Mikrocyten. Grössere Ab- weichungen von der normalen Gestalt weisen die sogenannten Poikilocyten auf, welche ganz unregelmässige Formen haben, die man als birnförmige, biskuit- förmige, hanteiförmige etc. bezeichnet. Ol igocy thämie, wie die G e s talt veränd erungen der roten Blut- zellen treten bei Anämien aller Art auf; sie finden sich bei sekundären Anämien infolge von Blutverlusten oder von chronischen Blutungen (hämor- rhagischen Diathesen), im Gefolge von akuten allgemeinen Infektionskrankheiten, bei mit chronischen Schwächezuständen einhergehenden Pro- zessen, ferner auch bei primären Blutkrankheiten (Chlorose). Am ausgesprochensten trifft man sie bei jenen progressiven ^ Erkrankungen der Blutmasse, die man als perniciöse Anämie r Pemiciöse bezeichnet. Bei dieser, wie überhaupt bei allen schweren Anämien finden sich als sehr häufige Erscheinung fettige ^ v Degeneration der inneren Organe, des Herzens, der Leber, ^.^ Nieren und besonders der Gefässwände; z. T. infolge der Poikilocytose Degeneration in den Gefässwänden treten häufig kleine ("^^^ Quincke). Blutungen in den verschiedensten Organen des Körpers auf. Besonders bei der perniciösen Anämie trifft man an den Knochen eine Umwand- lung des Fettmarkes in lymphoides Mark und in demselben zahlreiche kernhaltige rote Blutzellen. Mit dem Zerfall zahlreicher roter Blutkörperchen steht auch die in verschiedenen Organen, besonders der Leber stattfindende Ablagerung von eisenhaltigem Pigment in Zusammenhang (Siderosisj siderosis. (p. 65 u. Kap. IV, D). Eine Verarmung der einzebien roten Blutkörperchen an Hämo- Chlorose, globin liegt der Chlorose zu Grunde, die übrigens auch von Ohgocythämie272 Kap. I, Erkrankungen des Cirkulationsapparates, (Verminderung der Zahl derselben) begleitet zu sein pflegt. Die Verminde- rung des Hämoglobingehalts, „Oligochromämie", kann bis zu des normalen herabgehen. Meist ist die Chlorose eine vorübergehende Er- scheinung, die namentlich beim weiblichen Geschlecht in der Pubertäts- periode auftritt, jedoch kommt auch ein Ubergang zu perniciöser Anämie vor. Neben der Oligochromämie und Oligocythämie finden sich auch Ge- staltveränderungen der Blutkörperchen (Poikilocyten) in mehr oder minder ausgedehntem Masse vor. Mit der Chlorose ist häufig auch eine Hypoplasie des Cirkulationsapparates, des Herzens und der Gefässe verbunden. In späteren Stadien schliessen sich öfters Dilatation und Hypertrophie des Herzens an. 2. Veränderungen der weissen Blutkörperchen. Im normalen Blut finden sich bekanntlich die weissen Blutkörperchen oder Leukocyten gegenüber den farbigen Elementen in sehr geringer Menge; auf ein weisses Blutkörperchen trefien 500 und mehr rote. Von den weissen Blutzellen sind wieder ver- schiedene Formen zu unterscheiden, welche freilich vielfach durch Übergänge verbunden sind. Der Mehrzahl nach — ungefähr 70°/o aller weissen Formen — zeigen die Leukocyten jjoly- morphe, vielgestaltige, mit Einbuchtungen versehene oder gelappte, häufig kleeblatt- förmige bis hufeisenförmige Kerne, oder sind selbst mehrkernig (vergl. allgem. Teil pag. 76). Die Minderzahl der weissen Blutzellen ist mit einem einfachen, rundlichen Kern versehen und hat häufig einen verhältnismässig kleinen Zellkörj^er, so dass dieser vom Kern beinahe voll- kommen ausgefüllt wird und bloss einen schmalen Hof um denselben darstellt. Man bezeichnet sie als lyraphoide Elemente oder Lymphocyten. Daneben finden sich einzelne etwas grössere Zellen, die den Pulpazellen der Milz und den Zellen des Knochenmarks gleichen (My elocy ten). Die lymphoiden Zellen machen ungefähr 25°,'o aller weissen Blutkörperchen aus; der Rest derselben trifft auf sogenannte Übergangsformen und eosinophile Zellen, d. h. einkernige Zellen, welche in ihrem Protoplasma reichliche, mit Eos in sich besonders stark färbende Körnchen eingelagert enthalten. Leuko- Eine Vermehrung der Zahl der weissen Blutzellen wird, soweit dieselbe als sekundärer, vorübergehender Zustand vorkommt, mit dem Namen Leukocytose bezeichnet; sie findet sich sehr häufig und unter ver- schiedenen Umständen. Die sogenannte Verdauungsleukocytose tritt physiologisch bei der Verdauung auf und erreicht nach 2—3 Stunden ihren Höhepunkt. Ebenso ist die Schwangerschaftsleukocytose physiologisch. Die sogenannte puerperale Leukocytose ist auf Resorption von Zerfalls- produkten aus dem Uterus, vielleicht auch auf die bei der Geburt stattfindenden Blutverluste zurückzuführen. Ferner schliesst sich eine Leukocytose an Blut- verluste überhaupt an, und kann auch experimentell, durch Einbringen von Bakterien oder Stoffwechselprodukten von solchen oder von Bakterien- pro t e i ii e n (s. pag. 224) hervorgerufen werden. Chronisch kommt sie bei Kachexien verschiedener Art und anderweitigen Blutkrankheiten vor. Wie im normalen Blut überwiegen auch hier die mit polymorphen Kernen ausgestatteten, bezw. mehrkernigen Formen über die einkernigen, nur bei chronischer Leukocytose kommt auch eine Vermehrung der eosinophilen Zellen vor. Leukämie. I'i'^ Gegensatz zur einfachen, sekundären Leukocytose stellt die Leu- kocythämie oder Leukämie einen progressiven Zustand dar, der sich an Ver-A. Erkrankungen des Blutes. 273 -•«Cr Fig. 149. Lymphatische Leukämie (-y^). Die roten Blutkörperehen rosarot, die -weissen Blutkörper- chen fast alle einkernig mit blautingiertem Kern, die meisten derselben sehr klein (Färbung mit Hämatoxylin - Eosin. (Nach Eieder, Atlas der klinischen Mikroskopie des Blutes.) ändemngen der lymphatischen Organe (Lymphdrüsen, Milz, Knochenmark) anschliesst und ein Auftreten der farblosen Elemente nicht nur in vermehrter Zahl, sondern auch in anderem Mengenverhältnis aufweist. Es zeigen hier gerade die normal ^ spärlicher vertretenen, meist mit ^ einfachem Kern versehenen Ele- mente eine starke Vermehrung ^ - (Fig. 149 und 150). Je nachdem eine Hyperplasie der Lymph- drüsen oder der Milz oder des Knochenmarkes vorhanden ist und deren Elemente in vermehrter Menge ins Blut übergehen, unter scheidet man eine lymphatische, eine lienale und eine myelo- gene Form der Leukämie, von denen die beiden letztgenannten meist kombiniert vorkommen. Bei der sogenannten lym- phatischen Leukämie sind die in vermehrter Menge auftretenden farblosen Elemente wesentlich kleine, mit einfachem, rundhchen Kern versehene Formen, wie sie in den Lymphdrüsen gebildet werden. Hier findet sich in der Regel eine Hyperplasie der Lymph- drüsen (vergl. Kap. II). Häufiger kommt die lienal- myelogene Form der Leukämie vor. Bei ihr sind Milz und Knochenmark Sitz der Hyper- plasie (vergl. diese Organe). Bei dieser Form treten im Blut reich- liche eosinophile Zellen und grosse, einbis zweikernige Zellen auf, welche den Pulpa-Zellen der Milz, respektive den Zellen des Knochenmarkes („Myelo- cyten") gleichen, und einen viel grösseren Zellleib haben, als die gewöhnlichen Lymphocyten (vergl. Fig. 76); daneben zeigen sich auch kernhaltige rote Blutkörperchen, Erythroblasten, und sogenannte Mast- Lymphati- sche Form. 0 Lienal-mye- logene Form. *3 Fig. 150. Gemischte Leukämie (Myelämie) (^yÄ). Kote Blutkörperchen rosarot, links von der Mitte ein kern- haltiges rotes Blutkörperchen; die meisten weissen Zellen einkernig, viele derselben auffällig gross, mit grossem plum- pen blauem Kern. Daneben Leukocyten mit polymorphen Kernen. Im Gesichtsfeld drei eosinophile Zellen m'it dunkel- roter Körnung des Zellleibes. (Hämatoxylin-Eosin). Nach Rieder (1. c).Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 274 Zellen 1), Mikrocyten, blutkörperchenhaltige Zellen und Zerfallsprodukte von Blutzellen, endlich auch die sogen. Charcot-Leyden'schen Krystalle. Mit der Vermehrung der weissen Blutzellen geht meist eine Verminderung in der Zahl der roten einher. Das Verhältnis der roten zu den weissen kann auf 40 : 1 sinken, ja in hohen Graden können beide in gleicher Zahl vorhanden sein oder sogar die Zahl der weissen die der roten übertreffen. Makroskopi- Schon makroskopisch zeigt in höheren Graden der Leukämie das halten. Blut eine auffallende Beschaffenheit. Es ist hell, himbeerfarben, ja selbst trüb- grau bis graugelb und eiterähnlich. Dabei finden sich im Herzen und den grossen Gefässen wenige, helle, lehmfarbene Gerinnsel, die häufig von eiterähnlich aussehenden Massen bedeckt sind. ariderer"^ Über die Veränderungen von Knochenmark, Milz und Lymphdrüsen Organe, sind die einzehien Organe nachzusehen. Li manchen anderen Organen, z. B. Leber, Nieren, Lungen, Darmkanal finden sich teils Schwellungen und Hyper- plasie der etwa vorhandenen follikulären Apparate (Lunge, Darm), teils mehr cirkumskripte, den Granulationsgeschwülsten nahestehende „Lymphome" oder diffuse Infiltrate mit weissen Blutzellen, teils endlich ,,weisse Blut- ungen", die durch Blutaustritt aus den Gefässen entstanden sind. Eine Regeneration des Blutes findet nach Blutverlusten, bei der Heilung von Anämien etc. statt und wird durch vermehrte Thätigkeit der blutbildenden Organe bewirkt. Nach Blutverlusten wird zuerst das Blutplasma auf die nor- male Menge ergänzt, dann die Zahl der weissen und schliesslich die der roten Blutkörperchen. Von eigentlichen Blutparasiten sind Anthrax-Bacillen, Kecurrens- spirillen, die Protozoen der Malaria, Distomum haematobium und die Filaria sanguinis zu nennen. B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. Missbildungen. Die am Herzen vorkommenden angeborenen Anomalien bernhen zum Teil auf Bildungs. hemmung des ganzen Herzens oder einzelner Teile, zum andern auf einer, im fötalen Leben durchgemachten Endokarditis. Da das Herz anfänghch einen einfachen Schlauch darstellt, welcher erst durch komplizierte Krümmungen und Gestaltveränderungen die spätere Form des Herzens annimmt, und die Scheidewände zwischen den Ventrikeln und den Vor- höfen ebenso wie auch die Trennung von Aorta und Pulmonalis aus einem ursprünglich gemeinsamen Stamme (dem Truncus arteriosus) sich erst im Verlauf der Entwickelung und in ziemlich komplizierter Weise vollzieht, so kommen in den späteren Septen des Herzens nicht selten Defekte zu stände, welche durch mangelhafte Ausbildung oder Vereinigung der die Scheidewände bildenden Septen verursacht sind. Das Septum ventriculorum entsteht aus einem sich von 1) Mastzellen sind grosse Zellen mit reichlichem Protoplasma, in welches Körner ein gelagert sind, die sich mit basischen A.nilinfarbstofFen stark färben.B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 275 der Spitze und einem sich vom Vorhofe her entwickelnden Septum, während der völlige Abschluss der Kammerscheidewand durch Herabwachsen des Septums des Truncus arteriosus bewirkt wird. Es entstehen von solchen Bildungshemmungen unter anderem: Offenbleiben des Foramen ovale durch mangelhafte Vereinigung der Septen zwischen den Vorhöfen, Defektbildungen im Septum ventricu- lorum mit Kommunikation zwischen beiden Ventrikeln infolge mangelhafter Ausbildung eines der oben erwähnten drei Septen; Kommunikation der Aorta und Pulmonalis durch mangelhafte Ausbildung des Septums im Truncus arteriosus; Ursprung eines der beiden grossen Gefässe, Aorta oder Pulmonalis, aus beiden Ventrikeln; Ursprung der Aorta aus dem rechten, der Pulmonalis aus dem linken Ventrikel (Transposition der Gefässe) durch fehlerhafte Vereinigung des Septums des Truncus arteriosus mit den Septen des Ventrikels u. a. Ferner kommt angeborene Hypertrophie und Hypoplasie des ganzen Herzens, Vermehrung oder Verminderung der Zahl der Klap- pensegel, Fensterung der Klappen (klinisch bedeutungslos), abnorme Sehnen- fäden u. a. vor. Diejenigen Anomalien, welche auf fötaler Endokarditis beruhen, lokalisieren sich mit Vorliebe an den Klappen des rechten Herzens und zeigen die Folgen, wie sie auch eine Endokarditis im späteren Leben nach sich zieht, Klappen-Insufficienz oder Stenose. (Über die Ektopie s. pag. 204). Regressive Vorgänge. Nekrose von Herzmuskelfasern ist meistens die Folge von Absperrung der Blutzufuhr (s. unten) und zeigt sich zunächst durch Verlust der Querstreifung und homogene, ' . f „ „hyaline" (vergl. pag. 58) Umwandlung der - T ' Muskelfasern (Fig. 150a; s. auch unten, Myo- malacie). Trübe Schwellung des Herzmuskels fin- det sich, in der Regel zusammen mit einer sol- chen der anderen parenchymatösen Organe, bei akuten Allgemeinerkrankungen, so bei Typhus, Scharlach, Diphtherie und anderen Infektions- krankheiten. Mikroskopisch erkennt man eine Einlagerung zahl- reicher blasser Körnchen in die Muskelfasern (vergl. pag. 49), deren Qnerstreifung dadurch in höheren Gra- den verdeckt und undeutlich wird. Die Körnchen lösen sich in verdünnter Essigsäure. Makroskopisch zeigt der Herzmuskel bei der trüben Sclwellung eine opake, grau- rote BeschafFeuheit und etwas brüchige Konsistenz. Braune Atrophie (Atrophia fusca) be- steht in einer Atrophie der Muskelfasern unter Bildung von kleinen, gelblich-braunen Pig- mentkörnchen in deren Innerem. Die Körnchen chen durch ihre dunklere Farbe, ihre Unlöslichkeit Fig. 150 a. Nekrose von Muskelfasern mit Bil- dung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall (^fH). In der Faser links am unteren Teil die Querstreifung noeh erhalten, daselbst Längsspaltung in Fibrillen. In der Mitte der Faser Zerspaltung der Quere nach. unterscheiden sich von Fettkörn- in Äther und Alkohol und durcliKap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 276 ihr geringes Lichtbrechungsvermögen; von Eiweisskörperchen, abgesehen von der Farbe, durch ihre Unlöslichkeit in verdünnten Alkalien und Säuren. Die Pig- mentatrophie ist teils eine senile Erscheinung, teils findet sie sich bei den verschiedenen, durch Tumoren, chronische v-^^^^- ^ 'ßf^^-'- ^ Anämie etc. verursachten Kachexien, i, 1 -/ i /^y^l -^^^ Herz wird durch sie im ganzen kleiner, ^ die Koronargefässe werden geschlängelt ~^^\ r- Ä^^l ' /-.'(L?v Papillarmuskeln und der Querschnitt ^ .y-rxH lUU V / (jgj. Herz wand schmal und dünn, dmikel braunrot, schlaff und brüchig. Fig. 150 b. Braune Atrophie (Pigmentatrophie) von Herzmuskelfasern (-y-). Fig. 150 c. Fettige Degeneration von Herzmuskelfasern {^-). Fettdegene' ration. Fettherz. Von demselben sind zwei Formen zu unterscheiden: das eigent- liche Fettherz (Obesitas oder Adipositas cordis) und die Fett- degeneration des Herzmuskels (Degeneratio adiposa). a) Bei der Fettdeg^eneration des Herzens treten in den Muskelfasern entweder diffus oder nur fleckweise feinste Fettkörnchen und Fetttröpf- chen auf, welche durch ihren Glanz, ihre Unlöslichkeit in verdünnten Säuren und Alkalien, ihre Löslichkeit in Äther und Alkohol ausgezeichnet sind (Fig. 154). Bei stärkerer Fettdegeneration wird die Querstreifung der Muskelfasern undeutlich. Makroskopisch zeigt der Herzmuskel je nach der Verbreitung der fettigen Entartung entweder heller gefärbte, gelbliche Flecken und Streifen, die man oft unter dem Endokard und Epikard durchscheinen sieht, oder er ist im ganzen von gelbroter Farbe, mattglänzender Schnittfläche und bei höheren Graden der Degeneration von teigig weicher, dabei etwas brüchiger Konsistenz. Die fettige Degeneration entsteht entweder für sich oder geht aus einer trüben Schwellung hervor. Man findet sie daher einerseits unter gleichen Verhältnissen wie die letztere, andererseits kommt sie bei Anämie besonders der perniciösen Form, ferner bei gewissen Vergiftungen (Phosphor, Arsenik) und bei akuter gelber Leberatrophie vor. Ausserdem entsteht sie — 1) Ausserdem kann aber eine Schlängelung der Koronargefässe auch durch Athcro- matose derselben (s. u.) bedingt sein.277 B, Erkrankungen des Herzens und des Perikards. wahrscheinlich durch mangelhafte Sauerstoffzufuhr — bei Verengerung der Herz- gefässe, und gesellt sich auch als häufiger Begleitzustand zu chronischen Klappen- fehlern des Herzens hinzu. b) Die Obesitas cordis, das eigentliche Fettherz, ist keine primäre Obesitas cordis, Lipo- fettige Entartung der Muskelfasern, sondern beruht darauf, das bei reichlicher matosis. Bildung des epikardialen Fettes dieses zwischen die Muskelfasern hinein- wächst, die Muskulatur T;lurchsetzt und mechanisch zum Schwund bringt (Fig. 151a). Es kann auf diese Weise namentlich die dünnere Wand des ! Fig. 151. Fig. 151a. mitt aus einem fettig degenerierten Herzmuskel. (Be- Querschnitt durch die Wand des rechten handlung mit Osmiumsäure; Ventrikels bei Adipositas cordis (l?). / Subepikardiales Fett, m die Muskulatur m ein- dringend, durch Osmiumsäure schwarz gefärbt, e Endokard. rechten Ventrikels mehr oder minder vollständig durch Fett ersetzt werden. Oft erstreckt sich die Fettwucherung bis unter das Endokard, und man- sieht gelbe Flecken unter demselben durchscheinen. Diese Form des Fettherzens findet sich meistens bei allgemeiner Fettleibigkeit, bei Potatoren etc. Häufig kombiniert sich damit auch eine wirkliche fettige Degeneration der Muskel- 1 fasern. Im höheren Alter erleidet das subepikardiale Fett eine gallertige Atrophie. Amyloid - Degeneration findet sich am Herzen ziemhch selten, meist \ fleck weise auftretend. iKap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 278 Hydro- perikard. Herzaneu- rysmen. Myodegene ratio cordis, Frag- mentatiou. Cirkulationsstörungen. Von solchen sind kleine flache Blutungen unter dem Epikard und Perikard zu nennen (Petechien, Ekchymosen), welche in Begleitung entzündlicher Prozesse, bei Dyskrasien und ziemlich konstant beim Erstickungstod vor- kommen. Bei Zuständen allgemeiner Stauung entstellt als Folgeerscheinung das Hydroperikard, d. h. die Ansammlung einer grösseren Menge seröser Flüssigkeit im Herzbeutel; die Flüssigkeit ist klar, zeigt keine oder nur wenig Fibrinflocken und ist arm an Eiweiss^). Lokale Anämie grösserer oder kleinerer Bezirke entsteht durch Er- krankung der Konorargefässe, besonders Atheromatose derselben, welche eine Verengerung oder sogar einen Verschluss derselben herbeiführen, und durch Embolie oder Thrombose. Oft ist letztere durch atheroniatöse Er- krankung der Koronargefässe selbst oder luetische Arteriitis derselben herbeigeführt. Die Emboli können von solchen Thromben oder von den Herz- klappen herstammen, Folge der durch Gefässverschluss bedingten Ischämie ist ein Absterben der von dem betreffenden Gefässbezirk versorgten Muskelfasern, welch letztere dabei ihre Querstreifung verlieren und sich in homogene glänzende Massen umwandeln, die nach und nach zu Grunde gehen; die abgestorbenen Stellen können einer Erweichung anheimfallen (Myomalacie); an ihrer Stelle entwickelt sich mit der Zeit eine bindegewebige Narbe. Solche Herzscliwielen erscheinen als derbere, graue, oft verästelte Flecken in der Muskulatur oder unter dem Epikard, respektive dem Endokard (vergl. auch unten bei Myokarditis). Durch Auftreten grösserer Erweichungen in der Herzmuskulatur kann es zur Ruptur der Herzwand oder zur Vorwölbung derselben nach aussen, zur Bildung eines Herz-Aneurysmas kommen. Verschiedene der oben angeführten Degeneratiouen, namentlich die fettige Entartung, schliessen sich häufig an hypertrophische Zustände des Herzens an, und führen natürlich zu einer Abnahme der in jenen geschaffenen Kompensation und zum Eintritt von Kompensations- ■ Störungen. In andei'en Fällen, welche man im eigentlichen Sinne als Myodegeneratio cordis bezeichnet, zeigt sich eine solche Herzermüdung — namentlich an dem durch alkoholische Plethora vergrösserten Herzen — ohne dass histologisch ausgedehntere Verände- rungen zu erkennen wären, und ist wohl auf eine Abnahme der, während der Zeit der Hyper- trophie stark in Anspruch genommenen Reservekraft, vielleicht auch auf Veränderungen in den nervösen Apparaten des Herzens zurückzuführen. Das klinische Bild der Herzinsufficienz kann also auf sehr verschiedene Weise zu stände kommen: durch einfache D ege n e r ati on s z us tä nde (s. o.), durch unkom- pensierte Klappenfehler oder sonstige mechanische Behinderuug der Herzarbeit (z. B. Obliteration des Herzbeutels), durch Aufhören der Kompensation bei Hyper- trophie, durch ungenügende Ernährung des Herzmuskels infolge Sklerose der Koronar- arterien, endlich durch Verschluss der letzteren und daran sich anschliessende, oder auf anderem Wege entstandene, schwielige Entartung in der Herz wand (vergl. Myo- karditis, unten). Fragmentatio myoeardii. Als wahrscheinlich nur agonale Erschei- nung tritt, namentlich in den PapilJarmuskeln und dem Septum ventriculorum, häufig die sogenannte Fragmentatio myoeardii auf, welche in einer 1) Bei langer dauernder Agone kann die Menge der im Herzbeutel vorhandenen Flüssig- keit auch sonst bis zu 100 g betragen.B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards, 279 Kontinuitätstrennung der Muskelprimitivbündel bestellt und sowohl in den Fasern selbst wie an deren Kittleisten statthaben kann. Die Veränderung tritt fleckweise auf und zeigt sich mikroskopisch in dem Vorhandensein zahl- reicher, im allgemeinen querliegender Spalten und Fissuren der Muskel- Fibrillen. Entzündungen. Exsudativ- und produktiv-entzündliche Prozesse treten namentlich am Endokard und Epikard, seltener am Myokard auf. I. Endokarditis. Abgesehen von der Endokarditis des fötalen Lebens lokalisieren sich die Entzündungen des Endokards meistens am linken Herzen und hier namentlich an den Klappensegeln der Aorta oder der MitraHs, seltener am Endokard des Ventrikels oder des Vorhofes und dann meist in der Nähe der Klappen oder an den Sehnenfäden der Mitralis. Wir unterscheiden drei Hauptformen, welche freilich durch Übergänge mit einander verbunden sind: Die (akute) Endocarditis ver- rucosa, die chronische fibröse Endokarditis und die Endocarditis ulcerosa oder diphtherica. 1. Bei der Endocarditis verrncosa entstehen, und zwar namentlich an der unteren Seite des Schliessungsrandes der Klappen, oft reihenweise stehende, warzige oder papillöse Exkrescenzen, welche meist bloss Hirsekorn- grösse erreichen, oft noch viel kleiner und kaum mehr mit blossem Auge wahrnehm- bar sind, sich aber manchmal zu grösseren Knötchen zusammenlagern. Ihre Farbe jst meistens graugelb oder durch Imbibition mit Blutfarbstoff leicht rötlich, ihre Konsistenz fast gallertig weich. Auf der Oberfläche lagern ihnen konstant ziemlich leicht abziehbare Massen auf, welche thrombotischen Niederschlägen aus dem Blute entsprechen. Dem entsprechend weist auch die mikroskopische Untersuchung in den oberflächlichen Lagen der Exkrescenzen körnige oder fädige Massen nach, die von Fibrin oder Plättchenhaufen, z. T. auch Leukocyten gebildet werden. Im übrigen besteht die Exkrescenz aus einem zellreichen Granulationsgewebe, das in älteren Fällen auch zahlreichere junge Gefässe aufweist und ausserdem reichlich mit Leukocyten durchsetzt ist; die obersten Partien der Efflorescenz selbst erleiden eine Nekrose und verschmelzen dann mit den Auflagerungen zu einer ziemlich gleichmässigen Masse (Fig. 153, 154). Infolge der weichen, gallertigen Beschaffenheit der Efflorescenzen kommt Embolien.Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates, 280 es öfters vor, dass Teile der Auflagerungen vom Blutstrom losgerissen und in andere Organe eingeschwemmt werden, wo sie schliesslich in kleinen Arterien stecken bleiben und zur Bildung embolischer Infarkte, namentlich in der Milz, den Nieren, oder zu embolischen Erweichungen im Gehirn Veranlassung geben. Indessen ist die verruköse Endokarditis, wenigstens im Vergleich mit der unten zu besprechenden ulcerösen Form, in der Regel insoferne gutartig, als sie einmal überhaupt seltener zu Embolien Veranlassung Fig. 153. Endokarditische Efflorescenz auf einer Aorten- klappe (Schnitt senki-echt durch die Klappe) (f). a "Wand der Aorta, k Klappe, g Granulationsgewebe der Efflorescenz, ?t nekrotische Teile derselben und thrombotische Auflagerungen. Fig. 154. Rand der nebenan (Fig. ] 53) abgebildeten Efflorescenz, stärker vergrössert (-y-). a, a' Granulationsgewebe, b nekrotische Partien desselben b'. c thrombotische, z. T. fibrinöse (c) Auflagerungen, giebt und ferner die Emboli meist nur einfache Infarkte ohne Infektion der- selben mit Eitererregem hervorrufen. Die hämatogene Endokarditis kommt wahrscheinlich dadurch zu stände, dass im Blute cirkulierende Mikroorganismen an die Schliessungsränder der Klappen angedrückt werden und auf diese Weise zur Ansiedlung kommen. Klappen- . Auch die lokale Erkrankung an den Klappen geht in den meisten Fällen fehler. in Heilung über, indem das Granulationsgewebe der Exkrescenzen sich zurückbildet und in Narbengewebe umwandelt. Dieser Rückbildungsprozess geht aber sehr oft mit der Entwickelung dauernder Residuen einher, welche in Form von Verunstaltungen der Klappen unter Auftreten von schweren ^ Funktionsstörungen sich zeigen und so die bekannten Klappenfehler des Herzens veranlassen. Die hiebei zu stände kommenden Anomalien sind Avesentlich dreierlei Art: 1. Die Klappen werden bei der Rückbildung der Efflorescenzen ganz oder teilweise verdickt, starr, die Ränder verlieren ihre glatte Beschaffen- heit, erhalten Einkerbungen oder knotige Vorragungen und vermögen sichB. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 281 beim Schluss der Klappen nicht mehr exakt aneinander zu legen: die Klappe wird i nsufficient. 2. Durch die bei der Heilung eintretende Narbenschrumpfung werden die Klappen verkürzt, ein Schicksal, welches auch des öfteren die Chordae tendineae des Ostium venosum betrifft und in beiden Fällen eine Retraktion der Klappen verursacht. Die unmittelbare Folge dieser Zustände ist ebenfalls eine mangelhafte Schlussfähigkeit der Klappen, deren Insufficienz. 3. Endlich können einander benachbarte Teile zweier Klappenränder oder auch einzelne Sehnenfäden unter einander verwachsen, so dass die Klappen bei der Öffnung des Ostiums nicht mehr vollständig auseinander weichen können; dann entsteht eine dauernde Verengerung des Ostiums, eine Stenose desselben. Manchmal treten Veränderungen verschiedener Art, sowohl solche, die zur Insufficienz, wie auch solche, die zur Stenose führen, zusammen an dem- selben Ostium auf. Auch jede der oben genannten Verunstaltungen für sich verursacht, wenn sie stark ausgebildet ist, meistens Störungen, welche eine Erschwerung der Herz- arbeit bedingen und ELypertrophie des betreffenden Herzabschnittes zur Folge haben kann (Vgl. pag. 119 ff.) Von den oben genannten Störuno^en ist zu unterscheiden die relati ve, ^ ö Insufficienz. Insufficienz von Klappen, welche durch Erweiterung des ganzen Ostiums (z. B. bei Dilatation des Ventrikels), mangelhafte Kontraktion des Ventrikels, an der Aorta durch Atheromatose etc. zu stände kommt. 2. Endocarditis chronica fibrosa. Ähnliche Veränderungen, wie wir Endocardi- sie eben als Ausgang der akuten verrukösen Endokarditis kennen gelernt haben, treten nicht selten auch ohne akuten Anfang in mehr chronischer Weise auf und führen zu den gleichen anatomischen und funktionellen Störungen. Man spricht dann von chronischer fibröser Endokarditis. Häufig treten in ihrem Verlaufe oder nach früher vorausgegangener akuter Endokarditis wieder frische Formen der letzteren auf — rekurrierende Endokarditis; endlich entstehen ähnliche Prozesse, wie die chronische, fibröse Endokarditis, auch in Form atlieromatöser Veränderungen der Herzklappen, welche, meist Atheroma- zusammen mit Atheromatose der Aorta, in der Regel als senile Erscheinungen vorkommen. Sie führen ebenfalls zu schwieliger Verdickung der Klappen, da- neben treten aber namentlich regressive Veränderungen, fettige Degeneration der verdickten Teile, eventuell mit Defektbildung und Verkalkung derselben besonders hervor. Auch findet man sehr häufig thrombotische Niederschläge aus dem Blute auf den Klappen abgesetzt. Funktionelle Störungen kommen hier in gleicher AVeise wie bei anderen Formen zu stände. Nicht jede Verdickung der Herzklappen ist als Folgezustand einer akuten oder chroni- j^^der- schen Endokarditis oder einer Atheromatose zu deuten. So finden sich bei kleinen Kindern weitig ent- häufig an der Bicuspidalis kleine, weiche, gallertige Einlagerungen, welche eine Endokarditis Verdick- vortäusehen können, die aber nur Reste fötalen Schleimgewebes sind (Noduli Albini). Ferner ""hJ^-J^^^ kommen bei Kindern wie bei Erwachsenen, in der Nähe des Klappenrandes, meist der Aorten- klappen, klappen oder der Bicuspidalis Verdickungen vor, welche vom freien Eand der Klappe durch einen Saum getrennt sind und nach der anderen Seite zu allmählich in das Klappengewebe übergehen. Auch solche Anomalien sind meist auf Abnormitäten in der Entwickelung zurückzuführen. Anderseits stellen sich Veränderungen an den Klappen auch bei relativer Insuffi- cienz derselben infolge von Dilatation der betreffenden Herzhöhle ein, wie sie im linken Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil, 5. Aufl. 19 *282 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Ventrikel durch Atheromatose der Aorta, Aneurysmen derselben etc., im rechten durch Lungen-Emphysem, an beiden Ventrikeln durch Adhäsivperikarditis zu stände kommt. Durch das Rückströmen des Blutes in die Herzhöhlen kommt es zu Verdickungen am freien Klappenrand und im Endokard des betreffenden Ventrikels oder Vorhofes, sowie zu Schwielen-Bildung in der H er z mu sku 1 a t ur. Endocardi- 3. Eine schoii iii ihren Anfängen ausgesprochen maligne Erkrankung 'stellt die dritte Form der Endokarditis dar, die Eiidocarditis ulcerosa (dipli- tlierica). Sie ist dadurch ausgezeichnet, dass an den betroffenen Klappen ein geschwüriger Zerfall eintritt, so dass kleinere oder grössere Defekte an ihnen entstehen, und dass auch die etwa gebildeten Efflorescenzen zu einem solchen Zerfall neigen. Meist findet man jedoch statt der prominenten Efflores- cenzen die Klappen mit einem weichen, durch den geschwürigen Zerfall ent- standenen Detritus bedeckt; auch die aus dem Blute sich niederschlagenden Abscheidungen erleiden eine Erweichung und nehmen an der Bildung des Detritus teil. Oft werden bei dieser akut einsetzenden, häufig auch als rekur- rierende Form im Verlaufe einer chronischen Klappenerkrankung auftretenden Affektion die Klappen durch die Geschwürsbildung perforiert, während in anderen Fällen dieselben einreissen und sogar Stückchen von ihnen losgetrennt werden können. Hie und da wird die durch die Geschwürsbildung verdünnte Klappe ausgebuchtet und so entstehen die — stets der Richtung des Blut- stromes entgegengesetzten — akuten Klappenaneury smen. In ähn- licher Weise wie an den Klappen entstehen Geschwüre öfters auch an der Wand des Ventrikels oder des Vorhofes, namentlich in der Nähe der Klappen. An den Sehnenfäden kann es unter Umständen zu spontaner Zerreissung der- selben kommen. Ätiologie. Nach dem Angeführten ist es naheliegend, dass bei der Endocarditis ulcerosa viel häufiger Embolien zu stände kommen, als bei der verrukösen Form, weil eben viel mehr Gelegenheit zur Ablösung von Teilen gegeben ist. Die folgenschwerste Erscheinung aber ist, dass diese losgerissenen Teile fast stets reichlich Bakterien mit sich führen und dieselben an andere Körperstellen verschleppen, wo sie dann nicht einfache Infarkte, sondern embolische Eiter- herde hervorbringen. Aber auch ohne dass eigentliche Infarkte entstehen, können metastatische Eiterungen (vergl. pag. 114) und sogar allgemeine eitrige Infektion (Pyämie) hervorgerufen w^erden. In Bezug auf die Ätiologie der verschiedenen Formen der Endo- karditis ist ein einheitlicher Befund nicht festzustellen, anderseits sind auch die einzelnen Formen in dieser Hinsicht nicht scharf von einander abzu- grenzen. Bei der gutartigen Form, der Endocarditis verrucosa, ist der Befund von Bakterien nicht konstant, vielleicht deshalb nicht, weil dieselben rasch wieder zu Grunde gehen. Dagegen sind bei der ulcerösen Endo- karditis stets reichliche Infektionserreger in den geschwürig zer- fallenden Teilen vorhanden, und zwar sind es Staphylokokken, Streptokokken, Pneumokokken u. a. Die Endokarditis kommt sowohl als selbständige Er- krankung, wie als Begleiterscheinung anderer Infektionskrankheiten vor; die verruköse Form besonders im Verlaufe des Gelenkrheumatismus, mit dem sie die Neigung zu Recidiven teilt. Ulceröse, aber auch verru- köse Formen finden sich bei Typhus abdominalis. Puerperal-B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 283 fieber, pyämischen Erkrankungen, wobei sie zum Teil sekundäre Lokali sationen darstellen, die aber anderseits auch auf dem Wege der Metastase und Embolie eine weitere Ausbreitung des Prozesses bewirken können. d II. Perikarditis. Über die Entzündungen der serösen Häute wurde schon im Kap. III des ersten Teiles das wichtigste mitgeteilt, so dass hier bezüglich der allge- meinen Verhältnisse darauf verwiesen werden kann (pag. 101). Auch bei der Perikarditis unterscheidet man von exsudativen Entzündungen eine serofibrinöse, die häufig in eine produkti ve übergeht, eine eiterige und eine hämorrhagische und neben diesen Formen noch eine von Anfang an produktive Entzün- dung, die keine oder nur geringe Exsudations-Erscheinungen aufweist. Dazu kommt noch die unten zu be- sprechende tuberkulöse Peri- karditis. Zu erwähnen ist noch, dass Entzündungen verschiedenen Charakters als Pericarditis ex- terna auch an der Aussenfläche des Herzbeutels vorkommen, dieselbe entsteht namentlich durch Fortleitung einer Entzündung, von der Pleura oder dem Mediastinum her. ^ .Wi^- Perikarditis sero-fibri- nosa. Fig. 154 a. Pericarditis fibrinosa (^ö). a Subepikardiales Fett, b entzündliches Granulations- gewebe mit reichlichen Zellen und Gefässen, c zellig- fibrinöser Belag, d Leukocytenhaufen, e Kapillaren, in den Belag eindringend. (Vergl. auch Fig. 154 b.) Die sero-fibrinöse Perikar- ditis beginnt mit leichter fleckiger Trübung des mehr oder minder hy- perämischen Perikards, an dem auch kleine Petechien sich einstellen. In den ersten Stadien sind die trüben Flecken namentlich durch das Fehlen des sonst an dem Perikard wahrnehmbaren spiegelnden Glanzes auffallend. Bald aber zeigt sich eine ausgesprochene sammtartige Trübung, welche auf Abscheidung eines graugelben fibrinösen Belages beruht, der dann zu deutlichen, leicht abziehbaren, oft netzförmig gezeichneten Membranen, oft auch zu dicken, balkigen und zottigen Massen anwächst, welche der Oberfläche des Herzens, wie auch der Innenfläche des äusseren Blattes des Herzbeutels aufliegen. Sind sehr reichliche zottige und balkige Fibrinauflagemngen am Epi- kard vorhanden, so spricht man auch von einem Cor villosum. Meist findet Cor viiio- neben der Abscheidung von Fibrin eine Ausschwitzung seröser Flüssigkeit 19*Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 284 statt, welche sich durch grösseren Eiweissgehalt, Gehalt an Fibrinflocken und dadurch bedingtes trübes Aussehen von dem Stauungs-Transsudat (Hydroperikard) unterscheidet (vgl. pag. 278). Wie Formen mit vorwiegend seröser Exsudation und geringer Fibrinausscheidung, so treten auch solche mit ausschliesslich fibri- Pericarditis nösem Exsudat auf, welche man dann als Pericarditis sicca bezeichnet. sicca. ' Übergang in An die Ausscheiduug reichlicherer Fibrinmassen schliesst sich regelmässig Entzündung die Entwickeluug eines Granulationsgewebes an, welche von den serösen häsivperi- und subseröscn Gewebslagen ihren Ausgang nimmt und in der pag. 102 ange- gebenen Weise eine Organisation der Exsudatmassen vollzieht. Es zeigt sich & . . 0 ^'0 o 0 c£ 0 Q 0 ®rj 8 -öio <0 ^^^S' '-^ r3 ^^^7-,^ 0 ß O ,J.'/, Fig. 154 b. Granulationsgewebe ans einer Auflagerung auf das Epikard bei Perikarditis fibrinosa (ap). g, Granulationszellen, r Lymphozyten, v polymorph-kernige und mehrkemige Leukocyten, i feinfaserige Intercellularsubstanz, G Blutgefässe, U hyalines Fibrin. dann unter dem Fibrinbelag eine anfangs graurote, später derber und mehr grau- gelb werdende Lage, welche eben jenem Granulationsgewebe entspricht (s.Fig. 154 b). Indem letzteres in die Fibrinmassen eindringt und sie schliesslich ersetzt, während es sich seinerseits in narbiges Gewebe umbildet, entstehen schwielige Ver- Sehnen- dickungen an der Herzoberfläche, die einen Teil der sogenannten Sehnen- fleckenp.p.fig^j^^j^ bilden 1). Nicht selten kommt es vor, dass die Oberfläche des Herzens und die Innenfläche des äusseren Blattes des Perikards durch die aufgelagerten Fibrin- 1) Indes darf man aus dem Befund von letzteren nicht ohne weiteres auf eine früher durchgemachte, akute Perikarditis schliessen, da Sehnenflecken auch in selbständiger, chronischer Weise sich bilden können.B. Erkrankungen des Herzens und des Pei'ikards. 285 massen miteinander verkleben. In solchen Fällen verwächst dann auch das von beiden Seiten gebildete Granulationsgewebe zu einer Masse, so dass beide Blätter des Perikards dauernd verbunden werden, ein Vorgang, der sich über grössere Strecken hin ausdehnen und sogar eine totale Verwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel hervorrufen kann (Adliäsivperikarditis, Obliteratioii des Herzbeutels). Sind die Verwachsungen nur partielle, so werden sie durch die Kontraktionsbewegungen des Herzens zu Bändern oder Strängen ausgezogen, welche als Synechien zwischen Herz und Herzbeutel hinziehen und oft die Synechien. Thätigkeit des ersteren wesentlich hemmen. Noch mehr bedingt natürlich eine totale Verwachsung beider perikardialer Blätter eine Erschwerung der Herz- thätigkeit. Infolge einer Pericarditis externa können sich derbe Schwarten im vorderen Mediastinum bilden. Die sero-fibrinöse Perikarditis entsteht teils primär, teils als Begleit- erscheinung anderer Infektionskrankheiten (Typhus, Scharlach, Nephritis, Gelenkrheumatismus u. a.); endlich kann sie per contiguitatem zustande kommen, indem die Entzündung von einer solchen der Pleura oder des Mediastinums her auf den Herzbeutel fortgeleitet wird. Eine produktive Perikarditis, wie sie im obigen Falle den Ausgang chronische, einer sero-fibrinösen Entzündung darstellt, kann auch in selbständiger undPerikardiS. chronischer Weise zu stände kommen, ohne dass im Verlauf der ganzen Er- krankung jemals exsudative Erscheinungen sich einstellen müssten. Die Aus- gangs- und Folgeerscheinungen (Sehnenflecken, Adhäsionen, Synechien) sind die gleichen wie bei der sekundären produktiven Form (vergl. pag. 103 u. 116.). Seltener ist die eiterige Perikarditis, welche sich an eine ulcerierende Eiterige . . . . . . . Perikarditis. Endokarditis oder eiterige Myokarditis anschliessen oder von eiterigen Entzündungen der Nachbarschaft (Pleura, Wirbelsäule) her fortgeleitet sein kann; endlich tritt sie auch metastatisch von einem anderswo im Körper gelegenen Eiterherde her, oder als Teilerscheinung allgemeiner eiteriger Infektion auf (Pyämie). Sehr häufig ist sie eine eiterig-fibrinöse oder auch eine eiterig-hämorrhagische. Führt die Erkrankung nicht zum Tode, so voll- zieht sich in ähnlicher Weise, wie bei der fibrinösen Perikarditis, eine Organisation des abgestorbenen Exsudates durch Granulationsgewebe. Was von ersterem nicht resorbiert werden kann, wird zu einer trockenen Masse eingedickt und kann z. T. verkalken. III. Myokarditis. Entzündungen innerhalb des Herzmuskels entstehen entweder dadurch, dass vom Endokard oder Epikard her die Entzündung auf die Muskulatur übergreift, oder dadurch, dass vom Blute her direkt Entzündungserreger in der- selben abgelagert werden. Im ersteren Falle geht die Erkrankung meist von _ einer Endocarditis ulcerosa aus und führt manchmal zur Bildung von Eiterige Eiterhöhlen in der Herzwand. Durch die hiedurch gesetzte Schwächung und ""^^ms! Verdünnung der letzteren kann es unter dem Einfluss des Blutdruckes zur partiellen Vorbauchung derselben kommen; so entsteht das sogenannte akuteKap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 286 i^kutes Herzaneurysma, welches zur Ruptur des Herzens führen kann. In Fällen, aneurysma. keine eiterige Einschmelzung des Entzündungsherdes eintritt oder wo kleine Eiterherde abheilen, ent- steht ein Granula- tionsgewebe, das sich allmählich in eine Schwiele umwandelt, welche den durch Infarkt- bildung und durch pri- märe Nekrose entstan- denen Schwielen (siehe pag. 278) gleicht. Oft stehen solche Schwielen, welche durch eine vom Endokard her fortgelei- tete Entzündung gebildet worden sind, in Verbin- dung mit ähnlichen Schwielen im Endokard, oder liegen in der Nähe der durch die Entzün- dung affizierten Klappen. In ähnhcher Weise kann sich eine Peri- karditis auf die Mus- kulatur fortsetzen und daselbst je nach ihrer Ätiologie verschiedene, unter Umständen eiterige Entzündungsherde hervorrufen. Hämatogen entsteht eine Myokarditis hie und da im Verlauf pyämischer Erkrankungen in Form miliarer, multipler Abscesse. Auch bei Schwielenbildungen in der Herzmuskulatur kann der Blut- druck eine durch die narbige Atrophie verdünnte Stelle der Ventrikelwand aus- Partielles dehnen. So entstehen die sogenannten clironischeii, partiellen Herz-Aneu- aneurysma. rysmen, welche ebenfalls eine Kuptur erleiden können. Die als Herzschwielen bekannten Narbenbildungen in der Herzmuskulatur können also verschiedenen Ursprungs sein; in einem Teil der Fälle sind sie vernarbte embolische Infarkte, in anderen abgeheilte Entzündungsherde, in wieder anderen primär sich entwickelnde Bindegewebswucherungen (s. o.). Infektiöse Granulome. Tuberku- Die Tuberkulose findet sich am Herzen namentlich in Form tuberkulöser Perikards. Affektionen des Perikards (vergl. pag. 130) und zwar sowohl als einfache Miliartuberkulose (Teilerscheinung allgemeiner Tuberkulose), d. h. als Eruption meist submiliarer bis höchstens hirsekorngrosser, verkäsender Knötchen, als auch in Form der tuberkulösen Perikarditis, wobei neben den Tuberkeleruptionen Chronische Myokar- ditis. Fig. 155. Chronische Myokarditis („Herzschwielen") (-y-). erhaltene Muskulatur, h fibröse, schwielige Bindegewebszüge.B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 287 Entzündungserscheinungen auftreten. Letztere können wieder exs udative sein und in Abscheidung eines sero-fibrinösen, eiterigen oder hämorrhagischen Exsudats bestehen, oder produktive, wobei die Knötchen von Granulationsgewebe oder älterem, fibrösen Gewebe umgeben, z. T. auch von solchem verdeckt werden. In solchen Fällen treten manchmal auch ausgedehnte Verkäsungen in den Gra- nulationsmassen auf. Die Tuberkulose und tuberkulöse Entzündung des Peri- kards kann hämatogen entstehen oder von der Umgebung, der Pleura, der Lunge oder Lymphdrüsen des Mediastinums her fortgeleitet sein. Fig. 156. Tuberkulose Perikarditis (^f-S). a Subepikardiales Fett, b Granulationsgewebe mit Tuberkeln, c, Cj, letztere mit Riesenzellen, d Fibrin. Bei allsremeiner Tuberkulose entwickeln sich manchmal auch mi 1 i a r e Tuberkel im ^ Endokard. Knötchen am Endokard. Syphilitische Veränderungen im Herzen sind selten. Es kommen Gummen des Myokards sowie eine luetische Perikarditis, endlich luetische Arteriitis der Konorargefässe mit konsekutiver Myomalacie oder Schwielenbildung im Herzen vor (vgl. S. 278 u. 285). Hypertrophie und Dilatation. Über das Zustandekommen der Hypertrophie des Herzens wurde schon im allgemeinen Teil das Notwendige mitgeteilt. Von der Hypertrophie wohl zu unterscheiden ist die einfache Dilatation der Herzhöhlen, wobei das Herz weiter wird ohne an Masse zuzunehmen, die Herzwände dünner, die Trabekel abgeplattet, die Papillarmuskeln in die Länge gezogen und dünner erscheinen. Hypertrophie und Dilatation kommen neben einander sowie selbständig vor; man bezeichnet die mit Dilatation verbundene Hypertrophie als excentrische, die ohne Erweiterung der Herzhöhlen stattfindende Hypertrophie als einfache.288 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Die Dilatation eines Ventrikels kann sich an seine Hypertrophie an- schliessen, wenn derselbe die ihm gesetzte Arbeit nicht mehr zu bewältigen ver- mag, oder für sich allein auftreten, ein Zustand, welcher bei Schwächezuständen des Herzens, z. B. im Verlauf von Allgemeinerkrankungen, von Blutkrank- heiten, nach schweren körperlichen Anstrengungen vorübergehend oder dauernd auftreten kann (Dehnung des Herzens). Bei isolierter Hypertrophie des rechten Ventrikels wird das Herz breiter, die Spitze desselben vorzugsweise vom rechten Ventrikels gebildet (normal vom linken Ventrikel). Bei Hypertrophie bloss des linken Ventrikels allein wird das Herz vorzugsweise länger, mehr kegelförmig; im aufgeschnittenen Herzen zeigt sich dann das mediane Septum nach rechts zu vorgewöll)t. Tumoren. Von Tumoren kommen am Herzen in seltenen Fällen Fibrome, Myxome, Rhabdomyosarkome vor. Auch Metastasen (von Sarkomen und Carcinomen) treten selten im Herzen auf. Öfter findet man den Herzbeutel von Tumoren der Pleura oder des Mediastinums her affiziert. C. Erkrankungen der Gefässe. Missbildungen. Als angeborene Anomalie kommt an den Gefässen abnorme Klein- heit, Hypoplasie derselben vor; über Lageveränderung bei Situs transversus s. pag. 209. Regressive Veränderungen. Atrophie. Eine Reihe regressiver Prozesse kommen an den Gefässen sowohl für sich, d. h. ohne anderweitige Veränderungen, teils als Begleiterscheinung von Arteriosklerose und anderen Erkrankungen vor. So findet sich die einfache Atrophie als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie und als Folge lokaler Prozesse, z. B. bei Aneurysmen, ebenso eine fibröse Umwandlung' der Media, Verkalkung" derselben u. a. Fettdegene- Eine fettige Degeneration kommt nicht selten in der Intima und Media rätioii. grösserer Gefässe, wie auch in der Wand von Kapillaren vor und tritt nament- lich als Teilerscheinung der Äther omatose, ferner bei anämischen Zu- ständen, Dyskrasien und in akuter Weise bei manchen Ver gif tun ge n auf. Bei der Verfettung der Intima sieht man deren bekannte Sternzellen oft fast vollständig von Fettkörnchen durchsetzt, so dass dieselben in ihrer Sternform ohne weitere Präparation hervortreten (Fig. 157). Bei Verfettung der Media finden sich Fetttröpfchen in den Muskelzellen. Namentlich an kleinen Gefässen kann eine stärkere fettige Degeneration zu Zerreissungen derselben Veran- lassung geben.C. Erkrankungen der Gefässe. 289 Eine Verkalkung" tritt, abgesehen von der Atheromatose, Media von Arterien als senile Erscheinung auf; die in den eingelagerten Kalkpartikel bilden öfters ieine cirkuläre Streifen an der Gefäss- " ^ - - wand. In hochgradigen Fällen der Ver- kalkung wird das ganze Gefäss auf kürzere " 'r' oder längere Strecken in ein starres, un- elastisches, brüchiges Rohr verwandelt. Amyloiddegeneration tritt in den meisten Organen zuerst an den Gefässen auf und wurde schon im allgemeinen Teil besprochen, ebenso wie auch die hyaline Degeneration der Gefässe (s. pag. 56 ff. und pag. 60 ff.). öfters in der Verkalkung. Muskelzellen Amyloidde- generation und hyaline Entartung. Fig. 157. Verfettung der Intimazellen der Aorta. Abgezogene Lamelle aus der Intima. Man sieht die mit Fetttröpfchen erfüllten dunkleren, stern- förmigen Intimazellen. Progressive Veränderungen. An den Arterien sowohl wie an den Venen kommen Veränderungen chronischer Art vor, welche sich vorzugsweise in Wucherungserscheinungen und Verdickungen der Intima äussern und deshalb auch als Endarteriitis resp. Endophlebitis bezeichnet werden und eine abnorme Starrheit der Gefäss- wände zur Folge haben, weswegen die Erkrankungen auch als Sklerose der Gefässe zusammengefasst werden. Es sind damit häufig regressive Prozesse in der verdickten Intima sowie auch den Aussenhäuten, in manchen Fällen auch entzündliche Erscheinungen in der Gefässwand verbunden. Die Veränderungen haben in den einzelnen Fällen eine sehr verschiedene Bedeutung und zeigen einen sehr verschiedenen Verlauf. Sie kommen teils primär an den Gefässen vor, teils treten sie als Folgezustände anderer Veränderungen auf. Die wichtigste primär an den Arterien auftretende Form derselben wird gewöhnlich schlechthin als Atheromatose oder Arteriosklerose bezeichnet. Atheromatose (Arteriosklerose). Die Arteriosklerose beruht der Hauptsache nach auf einer meist über ein ganzes Gefässgebiet oder noch grössere Strecken des Arteriensystems, nicht selten über das gesamte Arteriengebiet des Körpers verbreiteten Wucherung und Verdickung der Intima, welche meist ein verschiedenes Verhalten auf- weist, je nachdem sie die grösseren oder kleineren Arterienäste befällt. An grösseren Gefässen, namentlich der Aorta, aber auch noch an Arterien mittleren Kalibers, sieht man häufig flache, etwas prominente, gelbliche oder gelblich- weisse Plaques an der Innenfläche der Wand auftreten, die sich namentlich auf die Abgangsstellen der kleinen Äste lokalisieren; in anderen Fällen besteht über grössere Strecken hin eine diffuse Verdickung der Intima. Bald weisen die verdickten Stellen eine fleckige, trübgelbliche Färbung auf, die auf einer partiellen fettigen Degeneration derselben beruht. Auch an dem, die Verdickungen überziehenden, anfangs noch glänzenden Endothel macht sich bald eine fettige290 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Zerfall des Intima- Degeneration geltend, wodurch dasselbe seine glatte, glänzende Beschaffenheit verliert und eine matte, trübe Oberfläche erhält. Mikroskopisch zeigt das ver- dickte Intima-Gewebe an manchen Stellen reichliche runde oder spindelförmige Zellen neben einer fibrillären Grundsubstanz, sehr bald aber nimmt es die Be- schaffenheit zellarmen, sklerotischen Bindegewebes an, dessen Bündel noch weiter zu einer gleichmässigen, homogenen und undeuthch streifigen Masse verschmelzen (Fig. 24, pag. 59). Solange die zellige Struktur noch deutlich ist, findet man oft sehr schön die oben erwähnte Verfettung an den grossen sternförmigen Zellen des Intimagewebes. Man erkennt dieselben vielfach sehr leicht, wenn man von der verdickten Innenhaut mit der Pincette dünne Lagen abzieht und dieselben unter das Mikroskop bringt (vergl. Fig. 157). Auch in dem eigentlichen Fasergewebe tritt mehrfach Verfettung auf. Schneidet man die er- wähnten Plaques ein, so findet man unter diesen sehr häufig in der Tiefe eine weiche, gelbliche, oft deutlich hämorrhagisch ge- färbte, vorzugsweise aus fettigem Detritus bestehende Zerfallsmasse, in der fast regel- mässig auch Cholestearintafeln (pag. 52) nachweisbar sind. Es hat also im Innern des Intimagewebes ein Zerfall stattge- funden. Anderseits bemerkt man auch an der Innenfläche der verdickten Intima öfters Kauhigkeiten, welche entweder auf Verlust der Endothellage oder auf tiefer greifenden Zerfallsprozessen beruhen oder in der Weise sich gebildet haben, dass in der Tiefe entstandene Zerfallsherde nach dem Gefässlumen zu durchbrachen. So entstehen manchmal sehr ausgedehnte, geschwürige Defekte, welche sehr unregel- mässige zackige Formen zeigen können; in ihrem Grund ^findet man Detritus- massen, ebenso an den meist flachen, oft auf grössere Strecken unterminierten Rändern. Häufig sind sie mit thrombotischen Ablagerungen aus dem Blute be- deckt, wozu sie als Rauhigkeiten der Intima reichlich Veranlassung geben (vergl. pag. 29, oben). Sowohl in dem hyperplastischen Intimagewebe, als auch im Bereich der Zerfallshöhlen, namentlich auch am Grunde der geschwürigen Defekte, findet Verkalkung.öfters eine Verkalkung, teils in diffuser Ausdehnung, teils in Ablagerung einzelner Kalkplatten oder kleinerer Kalkkrümel statt. An kleine ren Arterien überwiegt weitaus die bindegewebige und sklerotische Wucherung in der Intima über die Prozesse der Verfettung und Verkalkung und in den kleinsten Arterien treten diese ganz zurück. Ferner tritt hier die Intimaverdickung fast ausschliesslich in diffuser Form auf, wenn auch natürlich dieselbe streckenweise stärker sein kann. Während unter normalen Fig. 158. Atheromatose der Arteria mesenterica. A Adventitia, M Muskularis, nach innen davon die Intima; dieselbe bei s fibrillär, bei a, a klein- zellig infiltriert, bei c Zerfallshöhlen, k, Kalk- einlagerungen. Atheroma- tose Ge- schwüre. Atherom a tose der kleinstenC. Erkrankungen der Gefässe. 291 Verhältnissen bei kleineren Arterien (ungefähr von der Grösse der Arteria fossa Sylvii nach abwärts) eine deutliche Schicht eigentlichen Intimagewebes fast fehlt, und die Innenhaut fast ausschliesslich durch die Membrana elastica und das Endothel repräsentiert wird, letzteres der Elastica also nahezu unmittelbar auf- liegt, sehen wir bei der Atheromatose auch an kleinen Gefässen zwischen den genannten Schichten eine breitere Gewebslage, welche einer pathologischen Wucherung entspricht. Ihren Ausgang nimmt die letztere namentlich von den Zellen des Endothels. In den Aussenhäuten atheromatös erkrankter Arterien, der Tunica media Verände- rungen der und adventitia, findet man re2:ressive Veränderungen, namentlich Atrophie Aussen- • • 1111 häute. oder fettige Degeneration der Media, öfters auch eine Verkalkung der- selben (vergl. unten). Die Fol2;ezustände der Arteriosklerose bestehen an den kleinen Arterien ^^1.^^- o zustande. namentlich in einer Einengung des Gefäss-Lumens, wie sie durch die Verdickung der Intima, unter Umständen auch durch thrombotische Auflage- rungen auf derselben bewirkt wird. Grössere Gefässe, namentlich die Aorta zeigen sich bei dem atheromatösen Prozess eher erweitert, was namentlich ^^^rrnfgundW die, trotz der Intimaverdickuno; sich einstellende Schwächung; der Gefäss- wand zurückzuführen ist; denn trotz der Dickenzunahme der ersteren nimmt die Elasticität der Wand mehr und mehr ab und ihre Dehnbarkeit somit zu (s. u.). Mittlere Arterien zeigen oft in unregelmässiger Weise Erw^eiterungeii und Ver- engerungen ihrer Lichtung hinter einander. Da das neugebildete Gewebe nicht die Weichheit und Schmiegsamkeit der normalen Intima aufweist, vielmehr eine derbe, aber brüchige Konsistenz hat, so kommt es unter der Wirkung eines plötzlich gesteigerten Blutdruckes öfters zu Rupturen der Wand, zumal deren Aussenschichten, namentlich die Muskularis, auch in der Regel regressive Ver- änderungen erlitten haben. Ein grosser Teil der so wichtigen Hirnblutungen Zer- reissungen. beruht auf Zerreissung atheromatöser Gefässe. Wird die Wand der Arterien allmählich ausgedehnt, ohne einzureissen, so entwickeln sich A n e u r y s m e n ver- Aneurys- schiedener Grösse, die ihrerseits wieder bersten und Hämorrhagien veranlassen können (vergl. unten). Bei sehr ausgedehnter Atheromatose hat die Elasticitätsabnahme im Arterien- system allgemeine Störungen in der Cirkulation zur Folge; die Elasticität der Arterien ist ein wichtiger Faktor für die Blutbewegung, durch dessen Wegfall die Arbeitsleistung des linken Ventrikels erschwert wird und wahrscheinlich auch in manchen Fällen eine Hypertrophie desselben hervorge- rufen werden kann (vergl. pag. 121). Endlich ist noch das nicht seltene Ein- treten embolischer Prozesse im Gefolge der Atheromatose zu erwähnen. Die Thrombose Emboli stammen teils von thrombotischen Niederschlägen auf den erkrankten Emboiie. Stellen der Intima, teils werden sie von Zerfallspartikeln der letzteren, öfters von körnigem Detritus derselben gebildet, der dann multiple kapillare Ver- stopfungen veranlassen kann (vgl. pag. 37). Eine allgemeine Verbreitung der Atheromatose über das ganze Arterien-Ausbreitung . ^ . ^ und Lokali- system oder den grössten Teil desselben, wenn auch in verschiedenen Graden, sation. ist, wenigstens im höheren Alter, die Regel; seltener findet die Erkrankung sichKap, I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 292 ;auf einzelne Gefässbezirke, so manchmal auf die Aorta, die Coronararterien oder die Arterien des Gehirns beschränkt. Von der Aorta aus greift die Erkrankung häufig auch auf die Klappen derselben über (s. pag. 281). Die Atheromatose kommt unter verschiedenen Verhältnissen vor; vorzugs- weise ist sie eine senile Erscheinung und tritt, allerdings in verschiedenen Graden, fast regelmässig im höheren Alter auf. Anderseits stellt sie sich viel- fach bei Zuständen von Herzhypertrophi e ein, wie sie infolge von Klappen- fehlern, von chronischen Nierenleiden oder auch als idiopathische Hypertrophie, überhaupt im Gefolge von Zuständen auftritt, welche eine Erhöhung des Arteriendrucks mit sich bringen. Es ist daher naheliegend, die Erweiterung, wie sie dann in der Aorta und den anderen Arterienstämmen ge- funden wird, in erster Linie auf die immer wiederkehrende starke Ausdehnung derselben durch die abnorm starke Pulswelle, verbunden mit der Schlaffheit der Media und der im höheren Alter eintretenden Atrophie ihrer elastischen Ele- mente zurückzuführen. Auch an den kleinen Arterien und selbst den Kapillaren ist in solchen Fällen eine stärkere Dilatation nachzuweisen. Die Intimaver- dickung ist hier bis zu einem gewissen Grade ein heilsamer Prozess, welcher der abnormen Erweiterung des Arterienlumens entgegenwirkt, anderseits freilich in sekundäre Degenerationserscheinungen (s. o.) ihren Ausgang nimmt. Zustände von allgemeiner GefässVerdickung, welche sich namentlich bei Nierenerkrankungen bis in die kleinsten Gefässe und die Kapillaren hinein erstrecken, werden als Arterio capillar fibrosis (Gull-Sutton) bezeichnet. Eine der Arteriosklerose analoge Erkrankung kommt auch au den Venen und zwar in grosser Ausbreitung vor; doch ist diese Phlebosklerose in vielen Fällen bloss mikro- skopisch nachweisbar. Sekundäre Formen der Sklerose (Endarteriitis und Endoplilebitis oMiterans); produktive Vasculitis. In ähnlicher Weise wie die primäre Arteriosklerose kommen ähnliche teils auf mechanischen, teils auf entzündlichen Prozessen beruhende Veränderungen der Ge- fässe als Folgezustände anderer Erkrankungen, zum Teil sogar als physiologische Erscheinung vor. Es ist denselben gemeinsam, dass auch bei ihnen der schliessliche Haupteffekt in Verdickung der Intima besteht, welche sogar soweit gehen kann, dass das Gefässlumen sich vollkommen verschhesst (daher der Name „obliterierende Endarteriitis"), obwohl der Ausgangspunkt der Veränderung keineswegs immer in der Intima selbst zu suchen ist. Die produktive Arteriitis und Phlebitis hat ihr physiologisches Vorbild in der Obliteration der Nabelgefässe und des Ductus Botalli, welche mit dem Eintreten der definitiven Kreislaufbewegung ihre Be- deutung für die Cirkulation verlieren und kein Blut mehr führen. Nach Thoma kommt eine diffuse Verdickung der Arterien wand immer dann zur Aus- bildung, wenn ein Miss Verhältnis zwischen der AYeite eines Gefäss- gebiets und der durchströmenden Blutmenge entstanden ist; es tritt dann eine Dickenzunahme der Intima ein, welche solange fortschreitet, bis sie durch Einengung des Lumens dieses Miss Verhältnis wieder ausgeglichen haben. Es findet dieses Gesetz auch für pathologische Fälle seine Anwendung. In293 C. Erkrankungen der Gefässe. dem oben erwähnten Falle endigt die Wucherung der Intima, da hier die Ge- fässe gar kein Blut mehr führen, mit dem vollkommenen Verschluss des Gefäss- lumens, in anderen Fällen tritt eine obliterierende Endarteriitis resp. Endo- phlebitis teils als Heilungsprozess bei Verletzungen der Gefässe, teils als Effekt eines produktiven Entzündungsvorganges auf, welcher oft den Wert einer Schutz- vorrichtung gegen das Einbrechen destruktiver Prozesse in das Gefässlumen hat. Bei solchen Formen finden wir sehr häufig das wuchernde Intimagewebe vaskularisiert und dadurch vor einem nachträglichen Zerfall gesichert, wie er in atheromatösen Verdickungen sich so häufig einstellt. Fig. 159. Organisation eines Thrombus in einer Vene (-f^). Venenwaud, a Adventitia, m Muskularis, v Gefäss der Wand, ? Intima, t Thrombusmasse, c junge mit Blut gefüllte Kapillaren, die in den Thrombus eindringen. ■ C d 9 . Fig. 160. Kanalisierter alter Thrombus. a bindegewebig umgewandelte Thrombusmassen, c Media des Gewisses, d kleinzellige Infiltrate in dem organisierten Teil des Thrombus, e Eeste des noch nicht organisierten Thrombus, f Infiltrate in Media \md Adventitia, g Endothel, h durch die Kanalisation entstandene Lücken, Eine Endarteriitis obliterans findet sich erstens bei der Ligatur ^j^fg^o^^if' von Gefässen oder Läsionen der Gefässwand, im letzteren Falle, nach- terans. dem die Öffnung zunächst durch einen (weissen) Thrombus verschlossen wurde. ^• lunsr von In beiden Fällen geschieht der definitive Verschluss des Lumens durch Wuche- Gefässwun- rung der Intima. Werden kleinere Gefässe vollkommen durchtrennt, so kon- Ligaturen.294 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. trahiert sich zunächst die Muskulatur der beiden Endstücke bis zum völhgen Verschluss des Lumens, wobei die Intima der beiden Stümpfe sich faltet, mit ihren Falten innig aneinanderlegt und dann verklebt, ^örgani^^ Zweitens bei der sogenannten Organisation von Thromben, von der sation von sclion im allgemeinen Teil gesprochen w^urde, und die sich im wesentlichen in Thromben. Vollzieht, dass der Thrombus nach und nach durch das von der Intima aus in ihn hineinwachsende Gewebe ersetzt wird. Indem auch das neugebildete, den Thrombus substituierende Gewebe, wie jedes Narben- gewebe schrumpft, entstehen in ihm Lücken und Spalten (Fig. 100), welche für das Blut wieder einen Durchgang gewähren und so die früheren Cirkulations- verhältnisse wenigstens teilweise wieder herstellen können. — Kanalisation des Thrombus. 3. bei indu- Bei allen interstitiellen und indurativen Prozessen der ver- ProTe^sen. scliiedeusten Organe entwickelt sich eine Endarteriitis obliterans, welche als Keaktionserscheinung auf den in der Umgebung der Gefässe vorhandenen Reiz aufzufassen ist. Oft findet sich dabei eine mässige Verdickung der Adven- titia („Periarteriitis") und Media („Mesarteriitis"). Eine solche End- arteriitis trifft man beispielsweise in allen Fällen interstitieller Pneumonie und Nephritis an. 4 als Schutz Eine produktive Arteriitis resp. Phlebitis mit Verdickung der TivenVrV"Intima stellt sich endlich in Organen ein, welche Sitz destruktiver Prozesse zessen. gjnd, in welchen z. B. ein tuberkulöser oder luetischer Granulationsherd oder eine eiterige Einschmelzung vor sich geht. Dabei findet vielfach eine Verdick- ung der Intima in dem Masse statt, als das Gefässrohr von aussen her durch den zerstörenden Prozess bedroht wird, und stellt eine Schutzvorrichtung von hoher Bedeutung dar, indem sie das Gefässlumen, und damit das Blut, vor dem Einbrechen der Infektionserre gersichert. Geht der destruktive Prozess nicht allzu stürmisch vor sich, so hat die Intima Wucherung das Gefässlumen bereits auf weitere Strecken hin verschlossen, wenn an einer Stelle schliesslich die Gefässwand zerstört wird. Auch gegenüber bösartigen Neubildungen (Carcinome, Sarkome) wirkt die Endarteriitis auf diese Weise schützend vor Einbruch in die Blutbahn. Endlich hindert sie, dass jeder gewebszerstörende Prozess sofort eine Blutung durch Gefässarrosion hervorruft. Eiterig-e Entzündung der Gefässe. Innerhalb von Entzündungsherden gelegene Gefässe nehmen an der Entzündung zunächst durch kleinzellige Infiltration ihrer Wand teil. Ist die Eiterige Entzündung eine eiterige, so findet unter Umständen auch ein eiteriger Phlebitis." Zerfall der Gefässwand statt, obwohl die Gefässe, besonders die Arterien, destruktiven Prozessen gegenüber im allgemeinen sehr widerstandsfähig sind (s. o.). Leichter als die arteriellen Gefässe werden die Venen von eiterigen Prozessen der Nachbarschaft ergriffen, indessen wirkt auch hier oft eine Obliteration des Lumens dem Einbrüche des Eiterherdes ins Blut entgegen. Wird die Wand erheblich affiziert, so entsteht an der betreffenden Stelle häufig ein Thrombus, welcher nun ebenfalls infiziert wird, erweicht und leicht Anlass zu septischer Embolie geben kann (Thrombophlebitis, vergl. pag. 114 u. 225). Infektion Umgekehrt kann auch eine Entzündung an einem Blutgefäss beginnen und von g^y^^^Qjj diesem her die Umgebung sekundär angreifen. Bei Arterien entsteht das am häufigsten, Gefässen wenn infektiöse Emboli eingeschwemmt wurden (Endokarditis), an Venen, wenn eine Thrombose und Thrombophlebitis sich an den Venenstämmen über grössere Strecken (centripetal) fort- setzt ; dann entsteht auch an dem ganzen Verlauf der thrombosierten Stelle eine Entzündung in der Umgebung der Vene (Periphlebitis).C, Erkrankungen der Gefässe. 295 Infektiöse Granulome. Tuberkulose. Innerhalb tuberkulöser Herde der verschiedenen Organe entsteht eine Arteriitis tuberkulöse Arteriitis (respektive Phlebitis) durch direktes Übergreifen der Jm?oUrch- Affektion auf die Gefässwand. Zuerst in der Adventitia, dann auch in der ^^^'jjj^f^^^b^er- Media bilden sich einzelne tuberkulöse Knötchen oder konfluierende käsige Herde, welche allmäh- lich die Gefässwand zerstören (Fig. 161). Die Intima wird zunächst in der Regel durch die Ausbildung einer E n d a r t e r i i t i s o b 1 i t e r a n s vor Zerfall geschützt, schliesslich wird aber auch sie durch den tuberkulösen Prozess zerstört, dem jedoch meistens schon der Verschluss des Lumens auf weitere Strecken vorangegangen ist. Die Entwickelung der sogenannten Venen- tuberkel, deren Durchbruch allgemeine Miliar- tuberkulose zur Folge hat, wurde bereits im all- gemeinen Teil (pag. 134) erörtert. Es sei hier bloss noch nachgetragen, dass auch kleine Miliartuberkel an der Venenintima sich nicht selten vorfinden, sowohl bei allgemeiner Miliartuberkulose als sekundäre Folge der Blutinfektion, wie bei lokaler Tuberkulose in der Umgebung einer Vene, als Zeichen, dass die Bacillen bis dahin vorgedrungen sind. Als Quelle für allgemeine Blutinfektion können jedoch bloss grössere, ulcerierte Käseherde offener (nicht obliterierter) Venen angenommen werden. Im allgemeinen leisten die Gefässe der Tuberkulose, wie den zerstörenden Prozessen überhaupt, verhältnismässig kräftigen Widerstand. Daher sieht man oft in tuberkulösen, sonst vollkommen zerfallenen Herden noch derbe binde- gewebige Stränge, die von obliterierten Gefässen gebildet werden. Herde. a Fig. 161. Tuberkulöse Arteriitis, a Tuberkulöse Infiltration und käsiger Zerfall in der Adventitia und Media, d Muskularis des Gefässes, h verdickte Intima, zellig infiltriert, c Lumen mit roten Blutkörperehen gefüllt, e käsige Masse. Syphilis. Innerhalb syphilitischer Herde gelegene Gefässe weisen sehr häufig jene Verdickung der Intima auf, welche wir oben als Endarteriitis obliterans kennen lernten und die nichts Spezifisches an sich hat. Ausserdem kommen aber an Arterien wie Venen spezifisch luetische Veränderungen vor, und zwar sowohl dadurch, dass die luetische Affektion von der Umgebung her auf die Gefässwand übergreift, als auch in der Art, dass dieselbe primär und selbst- ständig an der letzteren sich entwickelt. Im Gegensatz zur Atheromatose beginnt die syphilitische Arteriitis in den typischen Fällen in der Adventitia der Beginn in der Ad.- Gefässe, wo zuerst dichte Zell Wucherungen aufzutreten pflegen. Ahnliche Wucher- ventitia. ungen finden sich öfters auch in der Media und zwar schliessen sie sich meist übergreifen deutlich an die Vasa vasorum derselben an. Sehr frühzeitig bildet sich daneben Media, eine anfangs mehr gleichmässige Verdickung der Intima von fibröser oder hyaliner Beschaffenheit, öfters findet man auch dieses Gewebe vaskularisiert. Die Zell-Diffuse und Wucherung in der Adventitia kann in cirkumskripter Weise oder in diffuser Aus- skripte dehnung über grössere Strecken hin entstehen und im weiteren Verlaufe ver-296 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Gummöse Arteriitis. Folge- zustände, Blutungen. schiedene Schicksale erleiden. Öfters finden sich unter den neugebildeten Zellen auch Riesen Zellen, welche mit den gleichen Elementen tuberkulöser Wucher- ungen vollkommen übereinstimmen. War in solchen Fällen die Zellwucherung cirkumskript, so stellt der Prozess sich in Form kleiner Knötchen dar, welche dem Gefäss aufsitzen, und wird dann auch als Arteriitis gummosa bezeichnet. Aber auch die mehr diffusen .Formen befallen die Gefässe gerne fleckweise und be- wirken dann streckenweise Verdickungen der Gefässwand mit Verengerung des Lumens. In den umschriebenen Syphilomen, ^ .^y wie auch in den diffusen Wucherungen tritt nun entweder, wie in den tuberkulösen Herden, eine käsige Nekrose ein oder es findet eine narbige Rückbildung derselben statt. In der Intima bleibt es meistens bei der einfachen Verdickung, die zu hoch- gradiger Einengung, ja auch zu völligem Verschluss des Lumens führen kann. Wie die Atheromatose, so geht auch die syphilitische Erkrankung vielfach mit einer Herabsetzung der Elasti- cität und Widerstandsfähigkeit der Ge- fässwand einher und in der Folge kann dieselbe sich durch Gefässrupturen mit konsekutiver Blutung, oder auch dadurch geltend machen, dass durch stellen- weise Atrophie und Ausbauchung der Wand Aneurysmen entstehen. Die Intimaverdickung, zu der auch thrombotische und von diesen aus wieder em- bolische Prozesse sich gesellen können, veranlasst (namentlich verhältnismässig häufig im Gehirn) schwere Folgezustände in Form von Erweichungen, die in dem Verbreitungsgebiet der verschlossenen oder hochgradig eingeengten Arterien sich einstellen (vgl. allgem. Teil pag. 46 und Kap. VI). Überhaupt stellen die Arterien des Gehirns, besonders die grösseren basalen Gefässstämme desselben, Prädilektionsorte für die syphilitische Arteriitis in allen ihren Formen dar und ein nicht geringer Prozentsatz der Hirnerweichungen ist auf sie zurückzuführen, namentlich von solchen, die im jüngeren Lebensalter auftreten. Auch im Rückenmark kommen verhältnismässig häufig analoge Er- krankungen vor. Von der Atheromatose der Gefässe unterscheidet sich die Syphilis derselben vor allem durch die geringe Neigung der luetischen Produkte, zu zerfallen; während bei Athero- matose friihzeitig regressive Metamorphosen eintreten, bildet sich bei der Syphilis vielmehr eine Organisation, fibröse Umwandlung und Vaskularisation der Intimawucherung aus. Die Atheromatose beginnt mit Wucherung und Verdickung der Intima, die Lues meist mit Fig. 162. Arteriitis syphilitica l Lumen, e Endothel, J Intima, stark verdickt, teils faserig, teils kleinzellig infiltriert, e'Elastica, stellenweise zerstört, e" neugebildete Elastica, il/Muscularis, i' Infiltrate in der Adventitia, h zellig infiltrierte Umgebung, Infiltrate der Media (nach Obermeier).297 C. Erkrankungen der Gefässe. starker Infiltration und Wucherung in der Adventitia und die, letztere Erkrankung be- gleitende Endarteriitis tritt mehr sekundär auf. Erweiterung der Gefässe; Aneurysmen, Varicen. Unter Aneurysma versteht man eine Erweiterung des Arterienrohres Er- an einer cirkumskripten Stelle. Seine Entstehung beruht darauf, dass durch der den Blutdruck eine Stelle der Wand, welche weniger widerstandsfähig ist als die übrigen, seitlich vorgebaucht, oder dass an einer solchen Stelle das Gefäss- rohr im ganzen erweitert wird. Im ersteren Falle entsteht ein sack- förmiges, im letzteren ein diffuses Aneurysma. Es muss also etwas vorausgehen, was die Gefässwand in ihrer Widerstandsfähigkeit und Elasticität schwächt und dadurch gegen den Blutdruck nachgiebig macht. Als solche Momente kommen in erster Linie in Betracht Ath er oma tose und de genera- tive Prozesse der Media, auch traumatische Einwirkungen, welche eine Zerreissung der Gefässwand mit Bildung einer wenig widerstandsfähigen Narbe bewirken. Das weitere Verhalten richtet sich nach dem der einzelnen Gefässhäute. Diiatations- Den einfachsten Fall stellen die sogenannten Dilatatioiis-Aneurysmen dar, die in einfacher Ausbauchung aller drei Häute bestehen. Letztere zeigen sehr bald sekundäre Veränderungen, Die Atrophie der Media schreitet fort, so dass von ihrer Muskulatur nur mehr Reste übrig bleiben. Dagegen treten bindegewebige Wucherungsprozesse auf, welche der Ausdehnung der Ge- fässwand und der dadurch bedingten Verdünnung derselben entgegenarbeiten und letztere schliesslich in eine derbe, fibröse Wand umwandeln, an welcher man die drei Häute kaum mehr unterscheiden kann. Auch in der Umgebung des Aneurysmas bilden sich solche bindegewebige Wucherungen. Infolge der Degeneration und Dehnung der Wand kann es an einem Dilatationsaneurysma Fig. 163. Miliar-Aneurysmen an einer Hirnarterie (nach Löwenfeld). zur Zerreissung derselben kommen; dabei reisst entweder nur die Intima und Media, oder endlich auch noch die Adventitia ein. In beiden ersteren Fällen entsteht ein Rupturaneurysma. Beschränkt sich der Riss auf die Ruptur- Intima, so kann zweierlei stattfinden; entweder — wenn der Zusammenhang der einzelnen Häute unter einander ein lockerer ist, — das Blut drängt sich zwischen Intima und Media ein, wühlt sich eine Strecke weit unter der Intima, diese ab- hebend, fort — Aneurysma dissecans (Fig. 164); oder es werden die beiden Aneurysma Aussenhäute vorgebaucht — sackförmiges Rupturaneurysma. Ist auch die stckförmt Media mit eingerissen, so wird die Wand des Aneurysmas nur mehr von der a^e^ysma" Seil maus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 20298 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Arterielles Hämatom. Adventitia und dem dieselbe umgebenden perivaskulären Gewebe gebildet; letzteres hindert auch in vielen Fällen eine Blutung, wenn die Adventitia mit eingerissen ist. Im Lumen der Rupturaneurysmen lagern sich stets reichliche Massen von thrombotischen Niederschlägen ab, die sich mit der Zeit wenigstens teilweise organisieren („Aneurysmenfibrin"). Bezüglich der, namentlich im Gehirn vorkommenden d issc c ier end en Aneu- rysmen ist aber zu bemerken, dass an kleinen Gefässen, die innerhalb hämorrhagischer Herde im Gehirn gelegen sind, ganz ähnliche Bilder durch Eesorption zu stände kommen und dissecierende Aneurysmen vortäuschen können, indem in die adventitiellen Lymphräume sekundär mit eingerissener Gefässe Blut aus der Umgebung resorbiert wird. Ist ein Aneurysma geborsten, so sind die Folgen je nach der Grösse des- selben und seiner Lage verschieden. Blutungen aus Aneurysmen grösserer Gefässe können unmittelbar tödlich werden (Aorten- aneurysmen) oder die Blutung kann zum Stehen kommen; dann gerinnt das ausgetretene Blut und bildet in diesem Zustande das sogenannte arterielle Hämatom. Auch Aneurysmen kleiner Arterien können durch ihre Berstung tödliche Folgen haben; es gilt das namentlich von denen des Gehirns und den Aneurysmen in Lungenkavernen (s. Kap. III). Dilatations- und Rupturaneurysmen finden sich am häufigsten an der Aorta und zwar am Arcus aortae, dann an der Karotis, Poplitea und Radialis. Grosse Aneurysmen wirken destruierend auf ihre Umgebung; es zerstören z. B. Aneurysmen der Fig. 164. Aorta nicht selten durch Usur einen Teil der Dissecierende Aneurysmen an Knochen- Substanz des Sternums oder der Wirbel- einer Hirnarterie (nach Löwenfeld). säule. Eine wirkliche Heilung kommt nur an sehr kleinen Aneurysmen vor. Das Aneurysma dissecans findet sich am häufigsten an der Aorta und an kleinen Hirnarterien, ^rneurys^-^ Eine besondere Genese haben die sogenannten embolischeii Aneurysmen. Sie entstehen dadurch, dass stachelige, harte Teile verkalkter Thromben, Herz- klappen etc. losgerissen werden und sich in die Intima eines Gefässes einbohren, in^Mdas sie als Emboli eingeschwennnt worden waren. Sie bewirken also eine mechanische Schädigung der Gefässwand, die zur Ausbuchtung derselben dis- poniert. Sind die Emboli infektiös, so entstehen die sogenannten mykotisehen embolischen Aneurysmen. Die embolischen Aneurysmen finden sich nament- lich an den basalen Hirnarterien und geben zu subduralen und meningealen Blutmigen an der Basis cerebri Veranlassung, In den Arterien des Gehirns, seltener denen der Lunge oder des Darmes entstehen oft kleine, mit blossem Auge kaum sichtbare, bis hirsekorngrosse Aneurysmen, sogenannte Miliaraneurysmen (s. Fig. 163). Einen Übergang von den Aneurysmen zu den diffusen Erweiterungen der Arterien bildet das Aneurysma cirsoides (serpentinum), bei welchem Miliar- aneurys- men.299 C. Erkrankungen der Gefässe, das ganze Verzweigungsgebiet eines Gefässstammes erweitert und stark ge- schlängelt ist. Der Tumor vasculosus oder das Aneurysma racemosum (auasto- Aneurysma moticum) entsteht durch Erweiterung, Verdickung und Schlängelung eines i'^^^^^^^^^""^- ganzen Gefässbezirkes, so dass ein tumorartiges Konvolut von Gefässen zu stände kommt. Es findet sich am häufigsten am Koj^f. Kapillarektasie. Eine Erweiterung von Kapillarbezirken kommt Kapiiiar- x-w' r« 1 ektasie. teils angeboren, teils erworben vor. Die ersteren Formen finden sich am häufigsten in der Haut als Naevi vasculosi. Erworben kommt eine Kapillar- ektasie im Anschluss an Stauungen und bei chronischen Entzündungen vor (vergl. auch pag. 13 und pag. 162). Erweiterungen der Venen, P lilebektasieii, sind teils mehr d i f f u s e, Phiebekta- cylindrische oder spindelige, teils mehr umschriebene und dann sack- förmige. Im letzteren Falle werden sie als Yaricen bezeichnet; vielfach varien. nimmt die Venenwand auch in der Längsrichtung zu, wodurch sie einen mehr oder minder geschlängelten Verlauf erhält. Fast immer betrifft die Dilatation ganze Venenplexus, so dass dicke, in Packeten liegende Stränge gebildet werden, welche an Oberflächen stark prominieren. In hochgradigen Fällen kommt es selbst zu einer Atrophie der die einzelnen zusammenstossenden Venen trennenden Wände, so dass schliesslich die Lumina der einzelnen Äste unter- einander kommunizieren. Für das Zustandekommen der Phlebektasien ist zu- nächst eine Cirkulationsstörung in Form einer mechanischen Hinderung des Rückflusses des Blutes in Betracht zu ziehen. Diese Behinderung kann in allgemeinen oder lokalen Momenten ihren Grund haben; zu den ersteren gehören Herzschwäche, Lungenleiden, die eine Behinderung der Cirkulation schaffen, ebenso die Wirkung der Schwere auf dieselbe bei vielem Stehen; zu den letzteren Thrombosen von Venen, Druck auf dieselben durch Tumoren, durch den graviden Uterus u. a. In der Folge gesellen sich zur Erweiterung der Venen auch Veränder- ungen in ihrer Wand, namentlich Verdickung derselben und fibröse Um- wandlung mit Schwund der elastischen Elemente. Die Wandverdickung kann ihrerseits wieder zu einer nachträglich auftretenden partiellen Einengung des Venenlumens führen. In vielen Fällen reicht die Annahme einer Cirkulationsstörung für die Erklärung des Auftretens von Phlebektasien nicht aus, wie das Vorkommen von solchen an Stellen beweist, wo ein Stromhindernis nicht anzunehmen ist; ins- besondere für die Varicen müssen auch lokale Veränderungen in den Venen- wänden selbst vorausgesetzt werden, welche eine partielle Dehnung derselben gestatten. In vielen Fällen sind vielleicht entzündliche Prozesse der Venen und des sie umgebenden Bindegewebes beteiligt, durch welche die Wand der Venen an Elastizität verliert und einer Uberdehnung weniger Widerstand ent- gegensetzt. Da ferner Phlebektasien nicht selten erblich vorkommen, so wird 1) Vcrgl. allgem. Teil pag. 12 ff. 20*300 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Hämorrhoi- den, Vari- kocele. Phlebo- lithen. Aneurysma varicosum. Varix anea- rysmaticus. auch eine angeborene Schwäche der Gefässwand mit in Betracht zu ziehen sein. Die Erweiterung kann überall vorkommen, mit Vorliebe aber entsteht sie an bestimmten Venengebieten, besonders denen des Unterschenkels, des Rektums, des Samenstranges; dadurch entstehen die Yarieen des Unter- schenkels, die Hämorrlioiden und die Yarikocele. Im Innern der dilatierten Stellen entstehen leicht Thromben, die sich organisieren oder verkalken können (Venensteine, Phlebolithen). Atrophische Prozesse in der Wand der erweiterten Venen können zur Perforation des Varix mit konsekutiver Blutung führen. In den die Phlebektasien beherbergenden Organen gesellen sich häufig weitere Folgezustände hinzu, an den Schleimhäuten Katarrhe, an der äusseren Haut zunächst Atrophie der Epidermis, Ekzem, Ödem und Lymphstauung, weiterhin Hypertrophie des kutanen und subkutanen Binde- gewebes, selbst solche des Periosts, sodass elephantiasisartige Verdickungen zu Stande kommen (Elephantiasis phlebectatica lymphatica (s. pag. 124). Durch ent- zündliche Prozesse, besonders auch durch leichte mechanische Verletzungen kommt es zur Bildung von hartnäckigen Geschwüren, den sog. varikösen Fuss- geschwüren. Durch Ruptur der sehr starren und brüchigen Venenw^and können sehr gefährliche Blutungen entstehen (über das Verhalten der Phlebektasien in anderen Organen siehe diese). Bei gleichzeitigem Vorhandensein von Aneurysmen und Varicen kann eine Kommunikation von arteriellem und venösem Gefäss zu stände kommen; man unterscheidet in dieser Beziehung: 1. Aneurysma varicosum: Einbruch eines Ruptur-Aneurysmas in eine (konsekutiv) erweiterte Vene. 2. Yarix aneurysmaticus: Wenn durch eine Verletzung Arterie und Vene eröffnet werden und die Öffnungen sich direkt vereinigen, so strömt das Blut von der Arterie unmittelbar in die Vene und bewirkt eine Erweiterung derselben.Kapitel IL Erkrankungen der Milz, der Lymph drüsen und Lymphgefässe. A. Lymphdrüsen, An den Lymphdrüsen unterscheidet man dreierlei Bestandteile. 1. Die Kapsel, die Trab ekel und das Retikulum, welche das Stützgewebe der Lymphdrüsen dar- stellen. Die Trabekel gehen von der Kapsel in die Drüsen hinein und teilen deren Inneres fächerartig ab. Das Eetikulum stellt ein Maschenwerk dar, das die Lymphdrüsen durchzieht und mit endothelialen Zellen bekleidet ist. 2. Die Follikel (Einde) und FoIiikular- strän ge (Marksubstanz), die aus lymphadenoidem Gewebe bestehen und Bildungsstellen von Lymphocyten sind. 3. Die Lymph räume, die den übrigbleibenden Raum zwischen Follikeln (resp. Follikularsträngen) und Trabekeln ausfüllen, mit den einmündenden und abgehenden Lymphgefässen in Verbindung stehen und von der Lymphe durchströmt werden. In ihnen lagern sich alle mit der Lymphe zugeführten Elemente in erster Linie ab. Die Lymphdrüsen und Lymphgefässe neigen wie kaum ein anderes Organ des AUge- Körpers zu sekundären Erkrankungen. Die Lymphgefässe, deren Wurzeln an der Peripherie meines, entspringen und von da den Lymphdrüsen die Lymphe zuführen, leiten mit letzterer denselben Erkrank- auch alle schädlichen Produkte zu, die der Lymphe beigemischt sind. So trägt die ungen. Lymphe, die in den Lymphgefässen der Lunge von den Alveolen in die Bronchialdrüsen fliesst, diesen einen grossen Teil des inhalierten Staubes zu; von eiternden Wunden, über- haupt Entzündungsherden, werden Entzündungserreger in die Lymphgefässe aufgenommen und den Lymphdrüsen zugeführt. Auf diese Weise werden sowohl die Lymphdrüsen, als auch die Lymphgefässe selbst von den Erkrankungen betroifen, die infolge von Resorption Ablage durch die Lymphe entstehen. Der Transport verschiedener korpuskularer Elemente rungen. wird z. T. auch dadurch vermittelt, dass solche von ,,Phagocyten" aufgenommen werden oder in diese eindringen (Staub, Bakterien). Auch chemische Verunreinigungen, durch Ent- zündungsprodukte, Toxine etc. werden den Lymphdrüsen zugeführt. So werden letztere also von einem räumlich getrennten Herde aus in erster Linie in Mitleiden- schaft gezogen. Die Lymphdrüsen haben aber ferner noch die Eigenschaft, ihnen zugeführte Stoffe wenigstens eine Zeit lang zurückzuhalten; dadurch sammeln sich einerseits korpuskuläre Elemente in ihnen an, anderseits haben Entzündungserreger Zeit, sich anzusiedeln und ihre Thätigkeit zu entfalten,302 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lyinphgefässe. Gruppen- igt demnach auch erklärlieh, dass die so häufigen sekundären Erkrankungen die weises Er- kranken. Lymphdrüsen mit Vorliebe gruppenweise betreffen, nnd dass bei den verschiedenartigen OrganaiFektionen bestimmte Lymphdrüsengruppen betrotfen werden. So erkranken bei Angina oder Krankheiten der Mundhöhle die Lymphdrüsen am Hals, bei Genitalaff ektionen in erster Linie die Inguinald rüsen , bei Lu n gen af f ek ti o n e n die Bronchialdrüsen. Seltener als von dem Wurzelgebiete ihrer Lymphgefässe her Averdeu den Lymphdrüsen Schädlichkeiten auf dem Blutwege zugetragen. So entstandene Lymph- drüsenatFektionen finden sich bei allgemeinen Infektionskrankheiten. Die Veränderungen, die in der Folge an den Lymphdrüsen sich einstellen^ wechseln je nach dem sie veranlassenden ätiologischen Moment. Sie bestehen in pathologischen Prozessen der einzelnen Bestandteile der Lymphdrüsen, der Follikel, der Lymphräume oder des interstitiellen Gewebes inklusive der Kapsel. Von degenerativen Zuständen D^genera Lymphdrüsen sind hyaline und amyloide Degeneration zu nennen. Die tion. erstere besteht- in einer Verdickung des Retikulums, dessen Maschen werk dabei homogen und glänzend wird, während die zelligen Elemente zu Grunde gehen. Amyioidde- Amyloiddegeiieratioii, die den Drüsen eine speckige, derbe Beschaffen- heit giebt, ergreift ebenfalls das Retikulum und ausserdem die Blutgefässe (vergl. pag. 55). Entzündungen. hyperpiasti Akute liyperplastisclie Lymphadenitis entsteht durch Zufuhr von Eut- Lymph zündungSCrreg6rn oder entzündungerregenden Stoffen. Als häufige adenitis. Beispiele sind die Anschwellungen der Halslymphdrüsen bei Angina, Rachendiphtherie, Karies der Zähne, die der Inguinaldrü sen beim Schanker, der Axillardrüsen bei Verletzungen der Hand oder des Armes anzuführen. Das Wesen der akuten Lymphadenitis äussert sich durch Zu- nahme der zelligen Elemente in den Follikeln (Hyperplasie); in den Lymph räumen findet dabei eine Wucherung und Abschuppung der sie auskleidenden Endothelzellen statt, welch letztere in den Lymphräumen sich anhäufen. Makroskopisch zeigen sich die Drüsen meistens in Paketen geschwellt, weich und gerötet, häufig mit gleichmässiger, markig aussehender Schnittfläche, auch wohl mit kleinen Blutungen durchsetzt, saftreich. Bei manchen Infektionen, z. B. Milzbrand, entstehen auch heftige hämorrhagische Entzündungen. Die akute Lymphadenitis kann ihren Ausgang in restitutio ad integrum oder in chronische Entzündung (s. u.) nehmen; die beim Typhus abdo- minalis vorkommenden, besonders deutlich markigen Schwellungen endigen häufig in Nekrose, manchmal auch Erweichung und Perforation. LySph- Eiterig"e Lymphadenitis. Unter dem Einfluss eitererregender Schäd- adenitis. üchkeitcn treten in den Lymphdrüsen Entzündungen auf, die wie die akuten hyperplastischen beginnen, aber ihren Ausgang in eiterige Ein Schmelzung des Gewebes nehmen. Es erscheinen im Innern der Drüsen gelbe Eiterherde, von denen aus die ganze Drüsensubstanz, ja ganze Drüsengruppen eiterig zerfallen und auch die nächste Umgebung mit einbeziehen können. So entstehenA. Lymphdrüsen. 303 L y m p h d r ü s e n a b s c e s s e, die, wenn sie snbkutan liegen, die Haut durch- brechen und eiternde Fistelgänge zurücklassen können. Nach Entfernung des Eiters erfolgt eine Heilung durch Vernarbung. Es ist zu unterscheiden die Eiterresorption, wobei man zahlreiche Eiterzellen in den Lymphräumen angesammelt findet, und die eigentliche Eiterung, wobei eine Ein- schmelzung von Drüsensubstanz statt hat, die in den Follikeln beginnt. Je nach der Art der Entzündungserreger können auch gangränöse und nekrosierende Entzündungen in den Lymphdrüsen auftreten; bei Diphtherie sind solche häufiger als Eiterung. Iiidurative Lymphadenitis. Findet eine Einschleppung von entzündung- ^Lymph^^ erregenden Stoffen in chronischer Weise statt, z.B. im Verlauf chronischer Katarrhe oder langsam verlaufender Ulcerationen im Wurzelgebiet der Lymph- drüsen , so entstehen auch in letzteren langsamer ablaufende und dabei weniger intensive Entzündungen; die Schwellung der Follikel und auch der ganzen Drüse ist geringer, dagegen schliessen sich öfter Vorgänge an, die der i n d u r a t i V e n Entzündung anderer Organe analog sind: Verdickung der Kapsel, der Trabekel und des Retikulums, endlich fibröse Umwand- lung des Gewebes auf Kosten der zelligen Elemente. Dadurch schrumpft die Drüse, wird klein und derb. Ein ähnlicher Zustand entsteht auch durch fort- währende Einschleppung von korpuskulären Elementen aller Art (Staub, Kohle), wodurch die Drüsen oft eine auffallende, je nach der Art des Pigments verschiedene Farbe erhalten. adenitis. Tuberkulose. Auch bei der Tuberkulose der Lymphdrüsen ist meistens eine sekundäre Ent- Tuberku- stehung im Anschlüsse an andere tuberkulöse LokalafFektionen (der Knochen, Lungen, des Darmes etc.) nachweisbar. Die Tuberkelbacillen gelangen von tuberkulösen Herden der Lungen aus zunächst in die Bronchialdrüsen; von tuberkulösen Darmgeschwüren aus in die mesen- terialen und retroperitonealen Lymphdrüsen. In einer Anzahl von Fällen jedoch entwickelt sich die Tuberkulose scheinbar in den Drüsen primär. Es gehören hieher die Fälle von sogenannter Scrophulose (s. pag. 132), die sich namentlich an den Halslymphdrüsen lokalisiert. Auch an den Mesenterialdrüsen findet man oft käsige Prozesse, ohne dass eine Darmtuberkulose nachweisbar wäre. Wahrscheinlich ist dieses Verhältnis dadurch zu erklären, dass die Tuberkelbacillen durch Schleimhäute eindringen und mit der Lymphe in die Drüsen verschleppt werden können, ohne bei ihrem kurzen Verweilen an der Eingangspforte Veränderungen hervorzurufen. In anderen derartigen Fällen bilden kleine, leicht zu übersehende tuberkulöse Herde in Lunge, Darm etc. den Ausgangspunkt. Endlich ist eine wirklich primäre Entstehung solcher Herde durch direkte erbliche Übertragung von Tuberkel- bacillen von der Mutter auf den Fötus nicht ausgeschlossen. Die Lymphdrüsen-Tuberkulose tritt teils in Form von cirkum- skripten Tuberkeln, teils mehr als diffuse, ihren Ausgang in Verkäsung nehmende Entzündung auf. Bei der e r s t e r e n Form treten Tuberkel als kleine graue oder käsige, gelbe Knötchen von Hirsekorngrösse auf, die sich vermehren und zu grösseren Käse- herden anwachsen können. Weiterliin erfahren dieselben nicht selten eine fibrös- hyaline Umwandlung, zum Teil findet auch eine Verkalkung oder auch304 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. eine Erweichung der käsigen Stellen statt. Bei der zweiten Form finden sich grosszellige und kleinzellige, diffuse Infiltrationen, die ihren Ausgang in fibröse Umwandlung oder Verkäsung nehmen und dann verkalken oder erweichen können. In beiden Fällen ergreift die Affektion oft ganze Lymph- drüsen gruppen und bildet oft grössere tuberkulöse Abscesse. Weitere Von tuberkulösen Lymphdrüsen aus erfolgt nicht selten eine Weiterverbreitung des Verbreitung ./ x o o der Tuber- Prozesses auf die LTmgebung direkt durch Kontaktinfektion oder durch weitere Ver- ^^ymph-^ schleppung von Bacillen auf dem Lympliweg in andere Drüsengruppen. Es kann auf drüsen aus. diese Weise fast das ganze lymphatische System des Körpers infiziert werden und über denselben zerstreute, tuberkulöse Herde bilden. In günstigeren Fällen bleiben die Tuberkel klein, in den Drüsen entsteht eine indurierende Lymphadenitis, welche die Tuberkel und Käseknoten einkapselt. Überhaupt findet sich in den Drüsen bei Tuberkulose derselben häufig fibröse und hyaline Entartung der noch vorhandenen Drüsenpartien. Progressive Vorgänge. Über die wichtigsten derselben, die leukämischen und aleukämischen Lymphome wurde bereits im allgemeinen Teil (pag. 163 ff.) das nötige gesagt. Tumoren, Wie Eiterzellen und korpuskulare Elemente, chemische Stoffe etc., so ge- langen auch Geschwulstelemente sehr häufig in die Lymphdrüsen; los- gerissene Partikel bösartiger Tumoren lagern sich zunächst in den Lymphräumen der Lymphdrüsen ab, wo sie zu neuen Geschwulstknoten heranwachsen; daher findet man bei bösartigen Neubildungen aller Organe sehr häufig Metastasen in in den zmiächst gelegenen Lymphdrüsen. Geringere Bedeutung haben die primären D r ü s e n t u m o r e n. Als solche kommen besonders Sarkome (den Lymphosarkomen nahestehende Rundzellen- sarkome) und Endotheliome vor (s. pag. 177 und 193). B. Lymphgefässe. Akute Lymphang'itis. Die häufigste ^pathologische Veränderung der Lymph- ^gitis?" gefässe ist die akute Lymphangitis, die durch Einwirkung der von Ent- zündungsherden resorbierten Substanzen oder Mikroorganismen entsteht. Sie ver- mittelt häufig die Übergänge der Entzündung von dem ursprünglichen Herd zu den Lymphdrüsen; indessen können letztere auch erkranken, ohne dass eine Lymphangitis vorausgehen müsste. Bei der akuten Lymphangitis findet man die Wand der Lymphgefässe infiltriert, ihre Adventitia nicht selten von kleinen Blutungen durchsetzt; die Endothelien der Intima zeigen sich geschwellt und in Desquamation; im Lumen der Lymphgefässe bilden sich häufig Lymphthromben. Die entzündeten Wände der Lymphgefässe und deren hyperämische Umgebung bilden entsprechend dem Verlaufe der ersteren rote Streifen, die an der Haut sehr deutlich hervortreten und eich bis zu den Lymphdrüsen hin erstrecken.305 B. Lyraphgefässe, Eine eiterige Lympliaiigitis kommt durch Eiterresorption von infi- zierten Wunden (septische Lymphangitis) oder anderen eiterigen Entzünd- ungen verschiedener Organe her zu stände; bei derselben zeigt sich neben eiteriger Infiltration der Lymphgefässwand eine Ansammlung von eiterigen oder eiterig fibrinösen, häufig zu einem körnigen Detritus zerfallenden Massen oder erweichenden Lymphthromben im Innern der Lymphgefässe, welche dabei zu dicken, gelben, knotigen Strängen anschwellen. Von ihnen aus kann die eiterige Infiltration auf die Umgebung fortschreiten, und Abscessbildung in derselben, sowie Eiterung in den nächstgelegenen Lymphdrüsen zur Folge haben; endlich können durch Übertreten von Eitergift ins Blut septische und pyämische Allgemeinerkrank- ungen hervorgebracht werden. Eine chronische fibröse produktive Lympluiiiffitis kommt im Anschluss Fibröse Lymplian- an chronische Entzündungen besonders der serösen Häute zu stände und führt gitis zu fibröser Verdickung der Lymphgefässwände mit Wucherung ihrer Endothelien, welch letztere selbst einen Verschluss des Lumens herbeiführen kann (Lymphan- gitis obliterans). Tuberkulose. Lymphangitis tuberculosa findet sich sehr häufig in der Tuber- Umgebung tuberkulöser Herde. Die Wand der Lymphgefässe ist dabei verdickt und mit kleinen Tuberkeln besetzt, z. T. sind auch die Lymphstämme infolge des stellenweise eintretenden Verschlusses ihres Lumens erweitert. All den grossen Lym^slistämmen, dem Ductus tlioracicus und seinen Hauptästen, entwickeln sich hie und da grössere thichenhafte, tuberkulöse Herde und Ulcerationen mit Durchbruch käsiger Massen in das Lumen oder Perforation der Gefässwand durch in der Nähe gelegene tuberkulöse Herde, namentlich Lymphdrüsen, wodurch Tuberkelbacillen in grösserer Menge in die Lymphe und mit dieser ins Venenblut gelangen und allgemeine Miliartuberkulose hervorrufen können (pag. 134). Tumoreu, namentlich Carcinome, wachsen oft in die Lymphgefässe Tumorea. hinein, so dass man auf grössere Strecken hin eine Krebswucherung in den Lymphgefässen und Lymphspalten des Bindegewebes verfolgen kann. Von primären Tumoren kommen Endotheliome und Lymphangiome vor (vergl. pag. 193, 194). Eine Erweiterung von Lymphgefässen, Lympliangiektasie, entwickelt Lymphan- sich durch Stauung der Lymphe infolge von Verschluss der Lymphgefässe durch narbige Prozesse (obliterierende Lymphangitis), Neubildungen oder Tuberkel, wenn die vorhandenen Kollateralen nicht zur Abfuhr der Lymphe ausreichen. Unter Umständen kann sich eine Lymphorrhagie an den Verschluss eines grösseren Lymphstammes anschliessen (vergl. pag. 25). Vielfach stehen Lymphangi- ektasien mit chronischen Entzündungen oder hypoplastischen Vorgängen im Bindegewebe und den Lymphgefässen selbst in Zusammenhang, resp. sind durch solche verursacht; wahrscheinlich verlieren durch die chronische Entzündung, an welcher auch die Lymphgefässwände teilnehmen, diese letzteren an Elastizität und werden erweiterungsfähiger. Die Erweiterungen sind teils mehr gleichmässig, teils sackförmig und knotig. Hieher gehören die Fälle von Pachydermia lymphangiectatica (S. 255) und von Elephantiasis arabum (S. 125), welch letztere durch eine Filarie306 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. hervorgerufen wird. Auch die Fälle von Makroglossie und Makrocheilie werden vielfach auf eine angeborene Erweiterung der Lymphgefässe zurückgeführt. Häufig findet sich eine Lymphstauung auch in den mesenterialen Chylus- gefässen, die dadurch erweitert und geschlängelt werden und dicke fibröse Stränge bilden, während ihr Inhalt eine breiige oder käsige Umwandlung erfährt. C. Milz. Die von Bindegewebe gebildete, mit dem Peritoneal-Überzug versehene Kapsel der Milz sendet in das Innere des Organs Fortsätze hinein, die Trab ekel, welche sich in feine Äste verzweigen. Solche setzen sich an die Adventitia der Gefüsse an und stehen anderseits mit dem sogenannten Eetikulum in Verbindung, welches die bindegewebige Grundlage der Follikel und der Pulpa abgiebt. Das eigentliche Milzgewebe, die Pulpa, ist durchzogen von sehr weiten, dünnwandigen Blut räumen, die mit roten Blutkörperchen erfüllt sind, mit den Interstitien der Pulpa mehrfach kommunizieren und anderseits mit den Venen und Kapillaren der Milz in Verbindung stehen, so dass also das Blut direkt in das Pulpagewebe gelangen kann. Zwischen den Bluträumen finden sich in die retikuläre Grundsubstanz ein- gelagert reichliche Zellen verschiedener Art: die eigentlichen Pulpazeilen mit einem oder auch zwei Kernen und grösserem Zellkörper, Zellen vom Charakter der lymphoiden Ele- mente mit schmalen Zell-Leib (pag, 76), rote Blutkörperchen, Blutkörperchen- und pigmenthaltige Zellen, endlich Zellen, welcJie Trümmer von Blutkörperchen, zum Teil auch Fettkörnchen enthalten. Ausserdem fallen besonders in Zupfpräparaten konstant schmale^ sichelförmige Elemente auf, deren Kern in der Eegel stark prominiert; es sind das Endothelien der Bluträume (vergl. Fig. 167 h). Das Eetikulum ist nur an ausgepinselten Präparaten oder bei einer bestimmten Färbung zu erkennen. Ein ähnliches Eetikulum wie die Pulpa weisen auch die ersterer eingelagerten Follikel oder Malpighi'sehen Körperchen auf, welche sich an die Arterienzweige der Milz anschliessen; hier liegen aber in den Maschenräumen Lymphoidzellen, die denen in den Lymphdrüsen gleichen. Die Follikel sind also auch hier Bildungsstätte von weissen Blutzellen, welche von ihnen aus in die Pulpa und von da ins Blut gelangen. Die roteblutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen deuten darauf hin, dass schon physiologisch ein Untergang von roten Blutzellen in der Milz stattfindet. So hat also die Milz Beziehungen zu dem Lymphgefässsystem wie zu dem Blute. Gegenüber dem letzteren ist das Verhältnis ein ähnliches wie das der Lymphdrüsen zur Lymphe; eine langsamere Durchströmung, direktere Berührung wie mit anderen Geweben, wodurch längerer Aufenthalt des Blutes und Absetzen mitgeschleppter Verunreinigungen, gleichsam ein Abfiltrieren mitgeschwemmter Bestandteile, endlich eine intensive Wirkung chemischer Verunreinigungen zu stände kommt; alles das macht die Milz in ähnlicher Weise geeignet zu sekundären Erkrankungen vom Blute her, wie die Lymphdrüsen zu solchen von der Lymphe her. Es ist daher eine Beteiligung der Milz sehr naheliegend bei Blutkrankheiten wie bei Allgemeinkrankheitea des Organismus. Lifolge der eben erwähnten Eigenschaft der Milz aus dem Blute Stoffe gleichsam abzuf iltrieren, kommt es in diesem Organ sehr häufig zu Ablagerung von Stoffen, welche im cirkulierenden Blute enthalten waren. Man findet in der Milz reichliches, von Blutkörperchen herstammendes Pigment bei Hämo- globinuriej ebenso bei Melanämie; bei höheren Graden letzterer Erkrankung erhält die Milz auch makroskopisch eine schwärzliche Färbung. Anderseits können auch eingelagerte kleine Kohlen-Partikel eine schwärzliche Pigmen- tierung bewirken. Bei Icterus neonatorum finden sich in der Milz, wie im Blute (postmortal entstehende) Hämatoidinkrystalle.307 C. Milz. Missbildungen und Lageveränderungen. Die Milz kann fehlen oder eine angeborene oder erworbene falsche Lage haben (Situs inversus, Hernien). Bei chronischem Milztumor und dadurch bewirkter erheblicher Gewichtszunahme des Organs können die Bänder desselben gelockert und gedehnt ^^'\ werden, wodurch die Milz beweglich wird und tiefer C in die Bauchhöhle hinabtreten kann — Wandermilz. Häufig finden sich kleine Nebenmilzeii. /'* Rupturen der Milzkapsel kommen hie und <^ da bei starkem Milztumor oder durch Traumen zu stände. -^'-^ Regressive Zustände. Fig. 165. Amyloide Degeneration des Eetikulurns einer Sago- uiilz (^-f-tt). a Gefäss, h amyloid verdicktes, scholliges Retikulum. Eine einfache Atrophie der Milz findet man als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie, als senile Atrophie etc. Dabei ist die Milz im ganzen verkleinert, ihre Kapsel dadurch gerunzelt; auf der Schnittfläche zeigt dieselbe sich meistens verdickt; die Trabekel Fig. 166. Hochgradige Amyloiddegeneration in einem Milzfollikel (-^f-). Im Centrum ein Gefäss mit amyloid verdickter Wand. Im ganzen nur noch spärliche Lymphocyten er- halten. Zwischen den amyloiden Massen liegen noch enge Spalträume. treten sehr stark hervor, die Pulpa ist blass, glatt, an den Schnitträndern ein- gesunken; die Follikel sind meistens sehr un deutlich erkennbar.308 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. Eine Amyloidflegeneration tritt in der Milz, in der Regel sehr früh- zeitig, als Teilerscheinung allgemeiner Amyloiddegeneration auf, und zwar in Sagomilz, zwei Formen, welche man als Sa^omilz und als Speckmilz zu unterscheiden pflegt. Die erstere Form erhielt ihren Jsamen von den manchmal bis hirse- korngrossen, homogenen, glasigen, wie gekochte Sagokörner aussehenden Fol- likeln, welche auf der Schnittfläche vorspringen, und welche bei der Sagomilz von der Degeneration betroffen sind. Im Gegensatz hiezu versteht man unter Speekmiiz. Speckmilz eine diffus im Milzgewebe, also hauptsächlich in der Pulpa auf- tretende Amyloiddegeneration. Dabei zeigt die Schnittfläche der Milz im ganzen oder stellenweise eine glatte, mattglänzende, etwas durchschemende, graurote und sehr derbe Beschaffenheit („Schinkenmilz"); besonders bei letzterer Form ist das Organ im ganzen vergrössert. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich, dass die Amyloid- degeneration, in der Pulpa sowohl wie in den Follikeln, in erster Linie in der Kegel das Retikulum sowie auch die Wandungen der Blutgefässe ergreift. Die zelligen Elemente gehen zu Grunde, so dass schliesslich nur dicke glänzende Massen zurückbleiben, welche sich mit Jod intensiv braun färben (pag. 55) und in ihrer Anordnung noch annähernd den Bau des ursprünglichen Reti- kulums erkennen lassen, dessen Maschenräume freilich durch die Umwand- lung der feinen Retikulumsfasern in dicke, knorrige Balken oft ad maximum verengt sind (Fig. 166). Cirkulationsstörungen. Anämie der Milz findet sich bei allgemeiner Anämie. Hyperämisclie Zustände sind in der Milz sehr häufig und in mehr- facher Beziehung von Bedeutung, indem sie sowohl Symptome einer Allgemein- Infektion sind, als auch Übergänge zu hyperplastischen Prozessen aufweisen. Es gilt das besonders von den kongestiven Hyperämien, welche sich durch starke Blutfüllung der Milz und Vergrösserung derselben um das 2—3fache als ^^ij^g^r^k^on-akuter Milztumor darstellen. Durch die Schwellung wird die Kapsel ge- Miiztumor. spannt, die Pulpa erhält eine gequollene, weiche, höckerige Beschaffenheit und intensiv rote Farbe; sie überdeckt die Follikel und das Gerüst, so dass dieselben kaum oder gar nicht mehr zu erkennen sind, stauungs- J)[q Stauuuffsmilz zeio;t ebenfalls Anschwelluns:, aber eine mehr cvanotische milztumor. 00 Farbe. Die Stauung kann von Herzinsufficienz und allgemeiner venöser Stauung oder von Stromhindernissen im Pfortaderkreislauf oder in der Milz- vene herrühren. Bei längerem Bestände derselben entwickelt sich ein Zu- stand cyanotischer Induration, der sich durch Atrophie, Derbheit und Glätte der Pulpa, Verdickung der Trabekel imd Kapsel äussert. Das Volumen des Organs nimmt dabei häufig wieder etwas ab. Doch scheint nach neueren Untersuchungen dem bei Le b e r c i r rh ose konstant vorkommenden Milztumor eine mehr selbständige Bedeutung zuzukommen, da derselbe schon sehr frühzeitig, vor Ausbildung stärkerer Stauungserscheinungen im Pfortader- gebiet sich einstellt.309 Embolische oder thrombotische Infarkte der Milz sind teils Infarkte, anämische, teils hämorrhagische. Beim anämischen Infarkt ist die be- treffende Stelle gelbHch, derb, mit einem hyperämischen oder hämorrhagischen Hof umgeben, meist annähernd keilförmig. Hämorrhagische Infarkte zeigen (bei gleicher Gestalt und Konsistenz) eine schwarzrote, nach und nach ab- blassende Farbe. Die nekrotischen Herde hinterlassen bei ihrer Heilung Ein- ziehungen der Milzoberfläche durch Narbenbildung und mit Kapselverdickung, eventuell pigmentierte Narben. Entzündungen. Akute liyperplastische Spleiiitis stellt sich bei Blutverunreinig- ^^^If^ ungen im weitesten Sinne ein, erfolgt aber bei bestimmten Erkrankungen in plastischer besonderer Intensität, so bei Typhus, Milzbrand der Tiere, Malaria u. s. w. Nach einem Vorstadium kongestiver Hyperämie gesellt sich zu dieser noch eine Hyperplasie der Pulpaelemente, manchmal auch besonders der Follikel. In der Pulpa findet man die Zellen, besonders die grossen mehr- kernigen vermehrt, zum Teil auch in fettiger Degeneration. Reichhcheres Auf- treten von blutkörperchenhaltigen und pigmenthaltigen Zellen wird als Zeichen eines vermehrten Unterganges roter Blut- zellen in der Milz gedeutet. Durch die Vermehrung der Pulpazellen treten die roten Blutkörperchen in der Pulpa ver- hältnismässig zurück, daher wird die Schnittfläche der letzteren mehr graurot. Im übrigen zeigt sie die Befunde wie bei der kongestiven Hyperämie, ist aber manchmal fast zerfliessend weich; hie und da entstehen auch im Verlauf der entzündlichen Hyperplasie feste oder erweichende nekrotische Stellen. Bei manchen Krankheiten (Diphtherie, Schar- lach) betrifft die Hyperplasie und Schwellung besonders die Follikel, die dann deutliche, graue Flecken auf der Schnittfläche bilden. Eiterige Splenitis kommt hie und da im Verlauf gewisser Allgemein- Eiterige infektionen vor oder kaini durch Fortleitung eines in der Umgebung der Milz liegenden Abscesses auf diese übergreifen. Chronisclie iiidurative Splenitis. Aus dem akuten Milztumorciiron.indu- kann sich, wenn derselbe sich nicht oder nicht vollkommen zurückbildet, ein nitis. chronisch hyperplastischer Zustand entwickeln, an welchem auch die binde- gewebigen Teile der Milz eine starke Beteihgung zeigen, der sogen, ehronisclie Milztumor. Ein solcher entsteht auch, in meist mässiger Grösse, bei langsam verlaufenden Infektionskrankheiten (so bei Tuberkulose und Syphilis). Die bindegewebigen Prozesse äussern sich dabei durch Verdickung der Kapsel Fig. 167. Zellen aus der Milz bei akuter hyper- plastischer Splenitis (-f-). a, a' einkernige Pulpazellen, /- solche mit Fetttröpf- chen, c niehrkernige Pulpazelle, </, e pigmenthaltige Zellen, ./ rote blutkörperchenhaltige, niehrkernige Zelle, (/ Lymphoeyt, h Endothelzelle aus einem Blut- raum.310 Kap II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. und Trab ekel, während das Pulpage webe schliesslich atrophisch, die Pulpa glatt, derber und nicht selten durch Pigmentansammlung bräunlich ver- färbt wird. Die Milz erhält damit eine gewisse Ähnlichkeit mit der durch chronische Stauung hervorgerufenen Induration. An der Kapsel entstehen nicht selten auch cirkumskrij)te Verdickungen und adhäsive Entzündungen (Perisplenitis fibrosa). Progressive Zustände; — Leukämie und Pseudo- leukämie. Während bei den meisten chronischen Hyperplasien der Milztumor sich in mässigen Grenzen hält, erreicht derselbe bei bestimmten Erkrankungen häufig Dimensionen, welche das normale Volumen der Milz um das vielfache über- Malaria, treffen; so namentlich bei Malaria. Das mikroskopische Verhalten weicht in frischen Fällen kaum von dem bei anderen Milzhyperplasien ab; auch in den chronischen zeigt sich im wesentlichen die gleiche fibröse Induration, die der Milz eine mehr graubraune Farbe giebt, wobei die grauen, dicken Streifen, welche auf der Schnittfläche auftreten, den fibrösen Gewebszügen ents^^rechen. Auch eine Verdickung des Retikulums tritt neben Atrophie der Pulpa und der Follikel auf. Durch Einlagerung reichlichen Blutpigments erhält die Milz be- sonders bei den melanämischen Formen eine schiefrige, schwärzliche Farbe. Leukämie u. Ganz analog den progressiven Hyperplasien der Lymphdrüsen zeigen leukämie. auch die Pulpastränge, sowie die Follikel der Milz chronische, hyper- plastische Zustände, die teils mit leukämischen Blutveränderungen einher- gehen (lieiiale Leukämie), teils auch ohne solche auftreten — Pseudoleukämie (A n a e m i a s p 1 e n i c a). Es gleichen diese Formen vielfach den bei Malaria vorkommenden Milztumoren, und können wie diese unter Umständen eine kolossale Volumszunahme der Milz hervorrufen. Oft schwellen dabei auch die Follikel sehr stark an, so dass sie Erbsengrösse bis Kirschgrösse und darüber erreichen und auf der Schnittfläche als breite graue Streifen und Flecken her- vortreten. Li der Folge kommt es auch hier zu einer progressiven indura- tiven Umwandlung, wodurch die Struktur der Pulpa und der Follikel ver- wischt wird und das Organ eine derbe Beschaffenheit erhält, ohne dass dabei ein Stillstand in seinem Grössenwachstum einträte. Braune bis schwarze Pig- mentierungen finden sich auch hier; ebenso durch eintretende Störungen in der Cirkulation anämische oder hämorrhagische Infarkte, die unter Bildung narbiger Einziehungen heilen kön.ien. Infektiöse Granulome. Tuber- Tul)erkulose kommt in der Milz in Form von Miliartuberkulose oder kulose. . .. 1 1 m J^orm grosserer Konglomeratknoten vor. Miliartuberkulose findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Tuber- kulose; meist bildet sich eine sehr reichliche Zahl kleiner, submiliarer Knötchen. Sie sind kleiner als die Milzfollikel, über die Schnittfläche prominent und lassen311 C. Milz. sich im Gegensatz zu jenen leicht ausheben. Mikroskopisch unterscheiden sie sich von den FolHkeln durch ihre Gefässlosigkeit und ihre Struktur (Epitheloid- zellen, Riesenzellen, Verkäsung etc.). Grössere, hirsekorngrosse bis erbsen- grosse Konglomerat knoten entstehen innerhalb der Milz, am häufigsten bei Kindern, im Verlauf chronischer anderweitiger Organtuberkulose. Ausserdem kommt bei chronischer Tuberkulose auch eine hyperplastische Splenitis (s. 0.) vor. Ausbildung einer solchen oder von cirkumskripten Gummen stellen auch Lues, die Beteiligung der Milz an der Lues dar. Namentlich bei hereditärer Syphilis findet sich häufig eine bedeutende hyperplastische indurative Vergrösserung der Milz. Tumoren sind in der Milz selten; am häufigsten fmden sich noch metastatische Sarkom- knoten. Von tierischen Parasiten findet man in seltenen Fällen Echinokokken und Cysticerken.Kapitel III. Erkrankungen des Respirations- apparates. A. Nase und deren Nebenhöhlen. Die häufigste Erkrankung der Nasen Schleimhaut ist der akute Katarrh, der den verschiedensten Schädhchkeiten seinen Ursprung verdankt, wie sie auch der akuten Laryngitis und Pharyngitis zu Grunde liegen und bei diesen kurz erwähnt werden sollen. Der akute Nasenkatarrh (Koryza) ist der Typus einer katarrhalischen Schleimhaut-Entzündung und zeigt verschiedene Stadien der Sekretion; auf ein Stadium hyperämischer ScliAvellung der Schleimhaut folgt eine schleimig-seröse, dann eine schleimig-eiterige Absonderung mit lebhafter Epitheldesquamation. Bei heftigen eitrigen Katarrhen werden öfters auch die Nebenhöhlen der Nase, der Sinus frontalis und das Antrum Highmori in Mitleidenschaft gezogen und weisen Eiteransamnüung (Empyem) auf. Krouj^öse und diphtherische Entzündungen greifen hie und da von den Rachenorganen auf die Nase über. Ausserdem kommt auch eine Rhinitis flbrinosa vor, ein gutartiges Leiden, bei dem Epithelnekrosen fehlen. Die Ätiologie ist, wie es scheint, keine einheitliehe; auch Diphtherie- bacillen wurden in den Membranen gefunden. ^^Katirrh^"^ Der cliroiüsclie Nasenkatarrh ist namentlich ein Attribut der Scrophulose und bewirkt anfangs Hyperplasie, später Atrophie der Nasenschleimhaut. Kon- stant bilden sich in seinem Verlauf Geschwüre (Erosionen), auf denen das abgesonderte und liegen bleibende Sekret zu Borken eintrocknet. Das Sekret nimmt (infolge abnormer Zusammensetzung, welche die Ansiedlung von Spalt- pilzen begünstigt?) eine fötide Beschaffenheit an (Ozäna). Zu den hyperplastischen Bildungen gehören die im Verlauf des chronischen Nasenkatarrhs sehr häufig und oft multipel auftretenden Schleimpolypen. iose^Lu"üs "^^^ Nasenschleimhaut nur selten vorkommende Tuberkulose ver- ose, "P""5-ui-gacht Eruption von Tuberkeln oder Geschwürsbildung. Der Lupus geht manch- mal von der Haut des Gesichts auf die Nasenschleimhaut über. Koryza. Eiteriger Katarrh. Ehinitis fibrinosa.313 B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien. Häufiger macht die Syphilis Veränderungen. Abgesehen von dem im Syphilis. EruptionsStadium derselben auftretenden syphilitischen Katarrh, der mit starker Ozäna einhergeht, kommen Papeln und Erosionen, gummöse Neubildungen und Infiltrate in der Schleimhaut, am Periost und am Perichondrium vor, die zu Geschwürsbildung und Zerfall in der Schleimhaut und zur Nekrose und Karies des knorpeligen und knöchernen Nasengerüstes führen können. Im letzteren Falle entsteht durch Zusammensinken der Nase die charakteristische „Sattelnase". Rotz ist beim Menschen selten; er verursacht knotige Infiltrationen und Rotz. Geschwürsbildung. Die häufigsten Neubildungen sind die Schleimpolypen, die cirkum- Tumoren, skripte Hyperplasien der Schleimhaut darstellen. Sie bestehen teils aus einem, demjenigen der Nasenschleimhaut gleich gebildeten, kavernösen Gewebe, teils sind auch Drüsenwucherungen in ihnen vorhanden. Ausserdem kommen polypöse Fibrome und Adenome in der Nasenschleimhaut vor. Von bösartigen Tumoren treten das Carcinom (meist ein Platten- epithelkreps des Naseneingangs), Sarkome, Chondrosarkome etc. auf. Der sogenannte fibröse Nasenrachenpolyp entsteht vom Periost der Basis cranii aus und wächst von da in die Nasenhöhle und Rachenhöhle hinein. Er ist ein Fibro-Sarkom. B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien. a) Larynx und Trachea. Von angeborenen Anomalien kommen am Kehlkopf Hypoplasie des- selben, Spaltung der Epiglottis u. a. vor. Cirkulationsstörungen und Entzündungen. In der Schleimhaut des Larynx sind einfache Cirkulationsstör- Giottis- ungen mit stark vermehrter Transsudation und gewisse Formen entzündlicher Erkrankungen nur unvollkommen von einander zu trennen. Beide treten, so sehr sie auch ihrer Ätiologie nach in den einzelnen Fällen verschieden sind, unter dem klinischen Bild des Glottisödems und zw^ar in akuter oder chronischer Weise auf. Anatomisch beruht das Wesen des Glottisödems auf einer starken serösen Durchtränkung der Schleimhaut, Avelche hiedurch an den Stellen, wo ihr eine dicke, lockere Schicht von Submukosa unterliegt, stark aufquillt, so dass das Lumen des Kehlkopfes hochgradig verengt wird und sogar Erstickungstod eintreten kann. Solche Stellen sind die Regio interarytaenoidea, die Taschen- bänder und die aryepiglottischen Falten. An der Leiche findet man freilich die Erscheinungen oft verhältnismässig gering, und die ödematöse Schwellung zum grössten Teil zurückgegangen; doch kann man meist an der grossen Schlaffheit und der starken Faltung der zusammengesunkenen Schleimhaut die intra vitam bestandene Schwellung derselben noch erschliessen. Wie erwähnt, ist die Ätiologie dieser Zustände eine sehr mannigfaltige und sind dieselben teils als einfaches Ödem, teils als seröse Entzündungen zu deuten. Manchmal findet man akutes oder chronisches Ödem als Folgezustand von venöser Stauung, besonders bei Kompression oder Verlegung von Hals- Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 21Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 314 venen; auffallend ist das verhältnismässig seltene Vorkommen von Glottisödem im Verlauf allgemeiner Stauung bei Herz- und Nierenleiden. Auch das Ery- sipel des Larynx tritt unter dem Bilde eines einfachen Ödems auf. Verhältnis- mässig häufig findet sich ein Glottisödem als Begleiterscheinung anderer entzündlicher Prozesse im Kehlkopf oder in dessen Nähe: bei Diphtherie und Geschwürsbildungen aller Art, bei Entzündungen im Pharynx und an der Hals Wirbelsäule, bei Carcinom, und vor allem als Vorstadium und Be- gleiterscheinung der Phlegmone des Larynx, d. h. der eitrigen Infiltration seiner Schleimhaut und Submukosa. Auch nach Erkältung, wie nach Gebrauch gewisser Arzneimittel (Jod, Sublimat) kann ein dem Larynxödem entsprechen- der Zustand auftreten. Akute Akuter Katarrh des Larynx (Laryngitis catarrhalis) ist entweder Laryngitis j \ j n / Tracheitis Teilerscheinung eines allgemeinen Katarrhs der Luftwege, wie ein solcher teils d i o p a t h i s c h, teils symptomatisch bei akuten Exanthemen auftritt, teils entwickelt er sich primär im Larynx, oder ist von oben (Rachen, Nase) oder von unten her (Bronchien) auf diesen fortgeleitet. Als ätiologische Momente sind •Erkältungen, Inhalation mechanisch (Staub) oder chemisch (Gase) oder ther- misch (heisse Luft) irritierender Stoffe, endlich auch die Ausscheidung chemischer Stoffe durch die Schleimhaut (Jod, Sublimat u. a.) zu nennen. An der bei Influenza vorkommenden katarrhalischen Affektion der Luftwege ist der Kehlkopf ebenfalls meistens mehr oder minder beteiligt. Die Schleimhaut zeigt bei der akuten Laryngitis die Beschaffenheit katarrhalisch affizierter Schleimhäute überhaupt, Rötung und Schwellung der einzelnen Teile, Ab- sonderung eines, je nach dem Stadium und der Art des Katarrhs verschiedenen, schleimig-serösen oder schleimig-eiterigen Sekrets; unter Umständen kann sich ein Glottisödem anschliessen. Chronische Analoge ätiologische Verhältnisse liegen dem ehroiiiseheii Katarrh des Laryngitis ^ und^ Kehlkopfes zu Grunde. Auch dieser ist durch (fortgesetzte) Inhalation staubiger oder chemisch verunreinigter Luft entstanden, oder von den oberen oder unteren Abschnitten der Luftwege her fortgeleitet. Akute Katarrhe können durch fortwährende Wiederholung (Berufskrankheiten, Pneumonokoniosen s. u.) in chronische übergehen. Ein grosses Kontingent stellen endlich die Stauungs- katarrhe, die denen der kleinen Bronchien und der Lunge („braune Indura- tion") analog sind. Endlich sind noch Überanstrengungen der Stimme, Alkoholismus, übermässiges Tabakrauchen als Ursachen zu nennen. Je nachdem der chronische Katarrh sich auf verschiedene Abschnitte des Larynx lokalisiert, hat man ihn als Chorditis, Epiglottitis etc. bezeichnet,! Namen, welche vorzugsweise die gleich zu erwähnenden Ausgangs formen an; den einzelnen Teilen bezeichnen. Es kann aber auch eine allgemeine Rötung j und Schwellung im Larynx, resp. der Trachea vorhanden sein. Die Schwel-' lung, konstanter als die Injektion, welch letztere nieist eine unregelmässig fleckige ist, betrifft am meisten die lockeren Schleimhautpartien der Interary- taenoidealgegend und Taschenbänder, und kann so hochgradig sein, dass dieselben im laryngoskopischen Bilde die Stimmbänder überlagern. Die Schwellung der Schleimhaut ruft Wulstungen und Faltungen an derselben hervor.B. Laiynx, Trachea und grosse Bronchien. 315 Als Pachydermia diffusa bezeichnet man eine im Anschluss an chronisch entzünd- Pachyder- liche Prozesse oder starke Anstrengungen des Kehlkopfes, ferner infolge von Alkoholismus "^^^J.^^^" und übermässigem Tabakgenuss auftretende Verdickung des Epithels, woran sich auch öfter eine solche des Schleimhautbindegewebes anschliesst. Die Affektion kann an verschiedenen Stellen des Kehlkopfes auftreten; das Epithel bildet dabei eine dicke, trübe, weissgraue, ab- ziehbare Haut, die sich vorzugsweise als aus verhornenden Zellen zusammengesetzt zeigt. Vielfach wandelt sich dabei das Cylinder-Epithel in Platten-Epithel um. Durch ungleich- mässige, warzenartige und papilläre Verdickungen entsteht die Pachydermia verrucosa. Die Laryngitis tuberosa tritt in Form von kleinen Knötchen auf (an den Stimm- bändern als Chorditis tuberosa). Eine chronische Hyperplasie der unterhalb der Stimm- bänder gelegenen Partien liegt der als Chorditis vocaHs inferior hyperplastica bekannten Erkrankung zu Grunde. Pseudomembranöse (diphtherische) Entzündungen der Schleimhaut Diphtherie, des Kehlkopfes und der Trachea treten bei einer Anzahl von akuten Infektions- krankheiten, am heftigsten im Verlauf der von den Klinikern schlechthin als Diphtlierie (Bre tonne au'sehe Diphtherie) bezeichneten Infektionskrank- heit auf. Meistens ist wohl der Prozess von den Rachen- organen her auf den Kehlkopf übergegangen, doch beginnt er in manchen Fällen auch im Kehlkopf oder selbst in der Trachea; das Hauptcharakte- ristikum besteht in der Bildung von Pseudomembranen (vergl. pag. 106). Meist sind dieselben leicht abzuziehen und lassen darunter die vom Epi- thel entblösste, injizierte, sonst aber unveränderte Schleimhaut erkennen; nur an der Oberfläche der Epi- glottis und den Stimmbändern pflegen sie fester zu haften. Tiefer greifende Formen (mit Verschorfung der Schleimhaut selbst) entwickeln sich häufig an den Rändern von Tracheo- tomiewunden und an den bei Intubation durch den Druck Fig. 167 a. Kroup der Trachea (^y"). a Knorpel, b Submukosa mit reichlichen Schleimdrüsen, c Schleim- haut, d fibrinöser Belag, e Schleimpfröpfe. des unteren Tubenendes häufig entstehenden Decubitus-Geschwüren. Die Membranen überziehen teils in Form kleiner, meist weisser Flecken die Innenfläche des Kehlkopfes oder der Luftröhre, teils stellen sie dickere und 21*Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 316 derbere Überzüge, oft sogar ganze Ausgüsse des Lumens dar, die dasselbe voll- kommen verlegen können. Sie werden teils in grösseren Abschnitten losgelöst und ausgehustet, teils fallen sie bei Rückgang der Erkrankung einer Er- weichung anheim. (Über Ätiologie und Ausbreitung der Diphtherie siehe Kapitel IV, A und allgemeinen Teil pag. 237). Ausser bei der gewöhnlichen Diphtherie kommen pseudomembranöse Entzündungen im Kehlkopf mit ähnlichem anatomischen Befund hie und da bei Scharlach vor, ebenso bei Variola. Bei Typhus bilden sich manchmal cirkumskripte Schleimhautnekrosen, welche nach Loslösung der Schorfe kleine Geschwüre zurücklassen. Laryngitis j^n Gegensatz zum Katarrh stellt die Phleffmone des Kehlkopfes eine phlegmo- ° ... nosa. t'iei greifende Entzündung dar, die in eiteriger Infiltration der Schleimhaut und Submukosa besteht. Fast immer ist sie ein sekundärer Prozess, der sich an verschiedene Affektionen (heftige Katarrhe, Geschwürs- bildungen, Kroup oder Diphtherie des Rachens oder Kehlkopfes) anschl^iesst oder als Begleiterscheinung bei allgemeinen Erkrankungen (Endokarditis, Pyämie, Erysipel) auftritt. Endlich kann sie im Gefolge von Verletzungen der Kehlkopfschleimhaut, z. B. durch Fremdkörper entstehen. Meist bildet sie sich an cirkumskripter Stelle, die dabei stark verdickt und vorgewölbt wird, in deren Innern sich auch ein abgeschlossener Eiterherd entwickeln und ins Lumen perforieren kann. Auch die Phlegmone des Kehlkopfes lokalisiert sich wie das sie stets begleitende, respektive ihr vorausgehende Glottisödem besonders an den ary epiglottischen Falten, den Taschen bändern oder der Epiglottis. Perichon- •^i'^ti«- Bei eiteriger Perichondritis kommt es zu Eiteransammlung zwischen Knorpel und Perichondrium, wodurch das letztere vom Knorpel abgehoben, dieser zur Nekrose gebracht und der Eiter in das Lumen des Larynx oder nach dem Ösophagus oder auch durch die Haut hindurch nach aussen per- forieren kann. Die Perichondritis schliesst sich, wie die Phlegmone des Kehlkopfes, an Geschwürsbildung oder andere schwere Affektionen desselben an und ist ebenfalls von G1 o 11 i s ö d e m begleitet. Tuberkulose. Tuberkulose des Larynx und der Trachea ist ein bei Phthisikern häufiger Befund (in ca. 30 °/o der Fälle vorkommend) und entsteht auch, mindestens in der grössten Mehrzahl der Fälle, von der Lungentuberkulose her dadurch, dass das bacillenhaltige Sputum beim Passieren des Kehlkopfes diesen infiziert. Wie an Schleimhäuten überhaupt, so beginnt auch im Kehl- kopf und der Trachea die Tuberkulose mit Bildung kleiner, unter dem Epithel gelegener Knötchen (Fig. 168, t) die von einem tuberkulösen Granulationsgewebe umgeben werden und mit diesem jene geröteten Vor- ragungen der Schleimhautoberfläche bewirken, welche die Laryngologen als tuberkulöse Infiltrate bezeichnen. Indem die Tuberkel und das Granu- lation sgewebe einer Verkäsung anheimfallen und nach der Oberfläche hin per-« B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien. 317 forieren, entstehen die tuberkulösenGeschwüre(e); im Grund der letzteren,'S^^®?.^"!.^^^ ' ' Geschwüre, sowie in ihrer Umgebung bilden sich neue Tuberkel und Infiltrate. Ein Lieblingssitz tubei'kulöser Infilti:ate und Geschwüre ist die hintere, zwischen beiden Stimmbändern gelegene, als Eegio interarytenoidea bezeichnete Partie. Hier bilden sich durch knotige Infiltration papineu- artige, si>itze Exkrescenzen, welche bald zerfallen und dann unregelmässige, kraterartige, ^.j:^ ■ \ \ zackige, grau aussehende Geschwüre entstehen lassen. An den Stimmbändern zeigt sich anfangs Rötung itnd Schwellung, dann auch geschwüriger Zer- fall, wobei oft in charakteristischer Weise eine för- mliche Längs Spaltung des Stimmbandes statt- findet. Der Rand desselben erhält, wenn mehrere Geschwüre zusammenfliessen, eine ganz vinregelmässige, zackige Beschaffenheit. Auch an den Taschen- bändern, den aryepiglottischen Falten, am Kehldeckel, wie an allen Teilen des Larynx können sich Infilti'ate und Geschwüre bilden, welche durch weitere flächenhafte Ausbreitung und Kon- fluieren eine grosse Ausdehnung erreichen und um- fangreiche Zerstörungen anrichten. Neben den Infiltraten und Geschwüren erkennt man auch meist ziemlich zahlreiche miliare oder submiliare Tuberkel in der Schleimhaut, die durch das Epithel durch- scheinen, besonders in der Umgebung der Ulcerationen. Die noch nicht ulcerierte Schleim- haut zeigt ausserdem vielfach Schwellungen und Wulstungen in ähnlicher Weise wie bei heftigen Katarrhen. Dass sich an die Tuber- kulose Glottisödem und Perichon- dritis anschliessen können, wurde bereits erwähnt. Auch eine Nekrose der Knorpel, besonders der Aryknorpel kommt in ihrem Gefolge vor. In der Trachea ruft die Tuberkulose meist flache, lentikuläre Geschwüre hervor, welche durch Konfluieren auch hier ausgedehnte Ulcerationen zu stände kommen lassen. Der Lupus zeigt im Kehlkopf ein ähnliches Verhalten wie im Rachen; Lupus, er soll — ebenso wie auch die Tuberkulose — primär im Larynx vorkommen können. Fig. 168. Tuberkulöses Schleimhautgeschwür aus der Trachea; Querschnitt durch die Trachealwand (Lo). k Knorpel, darüber die Mukosa und Sub- mukosa, p, e Epithel derselben, t Tuberkel in der Hehleimhaut und Öubmukosa. Auch ausserhalb derselben die Schleimhaut zellig infiltriert: g Geschwür. Syphilis. Die Syphilis des Kehlkopfes ist eine Erscheinung der sekundären Syphnm- oder tertiären Lues. Bei ersterer finden sich teils einfache Katarrhe, die tarrh. in ihrer Erscheinung nichts Spezifisches haben, teils sogenannte Plaques318 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Plaques mu queuses. Erosionen. Gummöse Infiltrate, tiefe Ge- schwüre. Typhus. Rhino- sklerom. mu queuses. Letztere sind Schleimhautpapeln, welche in zelliger Infiltration und Hyperplasie der Papillen mit Verdickung des darüber liegenden Epithels bestehen und rundliche, grauweisse, etwas. prominente Flecken auf der Schleim- haut darstellen. Indem an ihren centralen Teilen das Epithel verloren geht, entstehen dunkelrote Erosionen. Die Plaques muqueuses entwickehi sich, meist nach vorhergehenden, ähnlichen Affektionen des Kachens, besonders an den Stimmbändern, in der Kegio interary tenoidea, auf den aryepiglottischen Falten oder der Epiglottis. Bei der tertiären Lues entstehen im Kehlkopf teils mehr diffuse, dichte Infiltrate, teils cirkumskripte, oft multipel auftretende knotige Wuche- rungen (nodulöses Syphihd); beide lassen durch ihren Zerfall Geschwüre ent- stehen , welche sich durch ihren gewulsteten, wallartigen Kand, speckigen Grund und die scharfe Begrenzung des Defektes, sowie durch die Neigung auszeichnen, rasch in die Tiefe zu schreiten und so sehr ausgedehnte und tief greifende Zerstörungen der Schleimhaut an allen Abschnitten des Larynx (Stimmbänder, Taschenbänder, Epiglottis etc.) hervorzurufen. Durch die Tiefenausdehnung der Geschwüre kommt es zu Perichondritis, Phlegmone und Knorpelnekrose. Das Bild des syphilitischen Larynx wird noch dadurcli zu einem sehr wechselvollen, dass die nicht zerstörten Schleimhautpartien häufig Wulstungen und Wucherungen erfahren; noch stärkere Verunstaltungen als die Defekte rufen oft die Narben hervor, die bei der Heilung der Geschwüre zurückbleiben. Sie sind sehn ig-glänzend, springen oft leistenartig vor, nähern durch ihre Retraktion einander gegenüberliegende Wandstellen, überbrücken Defekte, und führen so die mannigfachsten Form Veränderungen herbei, die hochgradige Stenose des Kehlkopfs oder der Trachea bewirken können. Im Verlaufe des Typhus kommen am Kehlkopf einfache katarrhalische Laryngitis oder kroupöse Ausscheidungen oder zur Geschwürsbildung führende Infiltrationen, ferner oberflächliche oder tiefere Nekrosen der Mukosa (Diphtherie) vor. Es muss zur Zeit noch dahingestellt bleiben, in wie weit alle diese Veränderungen direkt durch den Typhusbacillus hervorgebracht werden (vergl. Kap. IV). Das Rhiiiosklerom (vergl. pag. 150) verursacht einen langsam ver- laufenden, von der Mukosa und Submukosa ausgehenden, entzündlichen Prozess, der zu ausgedehnter Schrumpfung führt. Atrophie und Schrumpfung der Schleimhaut kann sich übrigens auch an einfache chronische Katarrhe an- schliessen. Neubildungen. Abgesehen von den Schleimhauthyperplasien bei chronischem Katarrh kommen von gutartigen Tumoren am häufigsten papilläre Fibrome vor, die besonders an den Stimmbändern sich bilden und einfache Knoten oder ge- Fibröse stielte Polypen, oder warzenförmige bis traubenförmige, auch multipel auf- tretende Neubildungen von verschiedener Grösse darstellen (pag, 160). Stets sind sie von einer chronischen Laryngitis begleitet und können sowohl319 C. Erkrankungen der Bronchien. durch ihre Grösse wie auch durch Schwellung der Umgebung eine Stenose des Kehlkopfes hervorrufen. Cystengeschwülste finden sich hie und da an den Taschenbändern und der Epiglottis. Von bösartigen Geschwülsten ist das Carcinom am häufigsten. In der Carcinom. Regel geht es von den falschen Stimmbändern aus und ist ein Plattenepithel- krebs. Im weiteren Verlaufe veranlasst es eine Stenose und mehr oder minder ausgedehnte Destruktion des Larynx und seiner Umgebung. Auch sekundär kann ein Krebs — es geschieht dies meist vom Ösophagus her — auf den Kehlkopf oder die Luftröhre übergreifen. Andere Tumoren sind selten. Am Schild- und Ringknorpel und den Tracheairingen entstehen manchmal EkChondrome, die sich in Osteome um- wandeln können. Regressive Veränderungen; Verletzungen; Stenosen. Von regressiven Veränderungen ist ausser den genannten (Narben, Ge- schw^üre, Defekte) noch die Verkalkung und Verknöcherung der Kehl- kopfknorpel zu nennen, die als senile Erscheinung oder infolge von chronischen entzündlichen Prozessen, namentlich bei Phthisikern auftritt. Infolge von Ver- knöcherungen können Ankyl0sen der Gelenke entstehen; traumatische Eui- wirkungen bewirken am verknöcherten Kehlkopf auch leichter eine Fraktur desselben. Ausser Schnittwunden und Frakturen kommen von Verletzungen noch Luxationen der Gelenke vor, wodurch ebenso wie durch zufällig hinein- gelangte Fremdkörper eine Stenose verursacht werden kann. Kompression des Kehlkopfes oder der Trachea wird von Strumen, Tumoren des Ösophagus, solche der Trachea auch durch Aortenaneurysmen be- wirkt. Bekannt ist die „säbelscheidenförmige" Gestalt der Trachea, die man häufig bei Kompression derselben durch Strumen fludet. C. Erkrankungen der Bronchien. Die Erkrankungen der kleinen Bronchien hängen so vielfach mit denen der Lunge zusammen, dass sie am besten bei diesen besprochen werden. Im übrigen ist über die Veränderungen der Bronchien nicht viel zu sagen. Die häufigeren derselben, Entzündungen und tuberkulöse Prozesse der grösseren Aste stimmen im allgemeinen mit denen der Trachea überein. Eine akute katarrhalische Bronchitis stellt sich infolge der ver- Akuter schiedensten Schädlichkeiten ein, die Katarrhe der Luftwege überhaupt hervor- bringen, und die schon mehrfach erwähnt wurden. Bei der akuten Bronchitis ist die Schleimhaut gerötet und geschwellt, von einem schleimig-serösen, oder mehr eiterigen Sekret bedeckt. In dem letzteren findet man Schleimkörperchen, schleimig degenerierte Epithelien u. s. w. (Fig. 42, pag. 104). Katarrhe mit besonders reichlicher, eiteriger Sekretion nennt man Bron- Broncho- ^ blennor- choblennorrhöen. . rhöe.320 Kap. III. Erkrankungen des Kespirationsapparates. Eine Entzündung der kleinsten Bronchien bezeichnet man als Kapillarbronchitis; sie ist wegen ihrer Beziehung zum Lungenparenchym von besonderer Bedeutung, und namentlich im Kindesalter ein häufiges, nicht unbe- denkliches Vorkommnis. Sie tritt teils primär, teils im Anschluss an Allgemein- erkrankungen, besonders akute Exantheme, auf. (Über ihr Verhältnis zur Lunge siehe katarrhalische Pneumonie.) Chronischer Die chroiiische katarrhalische Bronchitis entsteht in ähnlicher AVeise Katarrh. wie die akute, oder — und das ist der häufigere Fall — sie ist eine sekundäre Fig. 169. Grosses Fibringerinnsel bei kroupöser Pneumonie (nach Kaatzer). Erkrankung, welche verschiedene Lungenaffektionen, vor allem Emj^hysem, Phthise u. a. begleitet. Li vielen Fällen ist sie ein Stauungskatarrh und findet sich dann gleichzeitig mit brauner Induration und chronischem Ödem der Lunge. Die Sekretabsonderung ist bei ihr ebenfalls oft sehr hochgradig ver- mehrt (Bronchoblennorrhöe). An der Schleimhaut stellen sich zuerst hyper- plastische, dann atrophische Zustände ein, während die Muskularis der Bronchien sich verdickt. Durch die Atrophie wird die Widerstandsfähigkeit der Bronchial-Kap. III. Erkrankungen der Bronchien. 321 wand herabgesetzt, und damit eine Disposition zur Entstehung von Bronchi- ektasien und Emphysem gegeben. Bleibt das zähe, oft schwer entfernbare Sekret liegen, so kann das- selbe unter dem Einfluss hineingelangter Fäulniserreger eine Zersetzung ein- gehen und übelriechend werden. Man bezeichnet solche Zustände als fötide (putride) Bronchitis; die fauhge Zersetzung kann auch in cirkumskripten Erweiterungen der Bronchien, sogen. Bronchiektasien (s. u.) beginnen, und von da aus, oder von Gangränherden in der Lunge aus, sich auf die Bronchien aus- breiten. Im Gegensatze zum Verhalten der Trachea sind krou- pöse Entzündungen der kleinen Bronchien ziemlich selten. Indes kommt es vor, dass kroupöse Entzün- dungen von der Luft- röhre aus bis in die feinen Bronchialver- zweigungen herabstei- gen — descendieren- der Kroup. Häufig dagegen sind Pseudo- membranen in den Hauptbronchien zu finden. In den klein- sten Asten findet man fibrinöse Ausschei- dungen bei der krou- pösen Pneumonie. Von den krou- pösen Abscheidungen wohl zu unterscheiden sind die bei Asthma bronchiale vorkommenden Cursch- mann'schen Spiralen, welche Ausgüsse der feinsten Bronchien darstellen. Neben denselben findet man auch die oktaedrischen „Asthmakrystalle". Tuberkulose kommt in der Bronchialschleimhaut in ähnlichen Formen vor, wie in der Trachea; es bilden sich flache, lentikuläre, oft konfluierende Geschwüre. (Über die Tuberkulose der Bronchien vgl. auch Lunge.) Kroupöse Bronchitis. Fig. 170. Curschmann'sche Spiralen (nach Leyden). a bei SOfaeher Vergrösserung. b bei 300facher Vergrösserung. Cursch- mann'sche Spiralen. Tuber- kulose.322 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Bronchi- Broiicliiektasie. Unter Bronchiektasien versteht man diffuse oder ektasien. cirkumskripte Erweiterungen der Bronchien, wie sie aus verschiedenen Ursachen entstehen können. In einem Teil der Fälle sind die Ektasien vikariierende, nämlich dann, wenn Teile der Lunge durch krankhafte Prozesse ausser Funktion gesetzt sind und die gesunden Partien die Arbeits- leistung für sie übernehmen. Daher lastet nun der ganze Inspirationsdruck auf diesen und unter seiner Ein- wirkung erweitern sich die Bronchialäste, zu- mal die Wand der letzteren sehr häufig durch kompli- zierende Erkrankungen (chronische Bronchitis) in ihrer Widerstandsfähigkeit eingebüsst hat. Es gehören hieher auch die sogenann- ten atelektatischen Bronchiektasien, die an kleinen Bronchien sich ein- stellen, wenn der zuge- hörige Parenchymteil dau- ernd luftleer bleibt und der Inspirationsdruck somit ausschliesslich auf die Bron- chien wirkt. Asthmakrystalle aus^Sputum (nach Leyden). Auch die Erschwerung der Exspiration und er- höhter Exspirationsdruck, namentlich bei chronischer Bronchitis (vergl. auch Emphysem, s. unten) können solche Erweiterungen veranlassen. Insoweit solche Ursachen auf grössere Gebiete der Bronchialverzweigungen wirken, werden die Erweiterungen der Bronchien ebenfalls mehr diffus und |-^Cyimdri-gleich mä SS ig (cylindrische Ektasien). Dagegen entstehen exquisit umschriebene chiektasien. sackförmige Ektasien an Bronchien, in deren Umgebung schrumpfende,, förmige Ek- indurierende Prozesse sich abspielen (Phthise, Kollapsinduration [s. unten]), indem solche einen Zug auf die Bronchialwand ausüben, der besonders dann wirksam wird, wenn die Lunge durch Adhäsionen an der Brustwand fixiert ist, so das» der Zug des schrumpfenden Gewebes einen festen Stützpunkt erhält. So ent- standene Bronchiektasien bilden nicht selten abgesackte Ausbuchtungen der Bronchiek- Wand, sogenannte bronchiektatisclie Kavernen, in denen unter den Um- Kavernen, ständen, unter welchen Bronchiektasien zu entstehen pflegen, weitere Verände- rungen durch Sekretstagnation (Bronchitis putrida) oder tuberkulöse Veränderungen, ja sogar Lungengangrän sich entwickeln können. Bron- chiektatische Kavernen sind, solange ihre Wand nicht durch sekundäre Prozesse zerstört ist, vor den durch Ulceration entstandenen Höhlen (vergl. auch 1. ,Atelek- tatische Bronchiek- tasien.323 C. Erkrankungen der Bronchien. Lungentuberkulose) dadurch ausgezeichnet, dass sie mit Schleimhaut ausge- kleidet sind. Anhang: Thyreoidea und Thymus. An der Thyreoidea kommen als angeborene Veränderungen Mangel eines Lappens oder des Isthmus zwischen beiden Lappen vor; umgekehrt kann der Isthmus einen grossen, bis über den Kehlkopf hinaufragenden mittleren Lappen bilden (wichtig wegen der Tracheotomie); es kann die Schilddrüse im ganzen ver- grössert sein, oder accessorische Schilddrüsen neben sich haben. Durch Hyperämie nimmt die Schilddrüse an Volu- men zu; darauf beruht die sogenannte transitorische Struma (Struma hyperaemica). Entzündliche Vor- gänge befallen die Thyreoidea selten. Eiterige Thyreoi- ditis entsteht nach Ver- letzungen (Wundinfektion), oder durch Fortleitung entzündlicher Prozesse von der Nachbarschaft her (bei Diphtherie) oder auf metastatischem Wege (Pyämie, Endokarditis). Die wichtigsten pathologischen Zustände sind die hyperplastischen, die man unter dem Namen Struma zusammenfasst. Dieselbe kann kon- Struma, genital oder erworben sein und die ganze Schilddrüse oder nur Teile derselben betreffen; in letzterem Falle treten Knoten verschiedener Grösse in ihr auf. Uber die Ätiologie des Kropfes wissen wir nichts Bestimmtes, es werden sehr verschiedene Momente (auch Parasiten) angeschuldigt. In manchen Gegenden tritt der Kropf endemisch auf; auffallend ist das häufige Zusammentreffen des- selben mit Kretinismus imd Idiotie. Man unterscheidet verschiedene Arten der Struma. 1. Die Struma parenchymatosa, die auf einfacher Hyperplasie beruht. Sie kann die Schilddrüse gleichmässig betreffen oder in knotiger Form auftreten. 2. Die Struma colloides (gelatinosa), wobei die Drüsenbläschen kolloiden Inhalt in reichlicher Menge enthalten und durch denselben ausgedehnt werden (Fig. 54). 3. Die Struma cystica entsteht durch die Erweiterung einzelner Drüsen- bläschen und Atrophie der Scheidewände, wodurch die ersteren zu grossen Fig. 171a. Struma colloides (Y)- c Colloidmassen innerhalb der erweiterten Drüsenräume.Kap. III. Erkrankungen der Respirationsapparates. 324 Cysten räumen zu sammenf Hessen. Dieselben enthalten klaren oder gallertigen, auch wohl hämorrhagischen Inhalt. 4. Die Struma fibrosa, die durch Wucherung des Bindegewebes unter Atrophie des Parenchyms zu stände kommt. Alle diese Formen können sich unter einander kombinieren. Durch Verkalkung des Bindegewebes entsteht die Struma ossea; durch dauernde Erweiterung der Gefässe entsteht die Struma vasculosa (Struma aneurysmatica durch Erweiterung der Arterien, Struma varicosa durch solche der Venen). Von eigentlichen Tumoren kommen Adenome, Carcinome, Sarkome, Fibrome und deren Mischgeschwülste vor. Neueren Anschauungen zufolge ist die Thymus ein ursprünglich epithelial angelegtes Organ, welches aber eine Umwandlung in lymphoides Gewebe erleidet; die sogenannten Hassair sehen Körperchen, konzentrisch angeordnete, kankroid-perlenartig aussehende Gebilde, welche man nicht selten in der Thymus findet, sind wahrscheinlich Reste dieser ursprünglich epithelialen Anlage. Im späteren Leben, von der Pubertät ab, wird das Thymus- gewebe allmählich, zum grössten Teil wenigstens, durch Fettgewebe substituiert (vergl. pag. 261). „Thymus Von pathologischen Veränderungen der Thymus ist im allgemeinen a scesse. ^^g^jggj. Qenaues bekannt. Als Thymusabscesse (Dubois'sche Abscesse) wurden eigentümliche, eiterartige Massen enthaltende Herde bezeichnet, welche sich bei luetisch Neugeborenen, aber auch in anderen Fällen hie und da in der Thymus vorfinden; in einem Teil dieser Fälle handelt es sich indes wahrschein- lich bloss um eine in der Thymus rasch eintretende kadaveröse Erweichung des Gewebes, die stellenweise zu jener eiterähnlichen Umwandlung führt; in anderen Fällen entstehen solche Herde durch Hereinwachsen von lymphoidem Gewebe in die Reste epithelialer Anlagen der Thymus oder durcli wirkliche Eiteransammlungen in solchen. Auch unter anderen Verhältnissen, so bei Phlebitis umb. oder bei Pyämie kommen wirkliche Abscesse in der Thymus vor. Über die Th y m u s hy pe r p la s i e und Persistieren der Thymus siehe pag. 261. In manchen Fällen von Leukämie und Pseudoleukämie nimmt die Thymus durch Vergrösserung ihres Volumens an der Allgemeinerkrankung der lymphatischen Apparate teil. In einzelnen Fällen wurden auch echte Gummen und Tuberkel in derselben beobachtet. Verhältnismässig umfangreiche Blutungen entstehen bei Vergiftungen (Phosphor) und manclmial beim Erstickungstod. Von Tumoren der Thymus kommen besonders Sarkome (Lymphosarkome) und Endotheliome vor; wahrscheinlich nehmen auch manche der diffus sich ausbreitenden Mediastinalsarkome von der Thymus her ihren Ausgang. In von der Thymus ausgehenden Tumoren sind inehrfach noch die Hassall'schen Körperchen nachzuweisen. Auch Dermoide kommen in ihr zur Beobachtung. D. Erkrankungen der Lunge. Die Lunge ist aus einer Anzahl kleinerer Abschnitte, sogenannter Lobuli zusammen- gesetzt, welche durch das interlobuläre Bindegewebe von einander getrennt sind. In jeden Lobulus tritt ein kleiner Bronchialzweig ein, welcher sich innerhalb des Läppchens dichotomisch in eine Anzahl feiner Äste, Bronchiolen, verzweigt; an den feinsten Endigungen der letzteren treten bereits seitliche Ausbuchtungen, sog. Alveolen auf; dadurch wird der325 D. Erkrankungen der Lunge. Bronchiolus zum Bronchiolns respiratorius. Solche Bronchiolen erweitern sich dann zu birnförinigen Bläschen, welche an ihrer ganzen AVand wieder mit Alveolen besetzt sind, und Inflindibula genannt werden. Der noch röhrchenförmige Anfangsteil der letzteren heisst Alveolarröhrchen oder Alveolai'gailg. Auf einem Schnitt durch die Lunge müssen wir daher folgendes Bild finden (Fig. 172): Man erkennt das inte r lobuläre Bindegewebe S mit Bronchien und Gefässcn. Im Inneren jedes Lobulus finden sich Durchschnitte durch Gefasse (G) und durch kleine, intra- Fig. 172. Schnitt durch eine normale Lunge {'^-f). Ein Lobulus, durch die Pleura (P) und interlobuläre Bindegewebssepta (S) begrenzt (nach links und rechts). In letzteren Lumina von Bronchien und Gefässen. Bronchiolus, G Blutgefässe im Lobulus; r, ri Bron- ehioli respiratorii; i\ i", i ", i-^ Infundibula mit Alveolen ; das übrige von Alveolen erfüllt. (Oceinfärbung.) lobuläre Bronchiolen (B), ferner Durchschnitte von feinsten Bronchien, deren Querschnitt keinen geschlossenen Ring bildet, sondern an einer oder mehreren Seiten Ausbuchtungen, Alveolen trägt — Bronchioli respiratorii — (r, r,). Im übrigen sieht mau zahlreiche, durch netzförmig augeordnete Septa getrennte, kleine Hohlräume, die Alveolen, ausserdem etwas grössere Hohlräume (i—i^), an welchen solche Alveolen seitliche Ausbuchlungen bilden. Letztere Hohlräume entsprechen Stellen, wo die Infundibularlumina durchschnitten sind. HierKap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 326 sieht man die Alveolen, welche die Wand des Inf u nd ib ul u m s bilden, uud zwischen jhnen Septa, die gegen das gemeinsame Lumen zu vorspringen, die Alveolarsepta. Die Wand der Infundibula besteht aus etwas homogenem Bindegewebe mit eingelagerten elastischen Fasern; letztere sind besonders stark angehäuft an den Einmündungssteilen der Alveolen in die Infundibula, also am Ende der Alveolarsepten. An diesen elastischen Fasern sind die Wände des Infundibulums und der Alveolen besonders leicht erkennbar. Die Bronchiolen tragen noch Cylinder-Epithel; an den Bronchioli respiratorii tritt bereits fleckweise Plattenepithel auf, die Infundibula mit ihren Alveolen sind ganz mit Platten- epithel ausgekleidet. Letzteres besteht aus zweierlei Zellen, kleineren kernhaltigen und grossen, kernlosen Platten. Innerhalb der Lobuli beginnen bereits feinste Lymphgefässe, welche sich zu grösseren Stämmchen sammeln und als solche ini interlobulären Bindegewebe an der Seite der Bronchien und Blutgefässe hinziehen. Missbildungen sind an der Lunge nicht häufig; eine ziemlich oft vorkommende Anomalie ist eine abnorme Lappung: Vorkommen einer dreilappigen linken, und einer zwei- lappigen rechten Lunge. Selten finden sich Dermoid Cysten. Veränderungen des Luftgehalts. Man versteht unter Atelektase (Kollaps) einen Zustand der Lunge, in welchem dieselbe ganz oder in einzelnen Abschnitten luftleer ist, wo die Alveolen also zusammengesunken sind und die Alveolarwände einander an- Fötaie liegen. Ein solcher Zustand findet sich als fötale Atelektase physiologisch in der Zeit des intrauterinen Lebens, da während desselben die 0-Zufuhr und COg-Abgabe nicht durch die Lunge vermittelt wird. Dieselbe hört auf, so- bald der Neugeborene die ersten Inspirationsbewegungen macht. Sind diese gehindert, z. B. durch Verlegung der Luftwege mit Schleim, oder werden sie vom Atemcentrum her nicht ausgelöst, so bleibt die Lunge kollabiert; sie zeigt ein dunkelblaurotes Aussehen, eine fleischartige Konsistenz und füllt nur einen kleinen Teil der Pleurahöhle aus; bei der bekannten AVasserprobe sinkt sie sofort unter. Häufig findet man auch eine partielle fötale Atelektase, indem nicht alle Lobuli bei den ersten Inspirationen Luft auf- nehmen können und ein Teil derselben kollabiert bleibt; dieselben erscheinen dann als kleine, dunkle, dem übrigen Lungengewebe gegenüber eingesunkene, luftleere Herde. Im Gegensatz zu dieser fötalen Atelektase, bei welcher ein Teil oder die ganze Lunge niemals lufthaltig gewesen ist, entsteht die erworbene Atelektase dadurch, dass die Luft aus dem Gewebe wieder schwindet. Je nach dem Zustandekommen dieser Formen unterscheidet man von ihnen drei Arten: Kompres- ^) Kompressioiisatelektase. Wenn durch irgend einen raum- ^^^^tasel*^^' beengenden Prozess in der Pleurahöhle, z. B. durch grosse Mengen sich an- sammelnder Flüssigkeit (Transsudat, Exsudat), durch Tumoren, Hypertrophie des Herzens mit Verdrängung der Lunge, ein Druck auf einen Lungenteil ausgeübt wird, so kann die Luft aus demselben herausgetrieben werden. Das Aussehen dieser, durch Kompression atelektatischen Lungenpartien ist ähnlich327 D. Erkrankungen der Lunge. dem bei der fötalen Atelektase, nur sind dieselben blutärmer, da meistens auch die Gefässe mit komprimiert werden. Im übrigen ist der betreffende Lungen- teil, eventuell die ganze Lunge, in ihrem Volumen verkleinert, von zäher, schlaffer Konsistenz und zeigt nicht das charakteristische Knistern, wie es die lufthaltige Lunge beim Daraufdrücken und Durchschneiden darbietet. b) die Kollapscatelektase (Verstopfungsatelektase). Dieselbe schliesst Koiiapsate- sich namentlich an katarrhalische Entzündungen und andere Erkrankungen der Bronchien an, in deren Verlauf Bronchiallumina durch längere Zeit liegen- bleibendes Sekret verlegt und so für die Luft undurchgängig werden köimen. Dann wird in den zugehörigen Lobulis die noch enthaltene Luft nach und nach absorbiert, während das Gewebe durch seine Elastizität zusammensinkt. Je nach der Grösse des verstopften Bronchialastes betrifft diese Atelektase einzelne oder mehrere Lobuli. Da bei dieser Form ein Druck auf das Gewebe nicht ausgeübt wird, so zeigen die kollabierten Partien eine dunkelrote, livide Beschaffenheit. c) die marantische Atelektase entsteht bei Zuständen mangelhafter Marantische . . T 1 • 1 • • TT /-^ T Atelektase. Respiration und gleichzeitiger Herzschwäche. Genügt die Re- spiration nicht mehr, um alle Lungenteile gehörig mit Luft zu füllen, so werden häufig besonders die unteren und hinteren Abschnitte mangelhaft ventiliert und ihre Alveolen sinken dauernd etwas zusammen. Da nun anderseits infolge der Herzschw^äche eine Hypostase, d. h. eine Senkung des Blutes in eben jene Lungenabschnitte sich einstellt, so werden dieselben luftarm und gleichzeitig mit venösem Blute überfüllt. Die diffuse Ausbreitung auf die hinteren und unteren Lungenabschnitte ist für die marantische Atelektase, wie aus deren Ent- stehung hervorgeht, typisch; dazu kommt noch die dunkle Farbe, der stark ver- mehrte Blutgehalt und der meist etwas ödematöse Zustand des Gewebes; da- gegen ist der Luftgehalt in der Regel nicht vollkommen aufgehoben, sondern nur mehr oder weniger erheblich herabgesetzt. An eine Atelektase können sich, namentlich wenn dieselbe länsrere Folgen der . Atelektase. Zeit bestehen bleibt, verschiedene Folgezustände anschliessen, von denen hier die sogenannte Kollapsinduration, die Splenisation und die atelektatischen Bronchiektasien genannt werden sollen. Während die frisch entstandene Atelektase durch den wieder erfolgenden i- Koiiaps- . ^ ^ Induration. Luftzutritt rückgängig gemacht werden kann — ebensogut wie man auch an der Leiche solche frisch kollabierte Partien wieder durch Lufteinblasen aufzu- blasen im Stande ist —, findet bei längerem Bestehen des Kollapses eine Verklebung der Alveolarwände statt, woran sich später eine Bindegewebs- entwickelung innerhalb der kollabierten Lobuli aiischliesst, welche wesentlich von den interlobulären Septen ausgeht und von hier in das Innere der Läppchen vordringt, während das Alveolarepithel, soweit es noch erhalten war, zu Grunde geht (vergl. produktive Pneumonie, unten). Diese Bindegewebsentwickelung, durch welche die atelektatischen Lobuli in eine derbe, blasse, meist reichlich durch Blut und Kohlenstaub pigmentierte, völlig luftleere Masse verwandelt werden, bezeichnet man als Kollapsinduration.Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 328 ^saSo^n'' Splenisation entsteht dadurch, dass an den kollabierten Partien ein Ödem auftritt, wodurch erstere wieder etwas anschwellen und eine eigentümliche, milzartige Konsistenz bei dunkel schwarzroter Farbe erhalten. Meist ist das Ödem auf Rechnung einer, mit Hypostase verbundenen Cirkulationsstörung vergl. unten), zu setzen, und daher schliesst sich häufig die Splenisation an die sogenannte marantische Atelektase an. Fig. 173. Emphysem der Lunge {^j). Die Infundebula erweitert, die Alveolen abgeflacht; das Lungengewebe durch Schwund zahlreicher Septa rarefiziert. Endlich entstehen an den, von atelektatisehen Stellen wegführenden Bronchien nicht selten Erweiterungen, welche auf den, nach Ausfall des respirierenden Lungenparenchyms, auf den Bronchien allein lastenden In- ti.scheBron-^pii'^tionsdruck zurückzuführen sind — atelektatisclie Broiichiektasieii. chiektasien. g^j^j^g kommen auch bei partieller fötaler Atelektase vor.329 D. Erkrankungen der Lunge. Das Emphysem der Lunge bildet den Gegensatz zur Atelektase. Während jj^^^ll bei dieser die luftführenden Räume des Parenchyms zusammensinken, werden sie Blähung, beim Emphysem übermässig ausgedehnt und erweitert (Fig. 173). Eine solche Aufblähung der Lunge kann in Zuständen forcierter Inspiration innerhalb kurzer Zeit zur Ausbildung kommen und wird dann als akutes (vesikuläres) Emphysem bezeichnet. Auch partiell kommt ein solches vor, wenn plötzlich grössere Lungenpartien ausser Funktion gesetzt werden. Das chroiiisclie Empliysem geht mit mehr oder minder hochgradigen chroni- 11.1 .1 sches Em- Vorgängen von Atrophie am Lung enge webe emher. Wird bei chronischen physem Katarrhen der Bronchien infolge einer Anhäufung schwer löslichen Sekrets die Respiration und Expektoration erschwert und (besonders beim Husten) der Exspirationsdruck erhöht, so erweitern sich zunächst die Lifundibula zu grossen, oft schon mit blossem Auge deutlichen Bläschen; durch die übermässige Dehnung der Infundibula werden die Alveolarscheidewände erniedrigt und die AIveolarräume abgeflacht; im weiteren Verlaufe schliesst sich auch eine Atrophie der Alveolarscheidewände an, welche zuletzt nur mehr wenig ins Lumen der Infundibula vorspringende, niedrige Leisten bilden (Fig. 173). In höheren Graden des Emphysems kommt es weiterhin noch zum partiellen Schwund von Infundibularwänden, sodass auch noch Kommunikationen zwischen den weiten Lungenbläschen sich in ausgedehnterem Masse herstellen und schliesslich eine Anzahl derselben zu grösseren Hohlräumen konfluieren. Durch diese fortgesetzte Rarefikation des Parenchyms entstehen manchmal haselnussgrosse bis taubenei- grosse und noch grössere Blasen (Emphysema bullös um). Zufolge der Erweiterung ihrer luftführenden Räume wird die Lunge abnorm voluminös, gebläht und substanzärmer, weil eben der grösste Teil ihres Volumens durch Luft ausgefüllt ist. Sie ist weich und zeigt beim Daraufdrücken wie beim Durchschneiden ein viel stärkeres Knistern als in der Norm. Drückt man mit dem Finger auf die herausgenommene und einer festen Unterlage auf- liegende Lunge, so zeigt sich an derselben eine deutliche Abnahme ihrer Elastizität darin, dass Fingereindrücke lange bestehen bleiben. Da mit dem Schwund der Alveolarsepta auch deren Kapillaren und schliesslich auch grössere Gefässstämmchen zu Grunde gehen, so wird die emphysematöse Lunge anämisch und erhält eine blasse, bleigraue, infolge des meist geringen Saftgehaltes trockene Oberfläche und Schnittfläche. Mit diesen Veränderungen geht häufig eine Desquamation und Verfettung der Alveolarepithelien einher. Das Emphysem kommt im Anschluss an die genannten Erkrankungen Allgemeines über die ganze Lunge verbreitet vor und heisst dann auch allgemeines suh- stantieiies >^ ^ _ ^ » Emphysem. stantieiies Emphysem. Als Folge der dabei eintretenden Verödung zahlreicher Lungen-Kapillaren stellt sich eine Erschwerung der Arbeit des rechten Ven- |trikels und damit häufig eine Hypertrophie desselben ein. Als idiopathische Erkrankung tritt im höheren Alter das senile Em- Seniles ^ Emphysem. physem auf, das ebenfalls die ganze Lunge betrifft, und bei welchem wahr- schemlich die atrophischen Prozesse am Parenchym die primären Veränderungen darstellen. j Sehmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 22330 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. disTmphy "^^^^ partielles chronisches Emphysem mit ähnhchen atrophischen sem. Veränderungen und Rarefikation des Lungengewebes entsteht auch durch Er- höhung des Inspirationsdruckes an Lungenabschnitten, welche für andere, funktionsunfähig gewordene Teile des Organs vikariierend eintreten; es findet sich namentlich oft an den Rändern der Lunge. Man bezeichnet diese Form als konsekutives, kollaterales oder vikariierendes Emphysem. interstiti- Bei den bisher beschriebenen Formen findet sich die Luft innerhalb elles Em- physem, der erweiterten AIveolarräume, und man nennt jene daher zusammen auch vesikuläres oder alveoläres Emphysem. Im Gegensatz zu diesem entsteht das interstitielle Emphysem dadurch, dass Alveolarwände einreissen und dadurch Luft in das Interstiti um gelangt. Man sieht dann in dem interlobulären Gewebe, namentlich auch unter der Pleura, Reihen aneinander- liegender Luftbläschen, die meist deutlich der netzförmigen Anordnung der interlobulären Septen folgen. Dieser letztere Zustand kann auch als Leielienerscheinung auftreten, wenn durch Fäulnis eine Gasentwickelung zu stände kommt. Cirkulationsstörungen. Anämie der Lunge ist Teilerscheinung allgemeiner Anämie oder ent- steht lokal bei Kompression der Lunge durch raumbeengende Prozesse in der Pleurahöhle oder durch Verödung von Gefässen, wie eine solche beim Em- j^hysem eintritt. Braune Die sogenannte braune Induration der Lunge entsteht als Effekt iduration. ^.j^j-^j^^g^.gveuöser Stauuug, wie sie durch Erschwerung des venösen Rückflusses aus der Lunge in den hnken Vorhof zu stände kommt. Meist handelt es sich um Klappenfehler am linken Herzen oder allgemeine Herz- schwäche (vergl. pag. 11 und pag. 120 ff.). Die durch chronische Stauung be- dingte Dehnung und Erweiterung der Kapillaren, welche gerade in der Lunge mit einer starken Schlängelung derselben einhergeht, bewirkt in höheren Graden der Erkrankung eine nicht unbedeutende Einengung der AI veolarlumi na, indem die in den Alveolarwänden liegenden, ektatischen Kapillarnetze stark in die Hohlräume prominieren (Fig. 174 c). Einen konstanten Befund bildet in Stauungslungen das meistens sehr reichlich anwesende braune Pigment, welches ein Residuum der zahlreich stattfindenden kleinen Stauungs-Blutungen ist und sowohl in den Interstitien wie auch in den luftführenden Räumen der Lunge angesammelt wird. Dieses Pigment verleiht der Lunge eine charakteristisch rost- braune Farbe, welche auch dann noch deutlich bestehen bleibt, wenn das Organ, z. B. infolge allgemeiner Anämie, blutarm geworden ist. Innerhalb der Alveolen liegt das Pigment teils frei in Form körniger Haufen, teils in Zellen einge- schlossen. Die pigmentführenden Zellen sind in Stauungslungen ein so kon- stanter Befund, dass sie — in Hinsicht auf die häufigste Ursache jenes Zu- standes — den Namen „Herzfehlerzellen" erhalten haben. Auch Wanderzellen, die rote Blutkörperchen enthalten, treten hier häufig auf, und als Effekt des meist gleichzeitig vorhandenen Stauungs-Katarrhs zeigt sich in der Regel auch331 D. Erkrankungen der Lunge. eine Desquamation epithelialer Elemente, welche durch ihren helleren grossen Kern und den grossen Zellleib sich vor den Wanderzellen auszeichnen. Durch die Verdickung und Ausdehnung des kapillaren und venösen Ge- fässapparates, womit meist auch eine leichte Zunahme des bindegewebigen Ge- rüstes der Lunge einhergeht, erleidet die letztere eine Vermehrung ihrer Kon- sistenz, die der cyanotischen Induration anderer Organe analog ist. Schliesslich Fig. 174. Braune Induration der Lunge (^f-). Die interalveolären Septa verdickt, an denselben die stark dilatierten Kapillaren (r) ins Lumen der Alveolen vorspringend. In letzteren blutpigmenthaltige (/^) und kohlenpigmenthaltige 'k) Zellen, teils desquamierte Alveolarepithelien, teils Leukoeyten. (Färbung mit Karmin.) kommt es sehr häufig zu einer vermehrten serösen Transsudation, einem chronischen Ödem der Lunge, die dann eine eigentümlich zähe, gequollene Be- schaffenheit erhält. Ein Odem der Lunge ist ein sehr häufiger und unter sehr verschieden- Lungen- artigen Umständen vorkommender Befund. odem. Die ödematöse Lunge ist durch den Austritt von Blutserum in die Alveolen luftärmer, von ihrer Schnittfläche entleert sich auf leichten Druck eine sehr reichliche Menge einer graugelben, schaumigen Flüssigkeit. Auch die grösseren und kleineren Bronchien sind mit solcher erfüllt, die Inter- stitien mit Flüssigkeit durchtränkt. Infolge des vermehrten Saftgehaltes ist die ödematöse Lunge schwer, voluminös und zeigt eine unelastische, teigige Konsistenz. Die Bedeutung, welche im einzelnen Falle dem Lungenödem zukommt, ist, ebenso wie seine Ursache, eine sehr verschiedene. Sicher kann man einen Teil der Fälle als durch Blutstauung bedingt ansehen, welche bei einge- tretener Herzschwäche sich dadurch entwickelt, dass durch den inspiratorisch auftretenden negativen Druck in den Alveolen mehr Blut angesammelt' wird als 22*Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 332 wieder in den linken Ventrikel abfliessen kann, da ja dieser durch seine schwächeren Kontraktionen selbst wieder mangelhaft entleert wird; das Ödem ist dann mit Hyperämie verbunden, welche in den unteren Lungenabschnitten beginnt. Für manche Fälle ist auch ein frühzeitiges Erlahmen des linken Ven- trikels bei kräftig fortarbeitendem rechten Ventrikel als Ursache des Lungen- ödems wahrscheinhch. In solchen Fällen, wo das Lungenödem sich an Zustände von behindertem Luftzutritt durch die Luftwege (Glottisödem, Trachealstenose etc.) anschliesst, wird für seine Entstehung das Hauptgewicht auf die Wirkung forcierter Inspirationen zu legen sein, wodurch der, bei der Ausdehnung der Alveolen sich einstellende, negative Druck in denselben noch gesteigert wird. Vielfach ist, wie aus den angegebenen Entstehungsbedingungen hervor- gehen wird, das Lungenödem ein agonaler oder kurz vor dem Tode sich entwickelnder Zustand. Auch an der Leiche kann sich noch eine seröse Durchtränkung des Lungengewebes entwickeln, doch ist diese dadurch ausge- zeichnet, dass die ausdrückbare Flüssigkeit hier nicht schaumig, sondern voll- kommen luftfrei ist. Als sicher während des Lebens entstanden können wir dagegen die um Entzündungsherde sich ausbildenden, umschriebenen Formen von Lungenödem betrachten, welche den kollateralen entzündlichen Ödem (vgl. pag. 23) zuzurechnen sind. Ganz unbekannt in ihrer Entstehung sind die Zu- stände von Lungenödem, welche sich infolge von Gehirnerkrankungen manchmal einstellen. Blutungen. Meist kleine Blutungen entstehen in der Lunge bei allgemeinen hämor- rhagischen Diathesen, ferner als Stauungsblutungen bei der oben ge- , schilderten braunen Induration. Häniorrha- V ,P r-^ .. i"i>it gische In- ' . . 7- 4U^^.„.cr.- Grossere haniorrhag'isciie In- A-^^i^^^/f-^ ) farcierungen kommen durch " - '.' '^^Zh/^'^'" thrombotischen oder embolischen ' ^^'-"j'fii. , ' Verschluss der Lunsrenarterienäste ..••;;..-v.v^ii>f ^f"-'^'^ZC^^if'^''" oder durch Zerreissung, respektive ", ^ V .. T'"^- Arrosion von Gefässen zu stände, ■.♦'t "rX '"^"^ f ^ ' r'' '/r' Unter gewöhnlichen Verhältnissen C€- "~^^T|'''C. Verursachen Embolien oder Thrombosen in der Lunge .4^;." keine Infarkte, weil die zwischen r"^ Lungenkapillaren und den Arteriae <^ bronchiales und pleurales bestehen- den Anastomosen ausreichend sind,, Flg. 174 a. ^^^j-^ nach Verschluss einer Hämorrhagischer Infarkt der Lunge (V*)- t , • i t . „ . , ^ , 1 m + ^..i,/ •• . Lungenarterie das dieser zuge- a nifarcierter Bezirk, die Alveolen mit Blut gefüllt; samt- " o liehe Gewebskerne haben preFärbbarkeit verloren; 6 i in- hörige Gebiet mit Blut ZU Ver- terlobulares Septum, <• dem Infarkt anliegende Partie: ^ Alveolen auch noch mit etvpas Blut gefüllt, das Gewebe sorffCn. DaffCffeil treten llämor- nicht nekrotisch (Kerne erhalten.) ' 6 * 6 fe rhagische Infarkte häufig bei Zu- ständen der braunen Induration auf, wo infolge des erhöhten Druckes in Venen und Kapillaren (s. pag. 34) nach eingetretenem Arterienverschluss ein Rückströmen des venösen Blutes leichter zu stände kommt, und ausserdem, wie die zahlreichen Pigmentierungen zeigen, die Lungengefässe ohnedem zu Blutungen disponiert sind (vergl. auch Allgem. Teil pag. 10). Die hämorrhagischen Infarkte stellen farkte.D. Erkrankungen der Lunge. 333 haselnussgrosse und grössere, oft keilförmige, oft aber auch sehr unregehnässig gestaltete Herde dar, an deren von der Pleura abgewendeten Seite man meist den Embolus findet. An der Lungenoberfläche erscheinen sie als etwas vor- ragende, derbe, schwarzrote Stellen, auf der Schnittfläche zeigen sie die gleiche Farbe, sind vollkommen luftleer, ziemlich scharf begrenzt, glatt, deutlich prominent und lassen reichlich Blut abstreifen. Am meisten Gelegenheit zur Entstehung hämorrhagischer Lungeninfarkte geben maran- tische Thromben des rechten Herzens, von denen öfters Stücke losgerissen und als Emboli in die Lu n g en a rt e ri e n mitgerissen werden, in deren Asten sie stecken bleiben. In der Regel findet man den autochthonen Thrombus, welcher den Ausgangspunkt gebildet hatte, als „Herzpolypen" zwischen den Papillarmuskeln an der Spitze des rechten Ventrikels Es kann aber der Embolus auch von Thromben im Vorhof (Herzohr) oder von verschiedenen Stellen der venösen Blutbahn (periphere, namentlich variköse Venen, Uterinvenen, Venen des Plexus hypogastricus etc.) herstammen Der Embolus selbst sitzt in der Regel an der Spitze des Infarktes, meistens an der Teilungsstelle einer Arterie, oft auf dem „Steg" derselben reitend, so dass seine umgebogenen Enden in die Aste hineinragen. Ausser Embolie kann auch eine autochthone Thrombose die Entstehung eines hämorrhagischen Infarktes veranlassen. Im weiteren Verlauf entsteht aus dem Infarkt in der pag. 88 ft'. angegebenen Weise eine eingezogene derbe, mit Blutpigment durchsetzte Narbe. In anderen Fällen entstehen hämorrhagische Infarcierungen durch Zer- reissung von Blutgefässen bei Erkrankung der Gefässwand unter dem Ein- fluss erhöhten Blutdruckes. Wieder andere Blutungen können durch Ulcerationsprozesse entstehen, so z. B. in phthisischen Kavernen, oder durch traumatische Zerreissungen des Lungengewebes, besonders durch Rippenfrakturen, wenn die Spitzen der frakturierten Enden sich in die Lunge einbohren. End- lich kommen Lungenblutungen, wahrscheinlich unter nervösen Einflüssen, gleichzeitig bei Gehirnblutungen vor. Bei Blutungen in die Bronchien wird sehr leicht Blut in die feinen Bronchien und dann in das Lungenparenchym aspiriert und man findet dann in letzterem hämor- rhagische Herde, ohne dass eine eigentliche Lungenblutung stattgefunden hätte. Meist sind diese Hex'de durch ihre lobuläre Verteilung hinreichend charakterisiert. Zu den embolischen Prozessen 2:ehört auch die speziell in der Lunere be- Fett- ^ ^ o embolie. deutungsvolle Fettembolie (pag. 38), welche nach Knochenbrüchen, seltener nach ausgedehnter traumatischer Zerreissung von Unterhautbindegewebe zu stände kommen kann. Geringe Grade kommen häufig vor und sind unschäd- lich, höhere Grade verbreiteter Fettembohe führen, häufig unter Ausbildung von Lungenödem, zum Tode. Der Zustand ist nur durch die mikroskopische Untersuchung diagnostizierbar, welche dann die Fetttröpfchen im Lumen der Kapillaren nachweist. Embolie von Luft (pae^. 39) in die Lungengefässe kommt gleichzeitig Luft- ^ ^ o o c embolie. mit solcher im rechten Herzen vor. Entzündungen. 1. Die fibrinöse (kroupöse) Pneumonie. Bei den Entzündungen des eigentlichen Lungenparenchyms wird in die luftführenden Räume desselben, also in die Alveolar- und Infundibularlumina ein Exsudat abgesetzt, welches dieselben erfüllt und die Luft aus ihnen ver-334 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Hepati- sation. Stadien der kroupösen Pneumonie : 1. Stadium : Kongestive Hyperämie. 2. Stadium Rote Hepa- sation. drängt. Diesen Zustand des Lungengewebes bezeichnet man als Hepatisation, ein Ausdruck, der daher kommt, dass bei manchen dieser Formen das Lungen- gewebe durch eine auffällige Koiisistenzvermehrung bis zu einem gewissen Grade dem Lebergewebe gleicht. Bei jener Form der Lungenentzündung, welche man als fibrinöse oder kroupöse Pneumonie bezeichnet, ist die Hepatisation in der Regel über grössere Lungenabschnitte, meist über ganze Lungenlappen ausgedehnt und ergreift die erkrankten Partien in ziemlich gleichmässiger Weise; man spricht daher auch von lobärer Hepatisation. Letztere ist bei der kroupösen Pneumonie eine sehr feste, eine Eigenschaft, welche auf die Be- schaffenheit des Exsudates zurückzuführen ist. Gewöhnlich unterscheidet man im Verlauf der kroupösen Pneumonie drei Stadien: das der blutigen Anschoppung, das der roten Hepatisation und das der grauen Hepatisation oder der Lösung. In dem Stadium der Anschoppung (engouement) findet sich nur eine kongestive Hyperämie, welche mit einem starken entzündhchen Ödem einhergeht, wodurch die Lunge gross, dunkelrot und entsprechend dem vermehrten Blutgehalt etwas luftärmer wird. Im Stadium der roten Hepatisation wird das charakteristische Ex- sudat in die Lumina der Alve- olen und Infundibula abgesetzt. Dasselbe ist ein fibrinöses, d. h. es gerinnt, indem sich zahlreiche, netzförmig angeord- nete F i b r i n f ä d e n in ihm ausscheiden. Die Alve- olarepithelien erleiden da- bei eine Nekrose und hyaline Umwandlung und werden, zum Teil in zusammenhängenden, Pseudomembran artigen Lagen abgestossen. Ausserdem fin- den sich im Exsudat grosse Mengen von Leukocyten und mehr oder minder reich- liche rote Blutkörperchen. Diese zelligen Elemente wer- den von den ausgeschiedenen Fibrinfäden umsponnen und zu- sammengehalten, so dass solide Ausgüsse der luftführenden Räume entstehen, welche der Lunge auf der Schnitt- fläche schon makroskopisch ein charakteristisch gekörntes Aussehen verleihen, indem sie in Form von Pfröpfen über dieselbe hervorragen und leicht mit der Messerklinge von ihr abgestreift werden können. Untersucht man diese Pröpfe bei schwacher Vergrösserung, so erkennt man leicht, dass sie aus einer Anzahl kleinerer, oft traubenförmig aneinanderhängender Gebilde zusammen- gesetzt sind, wie sie eben den Ausfüllungsmassen der Infundibula mit den Fig. 175. Kroupöse Pneumonie (-y^). 3 Alveolen, mit fibrinösem Exsudat gefüllt. In letzterem ein Maschenwerk von Fibrin (y), welches die Zellen des Exsudats (r, l) umspinnt; a Alveolar-Septa mit Kapillaren {r.}.D. Erkrankungen der Lunge. 335 diesen anliegenden Alveolen entsprechen. Da die genannten Hohlräume von den Gerinnseln vollkommen erfüllt werden, ist der Luftgehalt der infiltrierten Partien durchweg aufgehoben. Die durch die Pfropfe ausgedehnten luftführen- den Räume der Lunge können nicht, wie sie es an der normalen Lunge thun, nach Eröffnung der Pleurahöhle zusammensinken; daher bleibt auch die Lunge ausgedehnt und voluminös. Ihre Konsistenz ist derb, aber brüchig, die Farbe auf der Oberfläche und Schnittfläche dunkel braunrot; jedoch treten auf letzterer sehr bald die erwähnten Pröj)fe durch eine etwas hellere, mehr grau- rote Farbe hervor. Bei genauerer mikroskopischer Untersuchung stellt sich heraus, dass die Hepatisation keine so vollkommen gleichmässige ist, wie das makroskopische Aussehen schliessen lässt. Im allgemeinen sieht man an den centralen Teilen der Lungenläppchen ein mehr zelliges Exsudat und reichlichere der unten zu erwähnenden Kokken; in den peripheren Alveolen der Lobuli mehr Fibrin, eine Erscheinung, die man darauf zurückführt, dass die Wirkung der Entzündungserreger in den centralen Partien eine stärkere ist und hier mehr zellige Exsudation hervorruft. Ferner weist diese Anordnung des Exsudates darauf hin, dass die Infektion auf dem B ro nc h i a 1 w ege erfolgt, da ja die den Bronchiolen zunächst gelegenen, centralen Teile der Acini am stärksten ergriffen sind. Die durchschnittliche Dauer des Stadiums der roten Hepatisation beträgt 3. Stadium: Graue Hepa- zwei Tage. Dann geht dasselbe in das Stadium der grauen Hepatisation über, tisation. mit welchem die Rückbildung des Prozesses beginnt. Dieselbe geschieht da- durch, dass das Fibrin und die zelligen Elemente des Exsudates zu einer aus Detritus und Fettkörnchen bestehenden, weichen, später flüssigen Masse zerfallen, welche im weiteren Verlauf zum Teil resorbiert, zum anderen Teil durch Expektoration nach aussen fortgeschafft wird, während eine Regeneration des Epithelbelages der Alveolarwände stattfindet. In den Alveolen findet man dann noch reichlichere Leukocyten; die Schnittfläche zeigt in diesem Stadium einen mehr grauen Farbenton, welcher noch dadurch verstärkt wird, dass durch Gerinnungen an vielen Stellen des Kapillarnetzes die hepatisierten Abschnitte blutarm werden; je mehr die festen Krouppfröpfe sich lösen, um so mehr ver- liert die Schnittfläche ihr charakteristisches körniges Aussehen; mit dem Frei- werden der Alveolen nimmt die Lunge wieder Luft auf und erreicht nach voll- endeter Regeneration des Epithels wieder ihre normale Beschaffenheit. Dieser Verlauf mit Ausgang in Lösung des Exsudates ist der gewöhnliche, wahrschein- r^odes lieh kann aber auch das erste Stadium der Pneumonie sich zurückbilden, ohne in das nächst-Ursachen bei folgende überzugehen. Der Tod tritt am häufigsten am 6. bis 8. Tage, also im Übergang vom Stadium der roten in das der grauen Hepatisation ein und wird zum Teil durch die ScliAvere der Infektion, durch Lungeninsufficienz — bei grosser Ausdehnung des Prozesses, — oder durch Komplikationen (Perikarditis, Meningitis), vor allem aber durch Herz- schwäche bedingt; von kardinaler Bedeutung für den tödlichen Ausgang der Erkrankung ist die, in der Mehrzahl der Fälle infolge der massenhaften Exsudation aus dem Blute sich einstellende hochgradige Oligämie, welche auch direkte Ursache der Herzschwäche und des sich öfters vorfindenden Ödems der nicht hepatisierten Lungenabschnitte darstellt. Andere Ausgänge sind der in Eiterung, in Gangrän und in K ar n i f i k at i on. Ausgängein Gangrän entwickelt sich, wenn sekundär Fäulnisorganismen in das entzündete Lungengewebe p^^"^*JT^ geraten. Die sogenannte Karnifikation besteht darin, dass das Exsudat in ähnlicher Weise Karnifi- eine Organisation, respektive Substitution erfährt, wie solche Prozesse in den Thromben zu Stande kommen (vergl. pag. 89, 294 fF.), wodurch der pneumonische Prozess seinen schliess- lichen Ausgang in Induration des Lungenwebes nimmt.Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 336 Bleibt nämlich das Exsudat innerhalb des Parenchyms liegen, statt, wie sonst, durch Expektoration und Resorption aus demselben entfernt zu werden, so entwickelt sich eine B i n d ege w eb s w u ch e r u ng in den zwischen den Lungenläppchen liegenden interlobu- lären Septen, namentlich aber geht eine solche von dem peribronchialen Binde- gewebe aus, welch' letzteres, das Epithel vor sich herschiebend, in das Lumen der kleinen Bronchien hineinwächst und demselben folgend, peripherwärts bis in die feinsten Verzweigungen derselben, schliesslich auch bis in die Infundibula und Alveolen vordringt, das in diesen gelegene Exsudat vaskularisierend und durch junges Gewebe ersetzend. Indem das Bronchial- epithel der betreffenden Strecken zu gründe geht, bilden sich dickere bindegewebige Stränge, welche mit den intralobulären Bronchiolen das Innere der Läppchen durchsetzen und, die Alveolarwände durchbrechend, von einer Alveole in die andere hinüberwuchern, sodass schliesslich das ganze früher luftführende und dann Exsudat enthaltende Parenchym der Lobuli von Granulationsgewebe erfüllt wird. Andererseits greift auch von den interlobulären Septen eine zellige Wucherung auf die Alveolarscheidewände über, und auch von hier aus kann eine ähnliche Organisation des Exsudates durch sich einsenkende junge Gefässe und Granulationsgewebe erfolgen. Makroskopisch zeigt die Lunge in diesem Zustand eine rötliche, zähe, fleischartige ßeschafi'enheit, woher der Name Karnifikation stammt. Indem das junge Granulationsgewebe bei seiner Umwandlung in zellarmes Narbengewebe schrumpft, entsteht im Innern der Lobuli, wie auch in dem bronchialen Bindegewebe und den interlobulären Septen, eine derbfaserige, vollkommen luftleere, meist mehr oder minder schiefrig pigmentierte Masse, es hat sich eine Induration der pneumonisch erkrankten Partien entwickelt. Atypische Endlich giebt es auch Formen der fibrinösen Pneumonie, welche von ormen. ^j^^^^j^^ ^j^^ ^^^^ gewöhnlichen Typus abweichendes Verhalten zeigen; nament- lich sind das Erkrankungen, die bei Kindern, anderseits auch solche, die im höheren Alter auftreten. Bei Kindern zeigt die kroupöse Pneumonie sehr häufig eine ausgesprochen lobuläre Ausbreitung, so dass nicht eine gleichmässige Hepatisation eines oder mehrerer Lappen, sondern nur eine solche einzelner Lungenläppchen entsteht und so das Bild dem der katarrhalischen Pneu- monie ähnlich wird. Aber auch diese lobulären Herde unterscheiden sich von denen der katarrhalischen Entzündung (vergl. u.) durch eine derbere Hepati- sation, den vollkommener aufgehobenen Luftgehalt und die deutlich gekörnte Schnittfläche, mikroskopisch durch den Fibrinreichtum des Exsudats. Eine andere Abweichung vom typischen Verhalten besteht darin, dass die Fibrinausscheidung eine spärliche ist; solche Formen finden sich häufig bei den Pneumonien im höheren Alter, und die Schnittfläche weist dann eine zwar diffuse, aber mehr schlaffe Hepatisation auf; ihre Körnung ist undeutlicher, der Saftgehalt sehr reichlich, der Luftgehalt oft nur teilweise aufgehoben. Auch bei Influenza finden sich relativ häufig derartige Formen. saUon -^^^ kroupöse Pneumonie beginnt in der Mehrzahl der Fälle in den Unterlappen und schreitet von da nach oben fort. Auch auf die andere Lunge kann der Prozess übergreifen. Häufiger findet die kroupöse Pneumonie sich rechts als links. Fast immer besteht neben ihr noch eine fibrinöse oder Begleitendesero-fibrinöse, selten eine eiterie^e Pleuritis, öfters schliesst sich auch Pleuritis ... und eine fibrinöse Perikarditis an. In den grösseren Bronchien findet sich eine Bronchitis. i i« i i • • katarrhalische oder auch fibrinöse Entzündung fpag. 319). Ätiologie. Ob alle Fälle kroupöser Pneumonie durch eine einzige Art spezifischer Infektionserreger hervorgerufen werden, ist nicht ganz sicher, doch spricht für eine solche Annahme das typische klinische und anatomische Verhalten der337 D. Erkrankungen der Lunge. Erkrankung; thatsächlich werden auch fast ausnahmslos die Fränkel- W eic h s e 1 b a u m'schen Diplokokken (s. pag. 235) in der Lunge gefunden und auch gegenwärtig allgemein als die eigentlichen Krankheitserreger ange- nommen. 2. Kapillarbronchitis und katarrhalische Bronchopneumonie. Abgesehen von den Katarrhen der grösseren Bronchien entwickeln sich in der Lunge sehr häufig katarrhalische Entzündungen, die namentlich in den feinsten Bronchial Verzweigungen, bis in die intralobulären Äste hinein, ihren Sitz haben und die man als Kapillarbronchitis oder Bronchiolitis catarrhalis ,k*p^U^- bezeichnet. Sie geht mit Infiltration und Schwellung der Bronchialschleimhaut und Sekretion eines ähnlichen Exsudats einher, wie man es bei der Entzündung der grösseren Bronchien findet. Drückt man auf die Schnittfläche der Lunge, 30 entleeren sich in kleinen vesikuläres oder auch ein interstitielles Emphysem. In vielen Fällen aber erreift die Kapillarbronchitis von den Bronchiolen Broncho- ^ Dneumonie direkt auf die zugehörigen Parenchymteile über, sie wird zur katarrhalischen Bronchopneumonie. Dadurch entstehen Herde, welche das Verzweigungs- gebiet einzelner oder mehrerer Lobularbronchien betreffen. Man findet dann auf der Schnittfläche der Lunge zerstreut lobuläre Entzündungsherde^), 1) Die Erkrankung lieisst daher (im Gegensazt zur lobär auftretenden kroupösen Pneumonie) auch Lobulärpneumonie. bronchitis. Fig. 176. Katarrhalische Pneumonie (^f-).Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 338 welche infolge der Exsudation ihren Liiftgehalt teilweise oder ganz eingebüsst haben, sich derber anfühlen als atelektatische Partien und welche anfangs, solange sie hyperämisch sind, sich durch ihre intensiv rote Farbe von den letzteren abheben. Das Exsudat besteht (Fig. 176) aus eiweisshaltiger Flüssigkeit neben gewucherten, abgeschuppten und fettig degenerierenden Epithclien und mehr oder minder zahlreichen Leukocyten. Auch Fibrin kann sich in der transsudierten Flüssigkeit vorfinden, tritt jedoch nicht oder doch nicht in grösserer Ausdehnung so reichlich auf, dass es, wie bei der kroupösen Pneumonie, feste 23fropfförmige Gerinnungen in den luftführenden Räumen hervorruft. Durch Aspiration aus den Bronchien kann auch Schleim in die Alveolen hineinkommen. Sehr bald geht die rote Farbe der entzündeten Partien in eine graurote bis graugelbe über, die sich zuerst namentlich in den centralen Teilen der Herde geltend macht und von der zunehmenden Verfettung des Exsudats bedingt wird. Die Herde lassen von ihrer Schnittfläche einen trüben, gelblichen Saft abstreifen und zeigen eine, gegenüber der kroupösen Pneumonie schlaffe Hepatisation und, wegen Mangels der fibrinösen Pfröpfe, eine glatte (nicht körnige) Schnittfläche. Sekundäre Neben diesen pneumonischen Herden finden sich reo-elmässig iene atelek- Infektion . . . . ateiekta- tatisclicn Stellen, welche infolge der stets mit vorhandenen Kapillar- stellen, broncliitis durch die Verlegung einzelner Bronchiolen zu stände kommen und sich von den entzündlichen Infiltrationen durch ihre schlaffere Konsistenz, ihre dunklere Farbe, sowie dadiu'ch unterscheiden, dass sie etwas unter die übrige Schnittfläche eingesunken sind. Anderseits siedeln sich aber gerade inr solchen kollabierten Stellen mit Vorliebe Entzündungserreger an, wodurch in ihnen sekundär sich Exsudationserscheinungen einstellen und sie nachträglich in derbere und voluminösere, echt pneumonische Herde verwandeln. Indem einerseits die einzelnen Herde der Bronchopneumonie durch die Verfettung des Exsudats von den centralen Teilen her abblassen, während an der Peripherie meist ein dunklerer, hyperämischer Hof bestehen bleibt, indem ferner in der Nähe der alten Herde frischere Entzündungen und anderseits dunkle, atelektatische Stellen auftreten, erhält die Lunge auf der Oberfläche wie auf der Schnittfläche oft ein sehr buntes Aussehen und eine mehr oder minder ausgesprochen marmorierte Zeichnung. Je zahlreicher die katarrhalischen Herde auftreten, unisomehr werden auch benachbarte Lobuli von ihren Bronchiolen aus ergriffen und konfluieren die kleineren entzündeten Stellen zu grösseren Flecken. Schliesslich kann ein grösserer Teil der Lunge ergriffen werden und damit eine zusammenhängende Hepatisation entstehen, statt der lobulären Ausbreitung also eine lobäre zu stände kommen. Indes weicht auch diese diffuse Hepatisation von derjenigen der kroupösen Pneumonie ab, sie ist glatt und schlaff, und lässt in der Regel deutlich ihre Entstehung aus kleineren Herden namentlich daran erkennen, dass frischere dunkelrote Teile mit älteren, grauroten bis graugelben abwechseln, dass der Luftgehalt nicht so vollkommen wie bei der fibrinösen Pneumonie aufgehoben und das Exsudat nicht fest, sondern mehr flüssig ist. Pleuritis. Mit der Entzündung der Lunge stellen sich sehr häufig auch, namenthchD. Erkrankungen der Lunge. 339 wenn oberflächliche Partien derselben ergriffen sind, cirkumskripte oder aus- gebreitete seröse oder fibrinöse Entzündungen der Pleura, manchmal mit reich- hcher Exsudation ein. Der gewöhnliche Ausgang der katarrhalischen Pneumonie ist der in Rückbildung, indem die Exsudation nachlässt, das vorhandene Exsudat fettig zerfällt und teils durch Expektoration aus der Lunge entfernt, teils durch die Lymphbahnen resorbiert wird. Mit dem Freiwerden der Alveolarräume tritt wieder Luft in sie ein, das Epithel der Wandung hat sich regeneriert und so ist eine restitutio ad integrum eingetreten. Anders ist der Verlauf, wenn schwächliche Respiration und mangelhafte chronische Expektoration oder Unwegsamkeit der Lymphwege die gehörige Entfernung Foige- des entzündlichen Exsudates stören, oder wenn die Exsudation -—und Begleit- gewöhnlich neben einer ähnlichen Entzündung in den mittleren und grösseren nungen. Bronchien — selbst eine chronische wird. Li solchen Fällen schliessen sich gerne in durative Prozesse an, welche einerseits in den interlobulären Septen indurative sich abspielen und zu einer Verdickung derselben führen, anderseits auch inner- halb des Parenchyms auftreten. An der fibrösen Umwandlung des letzteren hat die im Anschluss an die Atelektasen sich einstellende Kollapsinduration einen wesentlichen Anteil (s. j^ag. 327). Näheres über die indurativen Vorgänge werden wir unten bei Besprechung der produktiven Pneumonie kennen lernen. Ne])en denselben sind bei chronischen katarrhalischen Pneumonien auch die Bedingungen zur Ausbildung cirkumskripter oder diffuser Bronchiektasien Bronchi- und bronchiektatischer Kavernen, wie von vikariierendem und intersti-Emphysem, tiellem Emphysem reichlich gegeben (pag. 322 u. 329). Endhch bereitet die katarrhalische Pneumonie noch den Boden für anderweitige Affektionen, welche Lungen Zerstörungen hervorrufen. Es gehören hieher tief ergreif ende Eiterungen (nicht bloss eitrige Katarrhe), und Gangrän der Lunge, die sich durch Lifektion pneumonischer Herde oder bronchiektatischer Kavernen mit Fäulnisorganismen entwickeln. Auch eine Infektion mit Tuberkelbacillen ist wahrscheinlich nach vorangegangenen katarrhalischen Pneumonien leichter ermöglicht. Kapillarbronchitis und katarrhalische Pneumonie können für Vorkommen sich allein auftreten, sind aber auch eine sehr häufige Begleiterscheinung einer Reihe von Infektionskrankheiten, namentlich solcher des Kindesalters, Scharlach, Masern, Diphtherie u. a. Wie das kindliche, so weist auch das höhere Lebensalter eine grössere Disposition zu katarrhalischen Lungen- affektionen, namentlich solcher in chronischer Form auf. Dieses vielseitige Vor- kommen der Lobulärpneumonie deutet darauf hin, dass auch ihre Ätiologie keine einheitliche ist. Nachgewiesen sind bei katarrhalischer Pneumonie der Pneumokokkus (Fränkel und Weichselbaum), der Diplococcus pneu- moniae (Friedländer), der Staphylococcus pyogenes, der Strepto- . coccus pyogenes u. a. Auch die bei Influenza auftretende Lungen äff ektion influenza. stellt sich in der Regel unter dem Bilde der katarrhalischen Pneumonie dar. Chronische Formen der Bronchopneumonie entstehen ferner sehr ausgeprägt bei den koniotischen Prozessen (s. u.). Endlich ist noch das sehr häufige Auf- Koniosen.Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 340 treten katarrhalischer Pneumonien im Verlaufe tuberkulöser Lungenaffektioiien zu erwähnen. Während bei den bisher beschriebenen Formen Entzündung und Ate- lektase gewöhnlich ausgesprochen herdweise auftreten, gesellen sich mehr diffuse katarrhalische Entzündungen zu jenen Zuständen, die wir als Hypostase, marantische Atelektase und Splenisation (pag. 328) bereits kennen gelernt haben. Indem zu der Blutsenkung in die Unterlappen noch Exsudation und Epitheldesquamation hinzukommt und die ohnedem verengten Alveolarlumina noch vielfach durch katarrhalisches Sekret verstopft werden, ent- SrpiTeu ^^^^ ^^^^^ genannten Zuständen die liypostatische Pneumonie. Auch monie. clicsc führt ZU einer schlaffen, oft unvollständigen Hepatisation der Lunge, deren Schnittfläche dabei dunkelrot oder graurot, viel weicher als bei der kroupösen Pneumonie und von glatter Beschaffenheit ist. 3. Eiterige Pneumonie. Die eiterige Entzündung des Lungenparenchyms beginnt mit Absonderung eines zelligen, anfangs mehr dem katarrhalischen oder fibrinösen gleichenden Exsudates, das aber bald ein rein eiteriges wird; mit der Exsudation geht eine eiterige Ein Schmelzung des Gewebes einher. Die Eitererreger können auf drei Wegen in die Lunge gelangen: von den Bronchien her, auf dem Blut weg, oder von Eiterherden der Umgebung her auf dem Wege der Kontaktinfektion, respektive durch die Lym phgefässe. k"rper ^' ^^^^ ^^^^ Bronchien her entsteht eine eiterige Entzündung der Lunge Pneumonie, als Fremdkörperpueumouie durch Stoffe verschiedener A rt. Speiseteile, Magen- inhalt, Stücke von kroupösen Membranen der oberen Luftwege, von zerfallenden Neubildungen derselben, welche durch Aspiration in das Lungenparenchym ge- langen. Man bezeichnet daher diese Form der Lungenentzündung auch als Aspirationspneumonie oder Schluckpneumonie. Sie kommt nament- lich leicht zu Stande bei Bewusstseinsstörungen und Lähmungen der Schlingmusku- latur; hieher gehören auch die sogenannten Vaguspneumonien, die durch Läh- mung des Kehlkopfes eine Aspiration von Fremdkörpern ermöglichen. Ent- sprechend ihrer Entstehung betrifft die Schluckpneumonie vorzugsweise die Unterlappen; je nach der Menge und Verteilung der aspirierten Teile bilden sich einzelne oder konfluierende lobuläre, anfangs graurote, hyperämische, bald aber eiterig zerfallende Herde; in der Umgebung findet man nicht selten hämor- rhagische Infiltration. Die Eiterherde können in die Bronchien oder auch den Pleura-Raum durchbrechen und im letzteren Falle Empyem erzeugen. In der Regel findet man neben schon vorhandenen Eiterhöhlen noch frisch eiterig in- filtrierte, graurote Stellen, die für die oberflächliche Betrachtung mit kroupöser Pneumonie eine gewisse Ähnlichkeit haben. Das Zustandekommen einer Eiterung wird durch die mit den Fremdkörpern in die Lunge gelangten Eitermikroorga- nismen (Staphylokokken, Streptokokken) hervorgerufen. Haften in den aspirierten Teilen Fäulnisorganismen, so kann sich Gangrän der befallenen Lungenteile hinzugesellen, so dass jauchende Abscesse in denselben entstehen.D. Erkrankungen der Lunge. 341 Eiterige Entzündungen der Lunge können auch zu bereits bestehenden anderweitigen Lungen äff ektionen hinzukommen. Am häufigsten erfolgt auch hier die eiterige Infektion auf dem Bronchialwege und geben stagnierendes Sekret chronischer Katarrhe, käsige tuberkulöse Prozesse, bronchiektatische Kavernen mit zähem, schwer entfernbarem Lihalt hiezu die häufigste Gelegenheit. 2. Auf dem Blutwege entsteht eine eiterige Pneumonie, wenn das ^^^Jj^^rfge^ Blut eitererregende Mikroorganismen mit sich führt oder durch septische Emboli, Pneumonie, die von endokarditischen Efflorescenzen oder eiterig erweichenden Thromben ver- schiedener Stellen herstammen können. Im letzteren Falle können sich zuerst feste hämorrhagische Infarcierungen finden, welche dann eine eiterige Einschmel- zung erfahren (vergl. pag. 114). 3. Von benachbarten Organen her kann die Eiterung auf dem Eiter- infektion Lymphwege in die Lunge übergeleitet werden. So entstehen Lungen-Abscesse auf dem Lymph- im Gefolge von Lebereiterungen, bei Karies der Rippen oder der Wirbel- wege. säule; bei Empyem der Pleurahöhle entsteht so die sogenannte pleurogene Pneumonie. Im letzteren Falle sind freilich die Eiter-Erreger vielfach früher aus der Lunge selbst in den Pleurasack gelangt. Innerhalb der Lunge geschieht die weitere Ausbreitung dieser Formen der Eiterung in erster Linie in den Lymphgefässen der interstitiellen Septen, von denen aus sie da und dort auf das Parenchym übergreift. Oft zieht die Eiteransammlung, den Lymphbahnen folgend, sich auf grösseren Strecken neben den Bronchien im peribronchialen Bindegewebe hin, von wo aus sie sekundär auf die Bronchialwand übergreifen kann — eiterige Peribroncliitis. Auf dem Wege interstitieller Verbreitung in den bindegewebigen Septen erfolgt auch bei eiterigen Pneumonien verschie- dener Art eine Infektion der Pleura (s. unten). 4. Produktive (interstitielle) Pneumonie. Schon bei Gelegenheit der Kollapsinduration und den Ausgängen interstiti- . . , fe & el]e Pneu- der exsudativen Pneumonien haben wir den Zustand der Lunge erwähnt, monie, pri- mär, und den man als interstitielle oder in durative Entzündung derselben be- als Ausgang . ° akuter Ent- zeichnet. Zum Teil stellt dieselbe einen HeilungsVorgang mit Ausgang in Zündungen. Narbenbildung dar, vielfach aber ist sie ein progressiver Vorgang, der zu 1 bindegewebiger Umwandlung immer grösserer Lungenpartien führt: eine Art Heilung in den Fällen, wo nicht entfernbares Exsudat organisiert und das exsudathaltige Gewebe in reaktionslose Schwielen verwandelt wird, ein progres- siver Vorgang in Fällen chronischer Pneumonie und namentlich bei den sogenannten Staubinhalationskrankheiten. Die indurierende Entzündung macht sich sowohl an den interstitiellen Teilen, wie an dem eigentlichen Lungenparenchym geltend. An ersteren ! beginnt sie mit Bildung eines reichlich vaskularisierten Granulationsgewebes, das sich allmählich in narbiges Bindegewebe umwandelt und zu einer Ver- dickung der Septa führt, welche dann die Lunge als dicke, netzförmig angeordnete Stränge durchsetzen (vergl. Fig. 177, pag. 342). In den meisten Fällen bleibt auch das Parenchym nicht unbeteiligt, sondern erleidet342 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates, auch seinerseits eine indurative Umwandlung, welche je nach dem zu Grunde liegenden Prozess in etwas verschiedener Weise vor sich gehen kann. Bald ge- schieht dieselbe auf dem Wege der Kollapsinduration (pag. 327), bald, wie bei Anhäufung nicht entfernbaren Exsudats, durch eine Organisation des letzteren (pag. 336). Jedenfalls ist daran festzuhalten, dass die Bildung von Bindegewebe im Innern der Lungenläppchen von Fortsätzen des Granulations- gewebes in den interlobulären Septen oder von solchen des peribron- chialen, in das Bronchiallumen hineinwachsenden und innerhalb des letzteren bis in die Alveolen vordringenden Bindegewebes, endlich wohl auch von einer Wucherung in den Alveolarwänden ausgehen kann. Fig. 177. Katharrhalische Pneumonie mit Atelektase und Induration (°y ). P Pleura, S, S, , S.2 verdickte interlobuläre Septa, (j Gefäss, b, Bronchien, k, d Partien mit Exsudat in den Alveolen, «, o, o, kollabierte (atelektatische) Partien, in deren Bereich die Alveolen zusammengesunken. (Färbung mit Orcein.) • Die indurierten Partien der Lunge sind verkleinert, von derber Kon- sistenz, in ein schwieliges, völlig luftleeres, meist schiefrig pigmentiertes Gewebe verwandelt. Als Folgezustand der durch die Induration bedingten Funktionsstörungen schliessen sich Emphysem und Bronchiektasien an jene an. Immer reci- divierende oder neu hinzukommende Katarrhe, zu denen eine solche Lunge mehr als andere disponiert ist, führen eine Wiederholung des Prozesses herbei, indem durch die Katarrhe neue Atelektasen und Indurationen erzeugt werden, so dass343 D. Erkrankungen der Lunge. schliesslich ausgedehnte Lungenbezirke von der indurativen Umwandlung (Liingencirrhose) betroffen werden können. In sehr ausgesprochener Weise finden derartige Prozesse sich bei den so- Pneumono- koniosen. genannten Staubinhalationskraiikheiten oder Pneumonokoriiosen. In jede Lunge geraten mit der eingeatmeten Luft auch deren staubförmige Verun- reinigungen, und zwar um so mehr, je unreiner die Luft ist, welche das betreffende Individuum einzuatmen gezwungen ist. Geringe Mengen von Staub, wie sie jeder Mensch einatmet, sind der Lunge im allgemeinen unschäd- lich; ein grosser Teil des in die Luftwege gelangten Staubes wird schon in letzteren zurückgehalten und kommt also gar nicht bis ins Parenchym der Lunge, ein anderer Teil wird aus derselben rasch wieder fortgeschafft, entweder expektoriert, oder direkt von den Lymphgefässen aufgenommen und den Lymphfollikeln, re- spektive den Bronchialdrüsen zugeführt, um dort abgelagert zu werden. Letztere finden sich daher, besonders bei älteren Individuen, in der Regel mehr oder minder stark pigmentiert. Auch Alveolarepithelien und weisse Blutkörperchen nehmen mit Vorhebe Staubteilchen auf, und so kommen diese ebenfalls teils in die Lymphbahnen, teils mit dem Sputum nach aussen. Verschiedene Staubarten^ z. B. kohlensaurer Kalk, werden auch von den Körpersäften gelöst und so un- schädlich gemacht. Wenn grosse Mengen von korpuskulären Substanzen dauernd eingeatmet werden, so entwickeln sich in der Lunge einerseits chronische Katarrhe der Bronchien und chronische katarrhalische Pneumonien in verschiedener Ausdehnung, anderseits kommt es durch das mit den Lymphge- fässen in die interlobulären Septa gelangende Pigment zu einer Verdickung und Verfärbung der letzteren, so dass man nicht selten die Lunge von zier- lichen, gefärbten bindegewebigen Netzen durchzogen findet, welche auch an der Pleura die Grenzen der Lobuli oft recht deutlich zur Anschauung bringen. Im weiteren gesellen sich hiezu die oben angeführten Folgezustände: Atelektase, Kollapsinduration und interstitielle, indurierende Pneumonien, daneben Emphysem und Bronchiektasien. Die Heilung solcher AfFektionen wird besonders dadurch erschwert, dass der chronische Reizzustand, in den die Lunge durch die Staubinhalation versetzt wird, zu neuen Katarrhen disponiert, die wiederum Rückwirkungen in der gleichen Richtung zeigen. Eine besondere Gefahr für die an Pneumonokoniosen Erkrankten besteht aber in einer hochgradig er- höhten Disposition zur Lungentuberkulose, welche das durch die chronischen Entzündungen veränderte Lungengewebe erfahrungsgemäss bietet. Die einzelnen Formen ver- halten sich in dieser Richtung verschieden ; so trifi't man bei der Anthrakose einen viel geringeren Prozentsatz von phthisischen Erkrankungen an, als z, B. bei der Steinhauerlunge. Die Staubinhalationskrankheiten sind zum grössten Teile Gewerbe- Anthra- krankheiten, d. h. sie treten bei Arbeitern auf, deren Beschäftigung die dauernde Einatmung von mit gewissen Staubarten verunreinigter Luft mit sich bringt. Nur die Pigmentierung mit Kohle, die Anthrakosis, ist eine allge- meinere Erscheinung und findet sich namentlich bei Städtern, während die Land- bewohner durchschnittlich weniger pigmentierte Lungen haben ^). 1) Inhalierte Kohle macht den grössten Teil des schwarzen Lungenpigments über- haupt aus; ein anderer Teil ist durch Blutungen und Umwandlung des Hämatoidins in schwarzes Pigment durch kadaveröse Einwirkungen (Schwefelwasserstoff) bedingt.Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 344 Im allgemeinen ist der Kohlenstaub das die Lunge am wenigsten reizende Pigment; grössere Mengen desselben werden abgelagert, ohne dass aus- gedehnte cirrhotische Prozesse auftreten. Meist bilden sich nur derbe pigmen- tierte Knoten und Verdickungen der Septen. Die Bronchialdrüsen enthalten reichliche Mengen von Kohlenstaub und sind dann schwarz gefärbt; das eigent- liche Lungenparenchym ist dagegen verhältnismässig weniger affiziert. Wie es scheint, wird Kohle namentlich dann in grösserer Menge in die Lunge aufge- nommen, w^enn andere Staubarten, welche die Lunge heftiger reizen, und stärkere Fig. 178. Induration der Lunge durch Kalkstaub: Chalikosis ( y"). p Pleura, o, a' subpleural gelegene fibröse Knoten: ähnliche Knoten auch im Lungengewebe, namentlich in der Umgebung der Gefässe ff; i verdicktes interlobuläres Septum. Entzündungen derselben verursachen, inhaliert und abgelagert werden. Der Ge- halt der Lunge an Kohle ist also auch ein gewisser Massstab für die Menge des in ihr abgelagerten Staubes überhaupt; eine Lunge, die wenig Kohle ent- hält, hat überhaupt wenig Staub inhaliert. In den höchsten Graden kommt die Anthrakosis bei Bergarbeitern, Köhlern, bei Arbeitern in Pulverfabriken, Schornsteinfegern, Graphit- arbeitern vor. Infektion mit Tuberkulose findet sich bei ca. 13 ^/o der an Anthrakose der Lunge erkrankten Arbeiter. Chalikosis. Bei Arbeitern, welche in ihrem Berufe Staub von Steinarten ein- atmen (Steinhauer, Töpfer, Arbeiter in den Stampfwerken der Glashütten, Glas- schleifereien, in Porzellanfabriken, Ultramarinfabriken), entsteht die Chalikosis. In der Regel bilden sich hier im interstitiellen Gewebe sowie auch an der Pleura cirkumskripte, bis hanfkorngrosse Knoten (Fig. 178) von derber Konsistenz und grau weisser Farbe; dieselben sind mit Partikeln des Steinstaubes durchsetzt. Stets ist mit der Chalikosis eine reichhche Ablagerung von Kohle verbunden,D. Erkrankungen der Lnnge. 345 meistens so, dass die grauen Knoten von einem schwarzen Hofe von Kohlen- pigment umgeben sind. Tuberkulose entsteht bei 8—16 ^/o der an Chalikosis Erkrankten. Die Siderosis (Eisenlunge) entsteht bei Arbeitern, die viel Luft ein- Siderosis. atmen müssen, die mit Eisenstaub verunreinigt ist: bei Schlossern, Schmieden, Feilenhauern u. a. Bei Schleifern, die St ein teile und Metallstaub einatmen, entstehen in der Lunge gemischte Ablagerungen beider Staubarten. Die Farbe der „Eisenlunge" ist verschieden je nach der Eisenverbindung, die zur Verarbeitung kommt. Durch Eisenoxyd, mit welchem z, B. die Arbeiter bei der Papier- fabrikation und Glasarbeiter zu thun haben, entsteht die rote, durch Eisen- oxyduloxyd und phosphorsaures Eisen die schwarze „Eisenlunge". Ln übrigen ist die Beschaffenheit der Eisenlunge ähnhch der Steinhauerlunge, nur dass sich Eisenpartikel statt der Steinpartikel in ihr finden; ferner weicht sie darin von jener ab, dass sich im Gegensatz zu dem mehr knotenförmigen Auf- treten der Chalikosis, bei der Siderosis mehr diffuse, rot oder schwarz ge- färbte Indurationen bilden. Chemisch ist ein Eisengehalt bis zu 1,45 ^/o der Lungensubstanz nachweisbar. Die Prognose betreffs Infektion mit Tuber- kulose ist sehr ungünstig; von den erkrankten Arbeitern werden 10,7 bis 62,2 o/o phthisisch. Neben diesen häufigsten Pneumonokoniosen giebt es noch eine ganze Reihe weiterer, die teils durch Inhalation anderer mineralischer Staubarten (Kupfer und anderer Metalle), teils durch organischen Staub entstehen; zu letzteren gehören die Erkrankungen durch Baum- wollstaub, durch Tabakstaub, durch Holzstaub u. s. f. Infektiöse Granulome. Tuberkulose. Von der Tuberkul ose der Lunge unterscheiden wir zwei Hauptformen: eine akute, bei welcher mit dem Blute in kurzer Zeit reichliche Mengen von Tuberkelbacillen in die Lunge geraten und daselbst eine grosse Zahl disseminierter kleiner Herde hervorrufen — Hämatogeue oder akute Miliartuberkulose, oder akute disseminierte Tuberkulose; und eine langsamer verlaufende, ' bei welcher die Infektion und die weitere Ausbreitung des Virus teils auf dem Bronchialwege, teils durch die Lymphbahnen vor sich geht: die chronische Lung^entuberkulose, bei welcher kleinere und grössere Herde sehr verschieden- artiger Beschaffenheit entstehen können. I. Akute Miliartuberkulose der Lung^e. Ein Eindringen grösserer Mengen von Tuberkelbacillen in die Blutbahn erfolgt am häufigsten von älteren, bisher lokal gebliebenen tuberkulösen Herden verschiedener Organe aus und kann direkt oder indirekt zu stände kommen; direkt, indem ein zerfallender Herd in eine Vene einbricht, indirekt, indem E-^'n solcher in einen grösseren Lymphgefässstamm perforiert, worauf die Bacillen it der Lymphe dem venösen Blutstrom zugeführt und mit diesem in ver- schiedene Organe disseminiert werden. In beiden Fällen entwickeln sich in den j Sehmaiis, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 23 l346 Kap. III. Erkrankungen des Eespirationsap])arates. einzelnen Organen, namentlich reichlich in der Lunge, bis ungefähr hirsekorngrosse, wohl auch etwas grössere Herde. Es ist also die Eruption derselben in der Lunge Teilerscheinung allgemeiner tuberkulöser Infektion, wie denn der Prozess auch klinisch unter dem Bilde einer, im Verlaufe weniger Wochen zum Tode führenden, allgemeinen Infektionskrankheit auftritt (vergl. pag. 129 u. 134). Die einzelnen Knötchen liegen teils im interstitiellen Gewebe (Bindegewebe zwischen den Lobulis, Umgebung der Gefässe und Bronchien, Pleura), teils im eigentlichen Lungenparenchym. Nur die ersteren stimmen in ihrem Bau durchweg mit den Tuberkeln anderer Organe überein, dagegen zeigen sich die Herde innerhalb des eigentlichen Lungen- gew^ebes nur zum Teil als durch Zellwucherung entstandene, umschriebene Knötchen (vergl. pag. 128); viele andere entstehen durch cirkumskript auftretende exsudative Entzündungs- Fig. 179. Akute Miliartuberkulose der Lunge {^j). Im Lungengewebe disseminierte tnberkulöse Herde. (Färbung mit Oreein.) prozesse und eine noch grössere Anzahl verdankt ihr Zustandekommen gemischten Vorgängen, teils Wucherungsprozessen, teils exsudativen, pneumonischen Erscheinungen. Wir kommen bei Betrachtung der frischen Eruptionsstellen der chronischen Lungentuberkulose, wo sich ganz die gleichen Herde finden, noch näher auf diese Unterschiede zurück (pag. 348 flf.). In den meisten der genannten Herde finden sich häufig Riesenzellen; allen ist ferner die Neigung zu käsiger Nekrose gemeinsam. Auf der Schnittfläche der Lunge bilden die tuberkulösen Herde deut- lich hervortretende im frischen Zustande grau weisse Knötchen, die347 D. Erkrankungen der Lunge. überall zerstreut sind und im Oberlappen grösser zu sein pflegen als im Unter- lappen. Das zwischen ihnen liegende Lungengewebe ist nahezu oder ganz unverändert, nur etwas hyperämisch und ödematös. Um die grösseren Knöt- chen herum bilden sich häufig schärfer umschriebene, hyperämische Höfe und Exsudationserscheinungen in den unmittelbar anliegenden Alveolen. In den Knötchen selbst greift sehr bald eine, in der Mitte derselben beginnende Ver- käsung um sich, und dann zeigen dieselben ein gelbes, von einer grauen Peri- pherie umgebenes Centrum. II. Chronische Lungentuberkulose. Lungentuberkulose sind wenigstens bei Er- mit Wahrscheinlichkeit auf Inhalation von ihr Die chronischen Formen der wachsenen in den meisten Fällen Tuberkelbacillen zurückzuführen; Beginn findet fast regelmässig in der Lungenspitze statt, häufiger rechts als links. Diese erhöhte lokale Dis- position der Lungenspitzen ist vielleicht zum Teil auf relative Anämie (wegen ihrer hohen Lage), zum Teil auf die geringeren Atemexkursionen derselben zurückzuführen. In anderen Fällen, namenthch häufig bei Kindern, treten die ersten wahrnehmbaren Erscheinungen der Tuberkulose an den Bronchial- drüsen auf. In welcher Weise auch solche Formen auf Infektion durch die Atemluft zurückgeführt werden können, wurde bereits im allgemeinen Teil (pag. 137) besprochen. Die anatomischen Verhältnisse, welche sich bei der chronischen Tuber- kulose der Lunge finden, bieten ein sehr wechselvolles, für den Anfänger in der Regel schwer verständliches Bild. Die Mannigfaltigkeit der vorkommenden Formen ist namentlich dadurch bedingt, dass die Tuberkulose an den einzelnen Gewebsteilen der Lunge — Bronchien, Endverzweigungen derselben und eigent- lichem respirierendem Parenchym — ver- schiedenartige Veränderungen hervorruft, dass sich vielfach weitere Folgezustände und Begleiterscheinungen anschliessen, welche zum Teil nur indirekt mit der Tuberkulose zusammenhängen, endlich dass neben frischen Eruptionen sich ältere Herde finden, welche ihrerseits wieder bestimmte Eigentümlichkeiten aufweisen; vor allem kommt hier die Verschieden- artigkeit der Wirkungen in Betracht, welche der Tuberkelbacillus hervorzurufen vermag. Wir wissen, dass er bald umschriebene, bald diffuse Zell- 23* Fig. 180. Stück einer tuberkulösen Lunge mit käsiger Bronchitis und knotiger J^ronchopneumonie (y). Man sieht auf der Schnittfläche Gruppen käsiger Herde, welche z. T. Durchschnitten durch verkäste Bronchien (und deren Umgebung) entsprechen; zum Teil ist noch ein Bronchiallumen erkennbar. — d Bronchus auf dem Längsschnitt, mit verkästei-, verdickter Wand, c Blutgefäss, e beginnende kaver- nöse Einschmelzung, ö grössere Kaverne, f gleich- mässige Verkäsung des Lungenparenchyms (kon- fluierende Herde).\ 348 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Wucherungen, bald exsudative Entzündungsprozesse veranlassen kann (s. pag. 130 ff.). Was diese letzteren betrifft, so ist vor allem daran festzu- halten, dass zwar auch bei der chronischen Lungentuberkulose knötchen- förmige Herde auftreten, dass aber, so paradox es klingt, gerade bei dieser Erkrankung die einzelnen Herde zum grossen Teil nicht echten Tuberkeln entsprechen, sondern, wie aus dem folgenden hervorgehen wird, einfache Ent- zündungsherde sind, welche ihren Ausgang in käsige Nekrose nehmen. Solche treten ausserdem auch in mehr diffuser Ausbreitung auf. Da die ersten Anfänge der Lungentuberkulose nur selten angetroffen werden, so stammt das Meiste, was wir über die anatomischen Verhältnisse ihrer Anfangsstadien wissen, aus Untersuchung von Stellen, wo die Erkrankung im frischen Fortschreiten begriffen ist, also von frischen Eruptionsstellen in der Umgebung älterer Herde. Mit den hier vorkommenden Formen werden wir uns zunächst zu beschäftigen haben. 1. Primäre Veränderungen. Knotige In den meisten Fällen chronischer Lungentuberkulose findet man an den Broncho- pneumonie. Stellen, wo die Erkrankung im frischen Fortschreiten begriffen ist, kleine, rund- Fig. 181. Bronchopneiimonia nodosa Umschriebene käsige Herde, deren Centrum von einem Bronchioliis oder einem Alveolargang gebildet wird. (Orcein.) liehe oder kleeblattförmig gestaltete Herde eingelagert, Avelche Stecknadelkopf- bis Hanf kern grösse erreichen und in Gruppen innerhalb des lufthaltigen Gewebes349 D. Erkrankungen der Lunge angeordnet zu sein pflegen. Sie zeigen anfangs eine mehr graurote, später, mit eintretender Verkäsung, eine graugelbe bis gelbe Farbe. Untersucht man diese Herde mikroskopisch, so zeigt sich bei einem Teil derselben, dass sie kleine, umschriebene Entzünd ungsher de darstellen, welche das Gebiet eines feinsten Bronchiolus (s. o.) oder Alveolarganges und der nächst anliegenden AWeolen einnehmen. Wo ein Bronchiolus gerade an seiner Teilungsstelle betroffen ist, (meist teilt ein solcher sich in drei Alveolargänge), zeigen die Herde auf dem Durchschnitt die oben erwähnten Kleeblattformen. Fig. 182 ^ u. ^ zeigen einen Bronchiolus und dessen Umgebung von dem Prozess ergriffen; Fig. 182 C stellt einen Alveolargang dar, welcher ebenso wie die seitlich anliegenden ^ -{ i ■ - ^ \ Alveolen von Exsudat erfüllt ist. Die kleinen, dem eben Gesagten zufolge vorzugsweise im Bereich des Uberganges der feinsten Bronchiolen in das respirierende Paren- ^ chym auftretenden Entzündungsherde beginnen ganz wie andere Entzündungen durch Abscheidung eines Exsudats in die Hohl- ^ räume des Lungenparenchyms, die Lumina . ' < / der Bronchiolen, Infundibula und Alveolen. Häufig findet man in den kleinen Herden s Sil c Fig. 182. A — C. Bronchopueunionisehe Herde bei stärkerer Vergrösserung. Das Centrum des Herdes wird bei A von einem Bronchiolus, bei B von einem Bronchiolus respi- ratorius (man sieht seine Wand durch die Eingänge in die Alveolen unterbi'ochen), bei G von einem Alveolargang gebildet (vergl. pag. 325), die anliegenden Alveolen zeigen zellige Infiltration, bei ^ auch beginnende fibröse Umwandlung. (Orceinfärbung.) auch die Septa der Alveolen durch zellige Infiltration und Wucherung ver- dickt und aufgetrieben, eine Veränderung, welche sich manchmal noch etwas weiter auf die anliegenden Septa der Umgebung fortsetzt. Hie und da treten auch Riesen Zellen am Rande der Herde auf.Kap. III. Erkrankungen des Eespirationsapparates. 350 Von anderen exsudativen Entzündungen unterscheidet der hier vorhegende Prozess sich sehr bald dadurch, dass die kleinen Herde einer Verkäsung anheimfallen. Da wie bei anderen käsigen Entzündungen im Bereich der Nekrose auch die Kapillaren und Blutgefässe zu Grunde gehen und die Nekrose nicht bloss das abgeschiedene Exsudat, sondern auch die Bronchial wände und Scheidewände des Lungenparenchyms betrifft, so stellt das käsige Knötchen schliesslich eine fast strukturlose Masse dar, die nur aus einem dichten, fein- körnigen Detritus zu bestehen scheint. Nur die elastischen Fasern bleiben längere Zeit hindurch erhalten und durch Färbung des Schnittes, siehe Fig. 182 u. 184—189 (oder Aufhellung desselben mit Kalilauge) darstellbar. Bei den oben beschriebenen Herden zeigt sich dann, dass dieselben durch Ausfüllung der lufthaltigen Räume des Lungengew^bes, also einen exsudativen Ent- zündungsprozess entstanden sind. Da bei der käsigen Nekrose auch die Lymphbahnen mit zu Grunde gehen, so bleibt vielfach auch der in die entzündeten Partien inhalierte Kohlenstaub an Ort und Stelle liegen und bedingt eine schwarze Pigmentierung am Rande der Herde. Sehr häufig weist ; f . f-. ■ - endlich der letztere eine das käsige ^r;" ' /" Centrum cirkulär umgebende ,' ' .•: Wucherung von Bindegewebe auf, ' ; ' /O'i wie Fig. 182, B darstellt. \ \ f - Die genannten kleinen ^ y t Herde, als deren Mittelpunkt man, ' ' ^ ^^^^^ Gesagten zufolge, kleinste , j * Bronchiallumina oder Alveo- COlarröhren betrachten kann, ■r-^nV^'', werden als bronchopneumo- ' ^; / nische Knötchen und der <'* Vr j ^ ' .ß:/^'''( ^ ganze Prozess demnach als kiio- V/V' o!'. - Broiichopneuinonie be- '.-^.-v ' - zeichnet; dieselbe kann sich über '' ^ ^^'^:S-^C^yf-X 2 ^ ^ - ' o^rosse Lune^enabschnitte hin aus- ' " N / breiten, indem von den kleinen ^ > ergriffenen Bronchiolen aus bacil- " " ' lenhaltiges, käsiges Exsudat in die nächst grösseren Bronchien Käsige Bronchitis mit fibröser Peribronchitis (V). i . ^ ^ ^ Man erkennt um das Lumen die vollkommen verkäste S^^^^g* ^"^^ ^^^^^^^ Bronchial wand, welche wiederum von einem Eing fibrö- wieder in andere Bronchiolen sen Gewebes umgeben ist. aspiriert wird, um daselbst wieder neue bronchopneumonische Knötchen zur Entstehung zu bringen. Diese Form der Tuberkulose entspricht also einer Ausbreitung des Prozesses auf dem Bronchialwege, und zwar durch das Lumen der Bronchien. Käsige Ausserdem kriecht aber der Entzündungsprozess von den bronchopneumo- nischen Herdchen aus vielfach auch in der Wand der Bronchiolen in der Richtung gegen die grösseren Äste des Bronchialbaumes zu fort und kann auf351 D. Erkrankungen der Lunge. diese Weise die sämtlichen Bronchiolen eines Lungenacinns sowie anch grössere Stämmchen ergreifen; er beginnt mit einer zelligen Infiltration der Bron- chialwand und einer zunächst katarrhalischen oder katarrhalisch-eitrigen Exsu- dation in das Bronchiallamen, woran sich eine käsige Nekrose der Wand sowohl wie auch des Exsudats anschhesst: käsige Bronchitis. Die verkästen Bronchien stellen auf dem Querschnitt bis zu 1 oder 1^/2 mm breite, käsige Ringe dar, die von einem, mitunter noch ausspülbaren Exsudat erfüllt sind; auf dem Längsschnitt erscheinen sie als käsige Stränge, welche gegen die kleinen bronchopneumonischen Herde zu divergieren und häufig ebenfalls noch das Lumen erkennen lassen (Fig. 180, d). Schliesslich geht die ganze Bronchial wand durch Verkäsung zu Grunde, indem sie lagen weise abgehoben und dem Sekret beigemischt wird; von dem Bronchus aus greift der Prozess auch vielfach auf das anliegende Lungenparenchym über, in diesem eine zellige, verkäsende Exsudation hervorrufend. Durch Erweichung der verkästen Bronchial- wände und ihrer Umgebung bilden sich nicht selten auch hier schon kleine, durch Zerfall auch der verkästen Umgebung sich erweiternde Kavernen. Li anderen Fällen bildet sich um den verkäsenden Bronchus eine, vom peri- pronchialen Bindegewebe ausgehende, fibröse Umwallung — fibröse Peribroncliitis. Erst später greift der Prozess auf die grossen Bronchien der Lunge über, in welchen er in Form der Schleimhauttuberkulose, wie an anderen Schleimhäuten, auftritt und Bildung von Knötchen und flacher Ge- schwüre in der Mukosa hervorruft (s. pag. 131). In vielen Fällen zeiejen aber die kleinen knotis^en Herde, welche man an Knotige ^ ^ ° \ Peribron- frischen Eruptionsstellen der chronischen Lungentuberkulose findet, eine von chitis. den bisher beschriebenen abweichende Beschaffenheit (Fig. 184—186). Diese Herde entstehen wesentlich durch z eil ige Wucherung in den Septen des Lungenparenchyms, also den Septen der Alveolen und Wänden der Infundibula, welche dadurch aufgetrieben und verdickt werden, in das Lumen der Hohlräume hinein vorspringen und letztere einengen. Dass es sich hier nicht um eine Aus- füllung der luftführenden Räume mit Exsudat handelt — wie bei den broncho- pneumonischen Herden —, sondern um zellige AVucherungen der Septen erkennt man besonders deutlich am Rande der Herde, wo dieselben vielfach in die schon etwas verdickten Septa der anliegenden Alveolen übergehen; dadurch erhalten die Knötchen vielfach eine zackige, unregelmässige Gestalt, wie es ihre Entwicklung zwischen den Alveolenräumen bedingt. Innerhalb dieser Herde findet man nicht mehr, wie bei den bronchopneumonischen, ein Maschenwerk von elastischen Fasern in ihrer normalen Anordnung, sondern die Fasern sind durch die Zellwucherung auseinandergedrängt, vielfach aus ihrer Lage verschoben, zum Teil auch verschwunden; mit anderen Worten, man erkennt innerhalb der Herde nicht mehr die Zeichnung des Lungenparenchyms, weil sie eben nicht dasselbe infiltrieren, sondern als Neubildungen zwischen den Hohl- räumen entstanden sind. Im Gegensatz zu den bronchopneumonischen Knötchen, welche durch exsudative Ausfüllung eines Bronchiolus und der nächstliegenden Alveolarräume352 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. ZU stände kommen, zeigen sich hier die kleinen Bronchiolen zwischen den meist scharf umschriebenen, oft zackigen oder rundlichen, meist stark ^prominenten Knötchen (Fig. 184) gelegen; deswegen werden die letzteren auch als peri- bronchitisehe, und der ganze Prozess als knotige Peribroiicliitis bezeichnet. Besser wäre, namentlich mit Rücksicht auf die gleich zu erwähnenden, weiter sich anschliessenden Veränderungen, der Name Lymphaiigitis nodosa. Die Fig. 184. Peribronchitis nodosa (Lymphangitis nodosa) (Y). Im Lungengewebe Gruppen umschriebener, vielfach zackiger (pag 351) z. T. konfluierender Knötchen um die Bronchiolen herum, z. B. bei k und an anderen Stellen, i lufthaltiges Parenchym, b grössere Bron- chiolen, g Gefässe, p Pleura. (Färbung mit Orcein.) zellige Wucherung zeigt hier die verschiedenen Formen der Granulations- zellen (pag. 128), namentlich spindelige Elemente, meist ziemlich zahlreiche Riesenzellen, endlich diesen beigemischt reichlich Leukocyten. Auch diese Herde werden fast regelmässig von einer in ihren centralen Teilen beginnenden Ver- käsung betroffen, erleiden aber anderseits auch vielfach eine auf ihren Rand beschränkte oder auch ins Innere hereingreifende fibröse oder fibrös-hyaline Umwandlung. Ihrem ganzen Verhalten nach kann man diese Herde als tuberkulöse Knötchen bezeichnen, welche sich in den Wänden des Maschen-D. Erkrankungen der Lunge. 353 Werks der Lunge entwickelt haben; allerdings zeigt ihre nächste Umgebung nicht selten auch eine zellige Exsudation, welche einen pneumonischen Hof um das Knötchen herum bildet. Kann man für die bronchopneumonischen Käseherde eine Entstehung durch Aspiration von Tuberkelbacillen in das Lumen der kleinsten Bronchialgebiete annehmen, so ist für die peribr onchi tischen Knötchen ein Fortschreiten des Prozesses in den kleinen, innerhalb der Alveolarwände gelegenen Lymphbahnen vorauszusetzen, von denen aus die letztgenannten Herde sich zwischen den Alveolen Fig. 185. Peribronchitischer Herd (Tuberkel) im Lungengewebe {^j). Links unten 2 Eiesenzellen, rechts eine Stelle mit Verkäsung; die elastischen Fasern verschoben und auseinandergedrängt. Am Rand des Knötchens sieht man vielfach die zellige Verdickung der Alveolar- wände, mit welcher der Prozess beginnt. (Färbung mit Orcein.) entwickeln. Wie ferner von den bronchopneumonischen Herden aus centralwärts ein Fortkriechen des Prozesses in der Bronchialwand bis zu grösseren Ästen hin stattfinden kann, so erfolgt von den kleinen, interalveolär gelegenen Knöt- chen aus eine Verbreitung centralwärts mit den Lymphgefässen, welche von ihren Anfängen zwischen den Alveolen sich zu etwas grösseren Stämmchen sammeln, und dann besonders in dem peribronchialen, perivaskulären und interlobulären Bindegewebe, also in der Umgebung der Bronchien und Blut- gefässe hinziehen. Dem entsprechend bilden sich nicht selten im Bindegewebe um die Gefässe und Bronchien Reihen von verkäsenden Knötchen, welche oft durch fibröse Stränge miteinander verbunden werden (Figur 186). In anderen Fällen durchsetzen die käsig-fibrösen Stränge in netzartiger Anordnung das Lungen- tgewebe, indem sie sich wesentlich an das die Lobuli trennende, interlobuläre Bindegewebe halten, eine Anordnung, die sie häufig auch in der Pleura zeigen, wo die Abgrenzung der Läppchen schon makroskopisch besonders auffallend ist. |ln wieder anderen Fällen endhch treten die Knötchen kranzförmig im Umkreis etwas grösserer Herde auf; so findet man z. B. bei Kindern, wo die Tuberkulose354 Kap. III. Erkrankungen der Respirationsapparates. der Lunge häufig ihren Ausgang von den Bronchialdrüsen nimmt, die Knötchen im Umkreis um die letzteren herum angeordnet. Die beiden, im bisherigen geschilderten Formen kleiner tuberkulöser Herde, die bronchopneumonischen und die peribronchitischen, kommen vielfach nebeneinander vor; schon die kleinen, im Lungenparenchym gelegenen Herde zeigen auch vielfach Übergänge, indem einerseits mit den peribronchitischen Herden exsudative Prozesse der Umgebung (s. o.) in Form pneumonischer Höfe, anderseits mit den bronchopneumonischen Entzündungen auch Zellwucherungen verbunden sind. Ebenso kombinieren sich häufig die an die primären Herde sich anschliessenden Fig. 186. Peribronchitis nodosa (Lyra phangitis peribronchialis nodosa) {^). Eeihen von Knötchen, welche, dem Verlaufe von Bronchien folgend, im interstitiellen Bindegewebe hin- ziehen. (Färbung mit Orcein.J Prozesse der knotigen Lymphangitis in der Umgebung der Bronchien und der Lymphang- käsigen Bronchitis in der Weise, dass von einer peribronchialen Lymph- itis nodosa. .. ^ . angitis nodosa aus ein Ubergreifen auf die Wände des Bronchus und damit Entwickelung einer käsigen Bronchitis und käsigen Bronchopneumonie statt- findet und umgekehrt. Da es namentlich für die makroskopische Betrachtung schwierig ist oder auch unmöglich sein kann, die beiden genannten Formen auch nur einigermassen mit Sicherheit auseinander zu halten, so empfiehlt es355 D. Erkrankungen der Lunge. sicli, für solche Fälle von einer strengen Scheidung derselben abzusehen und bloss von klein knotigen Formen der Lungentuberkulose zu sprechen. Auch der Blutweer wird, wenngleich seltener, im Verlauf der chronischen Lungen-Ausbreitung * ' ° auf dem tuberkulöse eingeschlagen, indem gelegentlich ein Küseherd in ein Blutgefäss durchbricht; Blutwege. handelt es sich um eine Arterie, so kann hierdurch das ganze Verzweigungsgebiet derselben infiziert und innerhalb desselben eine Eruption disseminierter Herde hervorgerufen werden. War das arrodierte Gefäss eine Vene, so gelangen die Bacillen in den Kreislauf und können allgemeine Miliartuberkulose veranlassen. Im allgemeinen aber sind diese Vorgänge relativ selten, weil Arterien sowohl wie Venen innerhalb tuberkulöser Herde in der Regel frühzeitig eine Endarteriitis (respektive Endophlebitis) obliterans (pag. 294) erleiden, sodass ihr Lumen bald verschlossen und so das Blut vor eintretender Infektion geschützt wird. Fig. 187. Lobuläre käsige Pneumonie {^j). In den Alveolen teils noch zelliges (i), teils schon vollkommen verkästes Exsudat (K), g Gefässe, c kleine Zerfallshöhle. (Färbung mit Orcein.) Den kleinknotigen Formen der Lungentuberkulose lassen sich andere gegenüberstellen, welchen ein mehr diffuses, flächenhaftes Auftreten in der Ausbreitung einer lobulären oder selbst lobären Pneumonie eigen ist. Man kann von ihnen wieder zwei Hauptformen unterscheiden, welche als käsige Pneumonie und als gallerti ge Hepatisation bezeichnet zu werden pflegen. a) Als käsige Pneumonie bezeichnet man solche Formen, bei denen von Käsige vorneherein das gesamte Parenchym eines Läppchens oder selbst einer grösseren Gruppe von solchen von einem diffusen, in Verkäsung ausgehenden Ent- zündungsprozeSS ergriffen wird, wobei man freilich vielfach an der Ungleich- mässigkeit, mit der die einzelnen Stellen solcher Partien verkäsen, die Zusammen-Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 356 Setzung aus zahlreichen unterscheiden sich von kleineren Herden noch erkennen kann. Die Prozesse der oben beschriebenen knotigen Bronchopneumonie durch ihre grössere Ausdehnung. Vielfach sieht man, dass in einem Lobulus so zahl- reiche kleinste bronchopneumonische Herd- chen auftreten dass sie ganz dicht neben- einander zu liegen kommen, mit einan- der konfluieren und so Herde von lobulärer oder selbst etwas grösserer Ausdehnung bilden. In anderen Fällen aber ist das Gebiet eines ganzen Läppchens oder selbst mehrerer derselben von einem, von vorneherein gleichmässig auftretenden Ent- zündungsprozesse ergriffen. Je nach der Ausdehnung des Prozesses spricht man von lobulärer oder wenn, was freilich selten ist, grössere Lungenabschnitte gleich- mässig ergriffen sind, von lobärer, käsiger Pneumonie (Fig. 187, 188). Der Prozess beginnt mit einer grauroten Hepatisation der befallenen Lungenabschnitte, welche aber bald eine trockene, auf der Schnittfläche leicht körnige Beschaffen- Fig. 187a. Tuberkulöse Pneumonie (-j-). Zwei Alveolen. An der Alveolarwand wuchernde, plasmareiche Epithelien, einen dichten Belag bildend [d), teilweise in Abschuppung. Im Lu- men der Alveolen Exsudat mit Rundzellen c, und desquamierten Epithelien a. Fig. 188. Käsige Pneumonie. Im Lumen des Bronchiolus respiratorius und der Alveolen (a) verkästes Exsudat, rechts oben von zellig-fibrinöses Exsudat; in der Umgebung des Herdes enthalten die Alveolen zelliges (noch nicht ver- kästes) Exsudat.D. Erkrankungen der Lunge. 357 heit und eine mehr und mehr gelbe Farbe annehmen und schliesslich ausgesprochene Verkäsung zeigen. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Alveolarräume in den ersten Stadien des Prozesses von einem zelligen oder zellig- fibrinösen Exsudat erfüllt, welchem häufig zahlreiche wuchernde und sich abschuppende Alveolarepithelien beigemischt sind; die Wucherung derselben kann man hier besonders schön verfolgen, indem dieselben an der Alveolarwand häufig einen dichten Belag von plasmareichen, jungen Zellen bilden (Fig. 187a). Übrigens finden sich solche Wucherungen des Alveolarepithels auch schon in den oben- genannten pneumonischen Höfen, welche die kleineren käsigen Knoten des Lungengewebes häufig umgeben. Oft sieht man auch hier die Alveolarscheide- wand von einer Zellenwucherung aufgetrieben. Schliesslich verfällt das Exsudat, wie auch das Lungengewebe selbst, einer vollkommenen Verkäsung, so dass bloss mehr die elastischen Fasern des alveolären Gerüstes (längere Zeit hindurch) erkennbar bleiben, in dessen Maschenräumen das käsige Exsudat in Form von kleinen Pfropfen gelegen ist. Wo die käsige Pneumonie in Form grösserer konfluierender Herde auftritt, stellt sie eine sehr rasch verlaufende Form der Lungentuberkulose dar (Phthisis florida); in dem verkäsenden Gewebe ent- ■ : . , ; . stehen sehr bald durch stellenweise Erweichung der nekrotischen Massen kleinere und grössere Kavernen. b) Gallertige He- patisation. Neben manchmal sehr spärlichen bronchopneumoni sehen oder lobulären Herden käsiger Pneumonie zeigen hier Bezirke der Lunge, besonders Teile des Unter- lappens in diffuser oder ebenfalls lobulärer An- ordnung eine eigen tüm- hche weiche, gallertige, graurote bis schmutzig graue Beschaffenheit und Gallertige Hepatisa- tion, eine glatte, fast oder ganz Gallertige Hepatisation 1 -ftl - Q V> 'ttfl" Ii Lumen der Alveolen ein wesentlich seröses, durch die Härtung lUItleere ocnnittliacne. körnig niedergeschlagenes Exsudat. (Färbung mit Orcein.) jMikroskopisch zeigt der Zustand sich durch eine reichliche seröse oder sero-fibrinöse Exsudation in die Alveolarlumina bedingt, dagegen wird eine stärkere zellige Exsudation oder Abschup- jpung von Alveolarepithelien fast durchweg vermisst. Der Prozess, welcher für die iklinische Untersuchung sich als diffuse Dämpfung darstellen kann, geht unter358 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Umständen wieder zurück (Aufhellung der Dämpfung), in anderen Fällen schliesst sich, eine echte käsige Pneumonie der befallenen Abschnitte an denselben an. Die gallertige Hepatisation wird wahrscheinlich nicht direkt durch Tuberkel- bacillen, sondern durch Toxine derselben hervorgerufen, welche von den Herden aus in das Lungengewebe gelangen. H. Konsekutive Veränderungen. Wir kommen nun zu den weiteren Veränderungen, die sich teils an den tuberkulösen Herden selbst, teils — als Folge zustände oder als zufällige Begleiterscheinungen — in dem zwischen ihnen gelegenen, bisher noch Fig. 190. Kollapsinduration in der Umgebung kleiner, knotiger tuberkulöser Herde {^j). K, A", K2 etwas grössere verkalkte Herde, </, 'Z, kleine Käseherde, b, Gefässe, e lufthaltiges, etwas emphysematöses Paronehym, a, Oi atelektatische Stellen; bei n die Alveolen etwas, bei a, und «2 voll- kommen kollabiert. (Orceinfärbung.) freien Lungengewebe einstellen. Wir müssen hier wieder von den anfangs erwähnten, frischen Eruptionsstellen der Tuberkulose ausgehen, die wir als knotige Bronchopneumonie, käsige Pneumonie und Lymphangitis nodosa bezeichnet haben. .Indurative dieselben sich ausgebildet haben, kommt es, namentlich durch eine Prozesse. ° ' ' käsige Bronchitis, sehr häufig zur Verlegung von kleineren Bronchialästen,D. Erkrankungen der Lunge. 359 so dass (las zugehörige Lungengebiet von der äusseren Luft abgeschlossen wird (s. pag. 351). Wie wir schon bei Gelegenheit der Kapillar-Bronchitis gesehen haben, schliesst sich in solchen Fällen oft eine Kollapsatelektase Atelektase solcher Partien an, indem in denselben die noch vorhandene Luft absorbiert induration. wird und die Alveolen dann zusammensinken. Diese Kollapsatelektase ist in tuberkulösen Lungen ein äusserst häufiger Befund, und man sieht dann die Käseherde in einem lividen, weichen, aber luftleeren und etwas eingesunkenen Gewebe liegen. Auch hier stellt sich nach einiger Zeit oft eine Kollaps- Iiiduratioii, d. h. eine bindegewebige Umwandlung des Gewebes ein, bei der es in der Regel zu reichlicher Pigmenteinlagerung und damit schiefriger Verfärbung kommt. Es entstehen so die in tuberkulösen Lungen sehr häufigen, derben, schwieligen Partien, wo in einem schiefrig verfärbten, luftleeren Gewebe sich kleinere oder grössere Käseherde befinden. (Fig. 190.) Öfter entstehen auch durch Konfluieren kleinerer, nahe beisammen gelegener Herde grössere Käseknoten. Fast regelmässig findet man solche Stellen an den Spitzen der Lungen. Es geht durch die genannten indurierenden Prozesse zwar Lungengewebe in grösserer oder geringerer Ausdehnung verloren, allein trotzdem ist der Prozess im ganzen kein absolut ungünstiger, indem die schwieligen Massen entschieden die weitere Ausbreitung der tuberkulösen Herde erschweren. Thatsächlich findet man gerade an fibrös eingeschlossenen tuberkulösen Herden mit besonderer Häufigkeit jene Umwandlungen, die eine Heilung des Prozesses einleiten; freilich kommen solche auch in frei p-elegenen Herden vor; es gehört hieher vor indurative . ' » ^ Prozesse an allem die schon besprochene fibröse Umwallung der Herde, welche wir den tuber- kulösen als fibröse Bronchitis und Peribronchitis kennen gelernt haben; aber Herden, auch an den Herden selbst findet man, soweit dieselben nicht verkäst sind, oft eine fibrös-hyaline Umwandlung, welche von den äusseren Teilen gegen ihr Centrum vordringt und si'e schliesslich in ein fibrös-hyalines Knötchen oder einen Strang von der gleichen Beschaffenheit umwandelt. Verkäste Herde, sowohl kleinere wie auch grössere, erleiden häufig eine Verkalkung. Verkalkung, wodurch sie zuerst zu kreidigen, dann zu steinharten Massen werden, in denen die Bacillen natürlich zu Grunde gehen. Es kann also eine wirkliche Heilung der Tuberkulose eintreten (vergl. pag. 133). Manchmal findet man bis linsengrosse und grössere Kalkherde, meist in schwieligem Gewebe eingeschlossen; sie bilden neben den oben erwähnten Veränderungen einen der häufigsten Befunde an der Lungenspitze. Diesen zur Heilung tendierenden oder doch langsamer um sich greifenden 2.uicerative Prozesse. J^ormen steht nun als exquisit bösartiger Prozess die Einschmelzung der Käsemassen gegenüber, welche schon an ganz kleinen Herden zu stände kommen kann, regelmässig aber eintritt, sowie die Verkäsung eine grössere Aus- dehnung erreicht hat. Die vorher festen trockenen Massen werden durch Wasser- aufnahme flüssig und bilden dann eine eiterähnliche, gelbe, schmierige oder auch dünnflüssige Masse, welche reichlich kleine Käsepartikel enthält und ihrer Ent- stehung gemäss in einer Höhle des Gewebes, einer Kaverne gelegen ist.360 Kap. III. Erkrankungen des Kespirationsappai'ates, Kleinste Kavernen findet man schon an den bronchitischen Herden und bronchopneumonisehen Knötchen; grössere Hohbäume treten unter anderem auch bei dem als lobuläre käsige Pneumonie bezeichneten Vor- gang auf. In der in Erweichung begriffenen Wand solcher Kavernen liegen in der Regel zahllose Tuberkelbacillen. Von der Höhlen wand aus schreitet der tuberkulöse Prozess und die Verkäsung direkt auf das umliegende Gewebe fort und damit hält auch die fortdauernde Einschmelzung stand, sodass schliesslich sehr grosse, ja selbst einen ganzen Lungenlappen einnehmende Kavernen sicli bilden können. Bei dem Fortschreiten der Einschmelzung leisten die einzelnen Gewebsteile derselben ungleichen Widerstand; am längsten widerstehen die fibrös entarteten Bronchien und Gefässe, welche oft als leistenartige Vorsprünge an der Wand der Kaverne bestehen bleiben oder sogar als derbe Stränge durch die Höhle hindurchziehen. fr? . Fig. 191. Wand einer tuberkulösen Kaverne (-y-). c Höhle, k käsige Wand, c' c'' kleine frische Zerfallshöhlen, t Tuberkel. Nach links fibröses Gewebe, in demselben 0 Bronchien, y Gefässe. Die Gefässe zeigen sich hiebei meistens durch Wucherung ihrer Intima frühzeitig obliteriert. Wird ein Gefäss durch Einschmelzung seiner Wand arrodiert, bevor ein Verschluss des Lumens eingetreten war, so entstehen Blutungen in die Kaverne und, wenn letztere mit einem Bronchus in Verbindung steht, tritt Hämoptoe ein. Solche Blutungen entstehen auch nicht selten von kleinen Aneurysmen aus, welche an den, aus der Kavernenwand herausragenden Ge- fässstümpfen sich bilden. Die Wand der Kaverne findet man in frischen Fällen361 D. Erkrankungen der Lunge. immer mit käsigen Massen bedeckt, öfters hängen an ihr noch ganze Stückchen abgestorbenen Limgengewebes. Früher oder später erreicht eine sich vergrössernde Kaverne einen mittleren oder grösseren Bronchialast, durch welchen sie dann ihren Inhalt dem Sputum beimischt. Ist auf diese Weise eine Kommunikation mit der Aussenwelt hergestellt, so ist damit auch Gelegenheit zu verschieden- artiger anderweitiger Infektion des Kavernenraumes gegeben. In seiner Wand stellt sich dann nicht selten eine heftige eiterige Entzündung ein; sehr häufig siedeln sich auch Fäulniserreger in der Kaverne an und erzeugen eiterig- jauchige und gangränöse Prozesse, die auch auf das Gewebe der Um- gebung übergehen und Lungengangrän hervorrufen können. Der Vorgang der Erweichung und zunehmenden Kavernenbildung ist es, welcher am raschesten zu einer Zerstörung der Lungensubstanz führt und, neben den Formen ausgedehnter käsiger Pneumonie, den in kurzer Zeit letal verlaufenden Formen der Tuberkulose zu Grunde liegt. In weniger un- günstigen Fällen setzen die oben erwähnten Prozesse der fibrösen und schwie- hgen Neubildung dem Fortschreiten der Erweichung wenigstens gewisse Hemm- nisse entgegen. Schon die durch Kollaps-Induration schwielig umgewandelte Lungen Substanz ist dem Umsichgreifen der Kavernen hinderlich, und wo eine Höhlenbildung auf solches Gewebe trifft, wird sie wenigstens aufgehalten. Doch stellen sich auch in der Umgebung von Kavernen selbst nicht selten in- indurative Prozesse in durative Vorgänge ein; es bildet sich um frisch zerfallende Herde herum Granu-der Umgeb- lationsgewebe, das bei langsamem Fortschreiten der centralen Ulceration sich Kavernen. I in eine fibröse Kapsel umwandeln kann (Fig. 191); ja auch die Innenwand ' älterer Kavernen zeigt sich nicht selten ganz oder zum Teil von Zerfallsmassen gereinigt und an solchen Stellen von frischen, roten Granulationen bedeckt, in manchen Fällen sogar glatt und von einem derben, meist schieferig gefärbten iNarbengewebe gebildet. Es können Kavernen auf diesem Wege sogar voll- kommen ausheilen. Das Bild der chronischen Lungentuberkulose setzt sich also aus Zusammen- . . fassung. einer Reihe verschiedenartiger Prozesse zusammen: knotige Broiichopiieuinoiüe und Peribroiichitis, lobuläre oder ausgedehntere käsige Pneumonie bilden die Grundformen, an welche weitere Veränderungen sich anschliessen und iden Schwund der Lungensubstanz, die Phthise bewh-ken: Indurierende, zur schwieligen Umwandlung führende Prozesse oder zu Zerfall tendierende Vor- [gänge, beide oft in den verschiedensten Kombinationen neben einander. Je inachdem die eine oder die andere Art des Zugrundegehens überwiegt, kann man wesentlich indurierende (knotige und schwielige) Formen und wesentlich er- weichende, ulcerierende Formen unterscheiden. In den meisten Fällen Kndet man beiderlei Veränderungen kombiniert und zwar an der Spitze der Lunge mehr knotige Herde und Induration, unter derselben im Oberlappen, delleicht auch noch in den oberen Teilen des Unterlappens Kavernenbildung and in den unteren Teilen käsige Bronchitis, knotige Bronchopneu- 110nie und käsige Lobulärpneumonie. I Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 24362 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Katarrha- lisehe Bron- chitis und Pneumonie. Eiterige Peribron- eliitis. III. Komplikationen. Neben den genannten Prozessen treten im Verlauf der Phthise fast regel- mässig Komplikationen verschiedener Art, namentlich einfach entzünd- liche Vorgänge, aber auch andere Prozesse auf. Von den ersteren findet man besonders chroiiisclie katarrhalische Broiicliitis und katarrhalische Pneu- monien, welch letztere neben den tuberkulösen Herden mehr oder minder aus- gebreitete Infiltrationen des Lungengewebes hervorrufen und ihrerseits wieder eine Reihe von Folgezuständen, namentlich auch Atelektase und KoUaps- induration nach sich ziehen können. Eine der gefährlichsten Komphkationeii der Lungenphthise ist die eiterig^c Peribronchitis, welche, von kleinen Bron- chien aus beginnend, über grosse Strecken hin sich ausbreiten und auch auf das Lungengewebe sich ausdehnen kann und häufig eiterige Entzündungen und Ab- scesse in diesem hervorruft. Alle diese begleitenden Entzündungsprozesse können wohl zum Teil auf die Wirkung der Tuberkelbacillen bezogen werden; wir wissen ja, dass den letzteren die Fähigkeit zukommt, exsudative, ja selbst eiterige Entzündungen hervorzurufen; zum grossen Teil aber handelt es sich bei diesen Zuständen um die Wirkungen anderer Bakterien, denen die j^hthisische Erkrankung der Lunge den Boden geebnet hat (Misch- infektionen). fSsien -^^^^ nicht Unwesentlicher Anteil an der Schrumpfung des Lungengewebes kommt den häufig sich in grosser Ausdehnung entwickelnden Broncliiektasien zu, für deren Entstehung die Bedingungen im Verlauf der Lungentuberkulose meist reichlich gegeben sind. Sie entstehen in der oben angegebenen Art (pag. 322 u. 328) einerseits als vikariierende Erweiterungen von Bronchialge- bieten, welche infolge des Verlustes anderer atmungsfähiger Partien entstanden sind, andererseits, in mehr cirkumskripter Form, durch den Zug, den das sie umgebende, schrumpfende Narbengewebe auf die Wand der Bronchien ausübt. Die von ulcerierenden und indurativen Prozessen freibleibenden Lungenabschnitte E mphysem. zeigen Sehr häufig ein mehr oder minder hochgradiges Emphysem infolge der abnorm starken Dehnung, welche dieselben dadurch erleiden, dass sie für die nicht mehr funktionsfähigen Abschnitte vikariierend eintreten. Kompii- Sehr wichtige Komplikationen der chronischen Lungentuberkulose stellen kationenvon Seite der endlich die im Verlaufe der letzteren so häufig eintretenden Erkrankungen der Pleura dar, die kaum je in einem Falle ganz fehlen. Leichtere und heftige seröse und sero-fibrinöse Entzündungen der Pleura, Adhäsivpleuritis und Verwachsungen (Synechien) mit der Kostalpleura, einfache Tuber- kulose des Brustfells oder tuberkulöse Pleuritis sind äusserst häufig vor- kommende Befunde, auf die wir bei den Erkrankungen der Pleura noch zurück- kommen werden. Nicht selten bildet sich, sei es durch Wirkung der Tuberkel- bacillen oder durch eingetretene Mischinfektion mit Eiterkokken entstanden, eine eiterige Entzündung der Pleura, ein Empyem der Brusthöhle aus. Bei Durchbruch einer Kaverne in die Pleurahöhle entstehen Pneumothorax und Pyopneumothorax (s. unten pag. 368).363 D. Erkrankungen der Lunge. Der klinische Verlauf ist ebenso wechselvoll wie das anatomische Bild der Verlauf. Phthise. Beginnend in der Regel mit den sogenannten Spitzenkatarrhen (miliaren und grösseren verkäsenden Eruptionen neben Bronchitis in der Lungen- spitze), greifen die Veränderungen successive nach unten zu auf dem Bronchial- wege, dem Lymphwege, zum Teil auch auf dem Blutwege um sich und bilden hier die beschriebenen mannigfaltigen Veränderungen. Jeder neu entstandene Herd ist eine Quelle weiterer Infektion und Ausbreitung auf den gleichen Wegen. Im allgemeinen repräsentieren die knotig-indurierenden Formen die chronischer verlaufenden Fälle, bei denen jedoch auch mehr oder weniger Kavernen sich bilden können. Lobuläre und miliare käsige Herde im Parenchym, käsige Bronchitis und Peribronchitis gehören sowohl den akuten wie den chro- nisch verlaufenden Formen an. Zu jedem Stadium einer chronischen Phthise kann ein akutes hinzukommen. Andererseits kann auch eine anfangs rasch ver- laufende Phthise zum Stillstand kommen oder eine langsamere Ausbreitungs- weise einschlagen. In den meisten Füllen befällt die Phthise beide Lungen, wenn auch oft in ganz ver- Einseitige schiedenen Formen. Nur die fast rein indurativen „Sehrumpfungsphthisen" (Lungencirrhosen) i^l^thise. sind nicht selten einseitig. (Vergl. auch den Abschnitt über Tuberkulose im allgem. Teil pag. 127 ff.). Soweit es überhaupt möglich ist, eine systematische Zusammenstellung der einzelnen Veränderungen der Lungentuberkulose zu geben, lässt sich vielleicht folgende Einteilung derselben geben : I. Primäre Veränderungen. 1. Knotige Formen: A. Die Herde sind über das Lungengewebe zerstreut, disseminiert; Entstehung auf dem Blutwege. Akute Miliartuberkulose (pag. 345). B. Die Herde sind in Gruppen angeordnet und konfluieren vielfach oder bilden Stränge oder Netze. a) Exsudativ entzündliche Formen; Ausfüllung von Bronchial- und Alveolarlumina. Bronchopneumonia nodosa (pag. 348). b) Bildung kleiner Knötchen in den Septen des Maschenwerks mit Verdickung, Auftreibung derselben, sowie im peribronchialen und perivaskulären Binde- gewebe. Lymphangitis nodosa = Peribronchitis nodosa, a) und b) sehr häufig koml)iniert, vielfach Übergänge (pag. 354). 2. Diffuse Formen: 1. Lobuläre oder lobäre käsige Entzündung (pag. 355). Käsige Pneumonie. 2. Gallertige Hepatisation (pag. 537). H. Fo 1 ge zu ständ e. A. Indurativ-fibröse Veränderungen: 1. der tuberkulösen Herde (p. 359). 2. Kollapsinduration des Z wisch enge webe s zwischen den Herden (pag, 359). B. Ulcerative Veränderungen: Erweichung der verkästen Teile: Kavernen- bildung, C. Bronchiektasien (pag, 362). in. Komplikationen. Katarrhalische und fibrinöse Pneumonien, eiterige Peribronchiti.s, Abscessbildung, Pneumothorax etc. Syphilis. Die Syphilis macht namentlich als hereditäre Form Veränderungen in der Lunge und zwar teils gummöse Prozesse, teils pneumonische Affektionen; 24*364 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. letztere, welche die sogenannte weisse Pneumonie darstellen, bewirken lobu- läre, oder durch Konfluieren solcher Herde lobäre Hepatisationen, in deren Bereich die Lunge von weisser Farbe, derb infiltriert und vollkommen luftleer ist. Mikroskopisch zeigt sich sowohl eine der katarrhalischen Pneumonie ähn- liche Exsudation in die Bronchiolen und Alveolarlumina mit fettigem Zerfall der ausgeschiedenen Massen, als auch eine starke zellige Proliferation in den interalveolären und interstitiellen Septen, die dadurch infiltriert und verdickt werden. Die in ihnen verlaufenden Gefässe zeigen eine Verdickung der Intima. Seltener zeigt die erworbene Lues Veränderungen in der Lunge, auch sind dieselben vielfach nicht sicher von anderen ulcerativen und Schrumpfungs- prozessen zu unterscheiden. Tumoren sind in der Lunge selten; es kommen Carcinome und Endotheliome primär vor, von denen die ersteren vom Alveolarepithel, dem Epithel der Bronchien oder deren Schleimdrüsen, letztere von den Endothelien der Lymphgefässe ausgehen. Auch Sarkome kommen vor. Häufiger finden Sarkome wie Carcinome sich in Form von Meta- stasen. Bei den Endothelkrebsen der Pleura entsteht oft ein der tuberkulösen Lymphangitis peribronchialis makroskopisch nicht unähnliches Bild, die soge- giti?carci" ^^^^^^^^^ Lymhangitis carcinomatodes (vergl. pag. 194). nomatodes. Parasiten. Tierisclie Parasiten kommen in der Lunge selten vor; es sind Cysti- cer k e n und Echinokokken in derselben beobachtet worden. Neben Scliimmelpilzen ist der Aktinomyces zu erwähnen, welcher vermutlich von der Mundhöhle aus in die Lunge gelangt und dort Eiterherde und Abscesse hervorruft. E. Erkrankungen der Pleura. Cirkulationsstörungen. Kongestive Hyperämie der Pleuragefässe entsteht als Vorläufer und Begleiterscheinung von Entzündungen, ferner dann, wenn eine längere Zeit hindurch bestandener höherer Druck auf dieselbe, wie ihn z. B. auch grosse Exsudate oder Transsudate ausüben, plötzlich durch Entleerung der Flüssigkeits- mengen aufgehoben wird (pag. 8). Stauungshyperämie ist die Folge allgemeiner Stauung oder von Stauung im kleinen Kreislauf. Stauung in der Lunge und der Pleura hat Auftreten eines Hydrotliorax zur Folge, d. h. Ansammlung eines Transsudates in der Pleurahöhle, wobei sich365 E. Erkrankungen der Pleura. sehr erhebliche Flüssigkeitsniengen in derselben vorfinden können. Solche bewirken eine Kompression der Lunge, in erster Linie der Unterlappen, die dabei in den Zustand der Kompressionsatelektase (pag. 326) versetzt werden. Von Blutungen sind besonders die beim Erstickungstod auftretenden subpleuralen Ekchymosen zu nennen. Grössere Blutergüsse in den Pleurasack, Hämatothorax, findet man nach Verletzung der Thoraxwand oder der Lunge (bei Rippenfrakturen, Verwundungen etc.). Entzündungen. Die Pleuritis ist nach der Beschaffenheit des Exsudats eine seröse, fibrinöse oder eiterige; übrigens kommen sehr häufig Mischformen derselben vor. Durch Beimischung von Blut kann jede derselben zu einer hämorrha- gischen Entzündung werden; endlich kommen auch vorwiegend oder rein produktive Entzündungen sehr häufig an dem Brustfell vor. Zu Beginn einer sero-flbrinösen Pleuritis (vergeh pas^. 101 ff.) findet Seröse und ^ . . fibrinöse man statt der sonst glatten und glänzenden Pleuraoberfläche eine auf Degeneration Pleuritis, des Epithels, zeUiger Infiltration und leichter Exsudation beruhende Trübung derselben. Die ersten Fibrinauflagerungen bilden auf der entzündeten Stelle einen matten, samtartigen Belag, der sich in höheren Graden in zarte, zerreissliche, gelbliche, leicht abziehbare Membranen umwandelt, die wesentlich aus Fibrin bestehen. Ähnlich wie am Herzbeutel können sich auch hier dicke Fibrinmassen ansammeln und derbe, schwartige oder zottige Auflagerungen bilden. Daneben wird bei der sero-fibrinösen Pleuritis eine mehr oder minder grosse Menge serösen Exsudats (bis zu mehreren Litern) in den Pleuraraum abgesondert, welches sich durch seinen Gehalt an reichlichen feinen Fibrinflocken oder fibrinösen Membranen von den Transsudaten unterscheidet. Wie diese, so bewirken auch ausgedehnte Exsudate Kompression und Atelektase der Lunge, und da sie gewöhnlich einseitig auftreten, oft auch Verdrängung der Lunge und des Herzens gegen die andere Seite zu. Die gleichen Veränderungen wie die Pulmonalpleura kann auch die Kostalpleura aufweisen. Ausser der sero-fibrinösen kommt auch eine rein fibrinöse Pleuritis Pleuritis sicca. vor, bei welcher gar kein flüssiges Exsudat abgeschieden wird, sondern die Pleura nur einen Belag trockener Fibrin auf lagerungen aufweist. Man bezeichnet dieselbe als Pleuritis sicca. Das fibrinöse Exsudat und noch leichter natürlich das ausgetretene Serum kann vollkommen resorbiert werden, meist aber entwickelt sich, ähnlich wie bei der fibrinösen Perikarditis, ein Granulationsgewebe, das die Fibrin- schichten durchwächst und organisiert, und allmählich Bindegewebe an deren Stelle setzt. Hatte schon im Stadium der akuten Exsudation eine Verklebung der beiden Pleurablätter stattgefunden, so tritt jetzt eine wirkliche Verwachsung derselben ein und bildet als Narbengew^ebe an der Lungenoberfläche derbe, dicke, bindegewebige Auflagerungen, die sich von den fibrinösen durch ihre Festig- keit, ihre mehr grauweisse Farbe und festes Anhaften an der Unterlage unter- scheiden. Besonders gerne an der Lungenspitze bilden sich cirkumskripte, denKap. III. Erkrankungen des Eespirationsapparates, 366 Sehnenflecken des Perikards ähnliche, bindegewebige Schwielen, die häufig eine Verwachsung der Lunge mit der Kostalpleura bewirken. Nach Organi- sation reichlicher Fibrinmassen entstehen sehr harte, aus fibrösem, zellarmen Narbengewebe bestehende Schwarten. In und zwischen denselben erhalten sich häufig noch Reste von Fibrin, welche nach und nach ebenfalls von Binde- gewebe durchsetzt werden oder in eine käseähnhche Masse zerfallen, oder auch verkalken. ReiiritS Man bezeichnet diesen Prozess der bindegewebigen Organisation als fibröse Pleuritis und soweit er Verwachsungen beider Pleurablätter bewirkt, auch als Adhäsivpleiiritis. Cirkumskripte Verwachsungen zwischen denselben werden, wenn sie nicht sehr fest sind, durch die Bewegungen der Lunge gedehnt und gezerrt und zu bandartigen Verbindungen zwischen Thoraxwand und Lunge, sogenannten Synechien, ausgezogen (vergl. pag. 103). Derartige produktive Entzündungen der Pleura können auch von Anfang an chronisch verlaufen und wesentlich produktiver Natur sein. Eiterige Di© eiterige Pleuritis oder das Empyem der Pleurahöhle bewirkt Pleuritis, ^j^^^ gelblich trübe Lifiltration der Pleura, die dabei von einem flüssigen Eiter- belag bedeckt ist. Bei starker eiteriger Exsudation senkt der Eiter sich in den Pleuraraum, wo man von demselben bei der Sektion nicht selten reichliche Mengen findet. Häufig ist die Entzündung keine rein eiterige, sondern eine eiterig-fibrinöse und dann finden sich an der Lungenoberfläche, an der Kostalpleura, wie auch in der abgesonderten eiterigen Flüssigkeit flottierend, meist weiche, zum Teil in Quellung und Lösung begriffene Fibrinmembrauen. Die Ausgänge der eiterigen Pleuritis sind verschieden; in vielen Fällen verläuft sie tödlich; ausserdem kann eine Fortpflanzung der Eiterung auf die Lunge und eine sogenannte pleurogene Pneumonie (pag. 341) oder ein Durchbruch durch die Thoraxwand nach aussen stattfinden („Empyema n eces s i tati s"). Endlich kann eine Eindickung und, durch Ausbildung einer produktiven Pleuritis, eine teilweise Organisation des Exsudats stattfinden, wodurch die Reste desselben Abgesackte von neugebildetem Bindegewebe umschlossen und abgesackt werden. Eine „ab- gesackte" Pleuritis entsteht endlich auch noch dadurch, dass Verwachsungen schon früher vorhanden waren und in die von ihnen umschlossenen Höhlen hinein durch eine cirkumskripte Pleuritis ein eiteriger Erguss statthat. Ätiologie. Auf metastatischem Wege entstehen fibrinöse oder auch eiterige Formen von Pleuritis bei Infektionskrankheiten, Pyämie und Septicämie, Gelenk- rheumatismus, Typhus u. a. Eine weitere Quelle meist eiteriger Pleuritis ist durch Verletzungen und Wundinfektionen gegeben; die meisten Formen sind jedoch sekundär entstanden und zwar durch Fortleitung entzündlicher Prozesse von der Lunge, dem Mediastinum, den mediastinalen Lymphdrüsen, dem Herz- beutel oder der Thoraxwand her; von diesen ist es wieder weitaus am häufigsten die Lunge und zwar die Lungentuberkulose mit den sie begleitenden ent- zündlichen Affektionen, die das grösste Kontingent zu den Ursachen der Rippen- fellentzündung stellt. Nächstdem sind auch andere Entzündungen der Lunge, fast konstant die kroupöse Pneumonie, und häufig auch die katarrha-367 E. Erkrankungen der Pleura. Ii sehe Pneumonie sowie eiterige Prozesse von einer Pleuritis begleitet. In allen diesen Fällen können sich fibrös-produktive Vorgänge mit konsekutiven Schwielenbildungen und Verwachsungen der Pleurablätter einstellen. Bei chronischen Pneumonien entwickeln sich auch von vorne- herein chronische Affektionen der Pleura. Von Anfang an pro- duktive Pleuritiden begleiten ferner fast konstant die in durativen Zustände der Lunge, wie Schrumpfungen derselben durch Kollapsinduration und die Pneumonokoniosen. Bei denselben bilden sich in der Pleura auch die bereits erwähnten fibrösen Verdickungen im Verlauf der Lymphgefässe, mit netz- förmiger Anordnung und kleinen, fibrös entarteten Tuberkeln oft täuschend ähn- lich sehenden Knötchen. 0- 4v -9 Tuberkulose. Die Tuberkulose der Pleura kann in Form einfacher Tulberkeleruption ohne begleitende Entzündungserscheinungen oder als eine tuberkulöse Pleuritis auftreten, bei der Entzündungserscheinungen exsudativer oder produktiver Art zugegen sind (vergl. pag. ISO). Erstere entsteht sehr selten pri- -^^^^-^ _ ^ mär, häufig als Teilerscheinung allgemeiner Miliartuberkulose oder f über chronischen tuberkulösen Lungenherden. In anderen Fällen ^' Q - ist sie von tuberkulösen Affek- ^ ' ^ )^ ^ ^ -t tionen der Wirbelsäule, der Drü- sen, Rippen oder auch des Bauch- fells her fortgeleitet. Im Verlauf der chroni- schen Lungentuberkulose treten fast regelmässig Entzün- dungen der Pleura auf. Bald machen sie rein fibrinöse oder sero-f ibrinöse oder seröse Exsudate, die sich von solchen anderen Ursprungs nicht unterscheiden, in denen auch Tuberkelbacillen nicht nach- weisbar sind, und in welche diese wahrscheinlich auch gar nicht übergehen; bald die eigentlichen tuberkulösen Entzündungen, die neben sero-fibrinöser, hämorrhagischer, seltener eiteriger Exsudation auch Entwickelung von Tuberkeln aufweisen; die letzteren sitzen sehr häufig versteckt in den Exsudatauflagerungen oder in dem die Pleura bedeckenden, jungen Granulationsgewebe. Die fast bei allen Phthisikern vorhandenen Verwachsungen der Lunge mit der Kostalpleura sind ein Effekt der cirkumskripten, chronischen, einfachen oder tuberkulösen Pleuritis. Wie die Lungentuberkulose selbst, so treten auch die sie begleitenden Formen der Pleuritis in sehr wechselndem und schwankendem Verlaufe an, bilden bald akute Exsudationen, bald chronische adhäsive Prozesse mit Absackung der Ex- Tuberkulöse Pleuritis. Fig. 192. Fibrös verdickte Pleura mit miliaren Tuberkeln. / fibröses Gewebe, / Lungeiigewebe, n Gefässe, t Miliar- tuberkel mit Eiesenzellen. Beteiligung der Pleura bei der chronischen Lungen- tuberkuloseKap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 368 sudate, bald wieder neue Exsudationen in den Brustfellraum oder auch in al> gesackte Höhlen desselben (pag. 103, 114). Nicht selten schliesst sich auch eine eiterige Pleuritis (Empyem) an die Tul)erkulose der Lunge an; sie entsteht besonders durch Fortleitung von einer p u r u ] e n t e n P e r i b r o n c h i t i s (pag. 362) her, oder durch Perforation von Kavernen. Neubildungen, die an der Pleura auftreten, sind meistens sekundär von der Umgebung her auf sie übergegangen oder stellen Metastasen dar. Primär entstehen in seltenen Fällen der sogenannte Eii(lothelkreI)S der Pleura oder die Lymphang"itis carcinomatodes (Allg. Teil pag. 194), die nicht selten mit exsudativen Entzündungen einhergeht. Ebenfalls sehr selten sind Fibrome und Sarkome. Pneumothorax. Unter Piieumotliorax versteht man die Ansammlung von Luft in der Pleurahöhle. Das Eindringen derselben geschieht entweder von aussen her durch Verletzungen der Brustwand oder durch Verletzungen, respektive Per- forationen der Lungenpleura überhaupt, seltener vom Magen oder Ösophagus aus. Zufolge des Eindringens von Luft sinkt die Lunge, sofern sie nicht durch Verwachsungen mit der Kostalpleura fixiert ist, zusammen; bleibt die Per- foration sstelle offen, so muss sich in der Pleurahöhle der nämliche Druck her- offener Stellen wie aussen, und man spricht dann von offenem Pneumothorax. thorax. Kommt nun ein Verschluss der Perforation zu stände, so wird hinterher die Luft resorbiert. Ist die Luft durch Perforation der Pleura pulmonalis eingedrungen, was weitaus am häufigsten infolge eines Durchbruches tuberkulöser Kavernen eintritt, so kommt es häufig vor, dass die Öffnung sich bei der Exspiration verengt oder durch sich vorlagernde Exsudatmassen oder Gewebsfetzen ver- fegt wird, sodass die Luft nicht aus der Pleurahöhle entweichen kann. Dann kommt es, da bei jeder Lispiration von neuem Luft in die Brusthöhle ge- langt, zu einer starken Drucksteigerung in der letzteren, zum Spannungs- ^otho^rax'^ Pneumothorax oder Yentilpneumothorax, der die bekannten Verdrängungs- erscheinungen bewirkt: das Herz ist nach der anderen Seite verschoben, das Zwerchfell nach unten gedrängt; ferner fällt eine starke Auftreibung des Thorax auf der erkrankten Seite und eine Vorwölbung der Interkostalräume an der- selben auf. Bei Eröffnung des Thorax entleert sich die gespannte Luft unter zischendem Geräusch; eine vor die Einstichöffnung gehaltene kleine Flamme er- löscht manchmal, beim Einschneiden des Thorax unter Wasser steigen Luft- blasen auf.E. Erkrankungen der Pleura. 369 Auch der Spannungspneumothorax kann unter schliesslich eintretendem Verschluss der Perforation heilen und sodann die Luft resorbiert werden. Unter den Verhältnissen, unter denen der Pneumothorax — abgesehen von rein traumatischen Verletzungen — meist zu stände kommt, nämlich durch Perforation zerfallender Herde in der Lunge, geraten meistens auch andere fremde Stoffe, namentlich eiteriger Lihalt der Kavernen in die Pleurahöhle; dann entsteht ein Pyopiieurnothorax, d. h. ein Pneumothorax mit eiteriger ^^'J^J^j^"^! oder eiterig-jauchiger Pleuritis. Seltener begleitet den Pneumothorax eine seröse Pleuritis — Seropneumothorax. moEKapitel IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates und seiner grossen Drüsen. A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. I. Mundhöhle, Lippen, Wangen, Zunge, Zähne. Stomatitis Eutzüiidiiiigeii. Einfache katarrhalisclie Entzündungen kommen über catarrhahs. ganze Mundhöhle verbreitet oder an den einzehien Teilen derselben als Glossitis (Zunge), Cheilitis (Lij^pe), Gingivitis (Zahnfleisch) vor. Stomatitis Bei der Stomatitis aphthosa bilden sich kleine, infiltrierte, etwas promi- aphthosa. j^gj^j^g^ grauwcissc Flecken, die von einem hyperämischen Hofe umgeben sind und durch Abscheidung eines fibrinösen Exsudats unter das Epithel entstehen, die Aphthen. Wird das Epithel über denselben abgestossen, so entstehen kleine Erosionen. Die meist schubweise auftretenden Aphthen sitzen mit Vor- liebe am Zahnfleisch und dessen Übergangsstellen in die Schleimhaut der Wange und der Zunge. Phlegmone. Plileg^monöse Entzündungen finden sich hie und da an der Zunge, wo sie durch Verletzungen oder im Gefolge von Erysipel auftreten. Die Paruiis. eiterige Gingivitis (Parulis) schliesst sich an Erkrankungen der Zähne an. Indem der Eiterherd nach der Mundhöhle oder nach anderen Teilen, z. B. am Unterkieferrand nach aussen durchbricht, entsteht die sogenannte Zahnfisteh Herpes-Bläschen und pustulöse Entzündungen finden sich an den Lippen und der Zungenschleimhaut nach mechanischen und chemischen Reizen, ferner symptomatisch bei vielen Allgemeinaffektionen. Stomatitis Die Stomatitis ulcerosa (Stomacace, Mundfäule) ist eine Entzündung ulcerosa, Zahnfleisches, die durch den Ausgang in ausgedehnte Geschwürsbildung charakterisiert ist. Vom Zahnfleisch geht sie auf die Schleimhaut der Zunge und der Wange über. Sie kann auch hier geschwürigen Zerfall im Gefolge haben und sich auch mit Nekrose und Brand der Weichteile kombinieren; die dabei entstehenden Geschwüre sondern ein höchst übelriechendes, eiteriges Sekret ab. Am häufigsten begegnet man der Mundfäule im kindlichen Alter und zwar ent-371 A. Mundhöhle, Eachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. wickelt sie sich, wie die nah verwandte N o m a, besonders bei herabgekommenen, scrophulösen Kindern, die unter schlechten hygienischen Verhältnissen leben. Beim Erwachsenen rufen gewisse Vergiftungen (mit Quecksilber, Phosphor, Blei u, a.) ähnliche Erscheinungen hervor; auch die geschwürigen Zahnfleisch- prozesse beim Skorbut gehören hieher. Noma ist ein unter ähnlichen Verhältnissen wie die ulcerative Stoma- Noma. litis auftretender Prozess, der meist an den Mundwinkeln beginnend, zuerst ödematöse Anftreibung und Infiltration, dann aber gangränösen Zerfall der Wange bewirkt und ausgedehnte Zerstörungen des Gesichtes hervorrufen kann; Knochen und Knorpel, die dem Prozesse im Wege liegen, nekrosieren. Der Aktinomyces ruft Granulationsbildung und Eiterung am Zahnfleisch und besonders den Kiefern hervor. Chroiiisclie Aifektionen der Mundschleimhaut (chronische Katarrhe) sind Leuko- die sogenannte Leukoplakia lingualis und buccalis, die durch Hyper- P plasie der Schleimhaut und des Epithels der betreffenden Teile ausgezeichnet sind und in Form verschieden gestalteter weisser Flecken bei starkem Tabak- genuss, sowie im Gefolge von Syphilis auftreten. Sie heisst auch Psoriasis oder Ichthyosis linguae. Tuberkulose kommt ziemlich selten in der Mundhöhle zur Beobachtung. Tuberku- An der Zunge tritt sie hie und da primär auf, und zwar entweder in Form Geschwüre bildender, zuerst oberflächlicher Schleimhauttuberkulose, oder tief sitzender, später durchbrechender tuberkulöser Konglomerat- knoten. Lupus kann von der Haut des Gesichtes auf die Mundhöhle über- Lupus, greifen und erzeugt in derselben ähnliche Geschwürsbildungen wie an den äusseren Teilen. Häufiger als die Tuberkulose lokalisiert sich in der Mundhöhle die Syphilis. Syphilis, von welcher sowohl der Primäraffekt, als auch sekundäre und tertiäre Erscheinungen auftreten können. Papeln (Plaques muqueuses) entstehen an der Zunge, der Lippen- und Wangenschleimhaut und bilden daselbst häufig flache Erosionen oder Geschwüre; an der Zunge bilden sich gerne am Geschwürs- grund Fissuren, welche demselben ein zerklüftetes Aussehen verleihen. Gum mö se Inf iltration en finden sich an der Zunge in mehr diffuser Ausbreitung oder in Form cirkumskripter Knoten. Indem dieselben nach der Oberfläche durchbrechen, entstehen spezifische, mit verdickten Rändern versehene, scharf begrenzte Geschwüre, indes kann die Infiltration sich auch zurückbilden, ohne dass es zur Nekrose und Geschwürsbildung kommt. Am harten Gaumen kommt es im Anschluss an Nasensyphilis manchmal zu Knochennekrose und Perforationen zwischen Nasen- und Mundhöhle. Tumoren. Carcinome kommen an der Schleimhaut der Wange, be- sonders aber an der Zunge und den Lippen vor, und sind fast immer Platten- epithelkrebse. An der Zunge und den Lippen bilden sie bald mehr nach der Oberfläche zu wachsende, nicht selten papilläre Tumoren, bald in der Tiefe sich entwickelnde Knoten. Für den Zungenkrebs sieht man den chronischen Reiz, den die Schleimhaut durch scharfe Vorsprünge kariöser Zähne erleidet, sowie die Leukoplakia linguae als disponierende Momente an. Die als Epulis bezeichneten, von den Alveolarfortsätzen der Kiefer aus- EpuUs. gehenden cirkumSkripten Tumoren gehören der Gruppe der Sarkome (meist Riesenzellensarkome) an. Von gutartigen Geschwüren der in Rede stehenden Teile sind Angiome und Lymphangiome zu nennen. Letztere liegen einem Teile derKap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. 372 als Makrocheilie, Makroglossie und Makromelie bezeichneten, ange- borenen oder bald nach der Geburt sich entwickelnden Vergrösserungen der Lippen, Zunge oder Verdickungen der Wange zu Grunde, während eine andere Gruppe von Makroglossie etc. angeborenen Hyperplasien dieser Organe ent- spricht. Die namentlich bei scrophülösen Kindern häufig zu beobachtenden Vergrösserungen der Lippen mit wulslartiger Anschw^ellung der Schleimhaut zeigen Erweiterung der Lymphgefässe, bindegewebige Hyperplasie und Hyper- plasie der Drüsen und an der Oberfläche yielfach Rhagadenbildung („scrophu- löse Lippe"). Weiter kommen in den verschiedenen Teilen der Mundhöhle Fibrom e, Chondrome, Myxome, Osteome vor. Von den Zähnen können echte Odon- tome oder sogenannte Dental-Osteome ausgehen. Cysten. Cystenb i 1 dungen in der Mundhöhle sind sehr verschiedener Herkunft. Es sollen nur erwähnt werden die Dermoidcysten (am Boden der Mundhöhle), die Kiemengangcysten, welche am Zungengrund vorkommen, die Ranula, welche nach Verlegung der Ausführungsgänge der Nuhn'schen Drüse in der- selben entsteht; endlich die Kiefer cysto n, welche von epithelialen Keimzellen der Zähne oder den Zahnsäckchen entstehen. Parasiten. Der SoOF, der vorzugsweise bei kleinen Kindern, aber gelegentlich auch bei kachektischen Erwachsenen auftritt, betrifft besonders die Zunge, dann auch die übrigen Teile der Mundhöhle und kann auf Pharynx, Ösophagus und Kehl- kopf übergehen. Er bildet grauweisse Flecken oder zusammenhängende, aus Hyphen und Sporen bestehende Beläge. Die darunter liegende Schleimhaut ist entzündet und zu Blutungen geneigt. An den Zähnen ist die häufigste Veränderung die Karies derselben, an welche sich eine Entzündung der Pulpa (Pulpitis) und WurzelperiOstitis, sowie die bereits erwähnte Parulis anschliessen können. 2. Speicheldrüsen. dun^in Parotitis (Mumps). Entzündung der Parotis, oft mit Entzündung auch der beiden anderen Speicheldrüsen einhergehend, kommt sporadisch wie epi- demisch vor. Sie kann zurückgehen oder in Abscedierung endigen. Die Angina Ludovici ist eine phlegmonöse, meist zu Abscessbildung führende Entzündung in der Umgebung der Glandula submaxillaris. Von Konkrementen finden sich die sogenannten Speiclielsteine, die wesentlich aus kohlensaurem Kalk bestehen. Indem sie den Ausführungsgang der Drüse verlegen, können sie cystische Erweiterungen derselben zur Folge haben. Li ähnlicher Weise entstehen solche Erweiterungen durch narbige Prozesse, die eine Oblitteration des Ausführungsganges herbeiführen. Von Tumoren finden sich Carcinome, Sarkome, Chondrome, häufig auch Mischgeschwülste (Condrosarkome, Myxosarkome); ferner Cylindrome und Angio- sarkome. 3. Rachen, Isthmus faucium und Tonsillen. Entzündungen. Akuter Katarrhe der Rachenorffane treten als Pharyngitis, Angina, Katarrh. . * J ' 0 Angina tonsillaris (Amygdahtis) auf, entweder den Pharynx, Gaumen, oder Tonsillen, oder auch alle diese Teile zusammen betreffend. Der akute Katarrh Konkre- mente. Tumoren.373 A, Mundhöhle, Racheiihöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. weist Schwellung, Rötung und schliesslich vermehrte Sekretion der Schleimhaut, an den Tonsillen Vergrösserung durch akute Hyperplasie ihres Gewebes auf. Er entsteht durch Einatmung verunreinigter Luft etc. unter den gleichen Ver- hältnissen wie die akute Laryngitis (s. pag. 814). In den Lakunen der Tonsillen bilden sich beim Katarrh derselben manchmal gelbliche, aus Sekret bestehende Pfropfe, die bei oberflächlicher Untersuchung Ähnlichkeit mit kleinen Abscessen haben können. Der chronische Katarrh des Rachens ist gleichfalls auf ähnliche Ursachen Chronischer ^ Katarrli. zurückzuführen, wie die analoge Erkrankung des Larynx. Die Schleimhaut zeigt dabei zum Teil hypertrophische, schliesslich auch atrophische Zustände; zu ersteren gehören Verdickungen und Wulstungen der Mukosa, ferner grössere und kleinere granulöse Erhebungen, die auf Hyperplasien der Follikel und Wucherung der Schleimhautdrüsen beruhen (Pharyngitis granulosa). Letztere zeigen sich durch Dünnheit und Glätte der Rachenschleimhaut, auf welcher dann die erwähnten Granula umso deutlicher hervortreten. An den Tonsillen stellen sich oft Vergrösserungen ein, die auf chronischer Hyperplasie ihres lymphadenoiden Gewebes beruhen; in ihren Lakunen bilden sich, nicht selten verkalkende, Sekretpfröpfe. Hyperplasie der Tonsillen kommt besonders bei scrophulösen Kindern Hyperplasie vor, wie auch im Anschlüsse an mehrfach sich wiederholende akute Entzündungen siiien. der Mandeln und betreffen sowohl die Gaumenmandeln, als auch die sogenannte Rachentonsille. Die Hypertrophie besteht in einer Zunahme des lymph- jiadenoiden Gewebes und kann, ebenso wie bei den Lymphdrüsen, ihren Ausgang in fibröse Induration nehmen. Durch Eindringen von Fäulnispilzen entstehen gangränöse Entzün-Gangränöse düngen; am häufigsten ist die gangränöse Tonsillitis, die im Anschlüsse an dung. Scharlachdiphtherie (s. u.) auftritt. Phleff monöse Entzündung" besteht in eiteriger Infiltration der Schleim- Phlegmone haut und Submukosa, die mit starker Schwellung und Rötung derselbeii einher- geht. Die Infiltration kann in den ersten Stadien rückgängig werden oder zur Bildung von Abscessen führen. Man unterscheidet: 1. Die Angina phlegmonosa; die phlegmonöse Entzündung des Angina Gaumens entsteht durch heftige thermische oder chemische Reize (Ätzgifte), ^^iol™^' Die Schwellung macht sich dabei besonders an der Uvula bemerkbar. 2. Die Tonsillitis phlegmonosa führt zur Bildung kleiner, oft Tonsillitis multipler i^bscesse, die zu einem grösseren Tonsillarabscess zusammen- ^^nosa!*^ fliessen, der in der Regel nach der Mundhöhle zu durchbricht; seltener bedmgt er eine Gefahr durch Arrosion der Karotis. 3. Die Pharyngitis phlegmonosa (Retropharyngealabscess), Eiterung Retro- der hinteren Rachen wand und der dort gelegenen Lymphdrüsen, ist meist ein''^^^"eTs^^" sekundärer Prozess, der durch Infektion der retropharyngealen Lymphdrüsen i(bei Scharlach, Diphtherie etc.), durch Verletzungen des Rachens (Fremdkörper) oder durch Karies der Halswirbel entsteht.374 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Der Retropharyngealabscess kann in die Rachenhöhle perforieren, bedingt aber stets auch eine schwere Gefahr durch die Möglichkeit einer Eitersenkung längs der Vorderfläche der Wirbelsäule in das Mediastinum. Die wichtigsten Entzündungen der Schleimhaut des Rachens und des Isthmus faucium sind die pseudomembranösen, welche durch die Bildung von zusammenhängenden Be- lägen an der Oberfläche der Schleimhaut, zum Teil unter Beteiligung der letzteren selbst, cha- rakterisiert sind. Solche E n tz ü n d un gsf or men, wel- che man im allgemeinen anatomischen Sinne als diphtherische bezeich- net, können durch ver- schiedene Ursachen z. B. durch Einwirkung von Ätzgiften, von heissen Flüssigkeiten, überhaupt durch alles entstehen, was eine Nekrose der Schleimhaut oder ihres Epithels zur Folge hat (vergl. pag. 107 ff.). Diphtherie Gegenwärtig wird aber der Name Diphtherie mit Beziehung auf die Halsorgane fast ausschliesslich für eine allgemeine Infektionskrankheit angewendet, welche hier ihren primären Sitz hat und zu welcher besonders das kindliche Alter disponiert ist. Die Erkrankung tritt sowohl sporadisch wie auch epidemisch, in grösseren Städten auch endemisch auf und veranlasst einen grossen Prozentsatz der Morbidität und Mortalität der Kinder. Sie wird auch als genuine Diphtherie, Synanche, häutige Bräune oder, nach ihrem ersten Be- schreiber, als Bretonneau'sche Diphtherie bezeichnet. Ihre wichtigste anatomische Grundlage ist ebenfalls die Bildung von Pseudomembranen, doch giebt es auch Formen, welche unter dem Bilde einer einfachen Angina verlaufen, aber durch ihre Bösartigkeit, die bei ihnen vorhandene Allgemein- Infektion, ihre Ansteckungsfähigkeit und die etwaigen Übergänge zur pseudo- membranösen Form, endlich durch die Ätiologie sich als der echten Diphtherie zugehörig erweisen. In den meisten Fällen beginnt die Diphtherie an den Tonsillen oder dem Gaumen, seltener im Kehlkopf und zwar meist mit dem Auftreten grauweisser Flecken, welche sich rasch ausbreiten, konfluieren und schliesslich einen grossen Teil der Rachenschleimhaut überziehen können. Nament- lich finden sie sich an den stark geschwellten Tonsillen, der Uvuhi und dem weichen Gaumen, seltener der hinteren Rachen wand; die mikroskopische Unter- suchung der Membranen lehrt, dass dieselben grösstenteils durch Abscheidung eines fibrinösen Exsudats an 'der Oberfläche der Schleimhaut entstanden sind, dass aber nicht selten auch, namentlich an den Tonsillen, die oberflächlichsten l. Fig. 193. Diphtherische Tonsillitis (\^). <• c nekrotische Massen auf der Oberfläche, e Stelle mit noch erhaltenem Epithel, l Lakune mit erhaltenem Epithel; bei m und auf der rechten Seite des Präparats, das Epithel fehlend und auch die Schleimhaut nekrotisch, /' Follikel.375 A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. Schleimhautlagen, ja selbst die Schleimhaut in ihrer ganzen Dicke, eine Nekrose erlitten haben. Die Membranen sind an den meisten Stellen leicht abziehbar, nur an den Tonsillen haften sie häufig fester (vergl. pag. 107). Hie und da kommt es an den letzteren zu tief greifenden Nekrosen oder auch zu eiteriger gangränöser Entzündung. I In einer grossen Zahl von Fällen greift die Erkrankung vom Rachen aus I auf den Kehlkopf über und erzeugt hier das als K r o u p oder Diphtherie des Larynx bekannte Krankheitsbild (pag. 315); vom Kehlkopf aus pflanzt die fibrinöse Exsudation sich häufig auf die Trachea, manchmal selbst auf die grösseren, hie und da sogar bis in die kleineren Bronchien fort (descendierender 1 Kroup). In der Regel aber lösen die Membranen sich in den mittleren, öfter schon in den grossen Bronchien in weiche, flüssige Massen eines mehr schleimig- eiterigen Exsudats auf, so dass man in den Bronchien nur noch eine katarrhalische oder katarrhalisch-eiterige Schleimhautentzündung vorfindet. Das Lungengewebe selbst findet sich in einer grossen Zahl von Fällen mitbeteiligt, doch lassen die hier auftretenden Befunde nichts Spezifisches erkennen; meist zeigen sich die Erscheinungen der Kapillarbronchitis (s. pag. 337) neben Atelektasen und katarrhalisch- seltener fibrinös-pneumonische Herde; wahrscheinlich durch Aspiration von Membranteilen kann es zu einer eiterigen Fremdkörper-Pneumonie i kommen; nicht selten gesellt sich zu den pneumonischen Prozessen eine seröse oder sero-fibrinöse Pleuritis. Ausser dem Larynx findet man sehr häufig auch die Lymphdrüsen am Hals ergriffen, mehr oder weniger stark geschwellt, hie und da tritt auch I an ihnen eine Nekrose oder eiterige Einschmelzung auf. Die Erkrankung, welche klinisch sich als Allgemein-Infektion darstellt, zeigt auch ana- tomisch häufig Veränderungen allgemeiner Ausbreitung in verschiedenen Körperorganen; so 1 finden sich nicht selten parenchymatöse Degenerationen am Herzen, der Leber und den Nieren, teils in Form von trüber Schwellung der Epithelien resp. der Muskel- fasern, teils in Form fettiger Degeneration dieser Elemente. Hie und da entsteht auch eine ausgesprochen parenchymatöse, manchmal eine hämorrhagische Nephritis. In der Milz zeigen in der Regel bloss die Follikel eine erhebliche Schwellung, während die Pulpa weniger von der letzteren betroffen ist. Von den Schleimhäuten wird relativ häufig die Conjunctiva bulbi, manchmal auch die Nasenschleim haut von dem diphtherischen Prozess ergriffen. Als Erreger der Diphtherie gilt zur Zeit der, übrigens nicht unbestrittene Löffler- sche Bacillus, welcher sich in den Pseudomembranen, nicht aber in den inneren Organen findet. Die Allgemein Wirkung muss also durch t o xi sehe Stoffe — wahrscheinlich sind es i Toxalbumine — geschehen; neben dem Löffler'sehen Bacillus finden sich stets noch andere ! Bakterien innerhalb der Auflagerungen, Staphylokokken, Streptokokken, Pneumokokken u. a.. j über deren Beteiligung resp. Einwirkung auf den Prozess sicheres noch nicht feststeht. Weiterhin finden sich pseudo-membranöse Entzündungen noch bei einzelnen j anderen allgemeinen Lifektionskrankheiten, so hie und da bei Masern, und [ sehr gewöhnlich beim Scharlach, welch letzterer stets von einer katarrhalischen [ Angina, häufiger aber einer wirklichen Scharlachdiphtlierie begleitet ist. Von Schariach- I dieser letzteren gleicht ein gewisser Teil der Fälle vollkommen der genuinen Diphtherie, sodass man hier wohl eine Mischinfektion mit letzterer annehmen ; darf. Andere Fälle zeigen in mancher Beziehung ein abweichendes Verhalten;376 Kap. IV. Erkrankung des Yerdauungsapparates. es treten die E x !^ u d a t i o n s e r s c h ei n u n geii zurück; dagegen stellen sich öfter tiefer greifende N ek r o s (mi und e i te r i g - g a n g r ä n ö s e U1 c e r a t i on e n an den ergriffenen Teilen an; die Scliwellung der Tonsillen ist gerade hier oft eine besonders hochgradige. Öfter als bei der genuinen Diphtherie findet .-^icli beim Scharlach eine starke Scliwellung mit Nekrose oder eiteriger Erweichung oder aucli Gangrän der Halslymplidrüsen und deren Umgebung. Dagegen hat die Erkrankung entschieden weit geringere Neigung, auf den Kehlkopf überzugreifen. Die Ätiologie dieser ßcharlachdiphtherie ist jedenfalls eine andere als die der genuinen Form. Infektiöse Granulome. Syphilis. Unter den Granulationsgeschwülsten, die an den Organen der Rachenhöhle auftreten, steht in erster Linie die Syphilis; und zwar macht sie hier sow^ohl sekundäre wie tertiäre Erscheinungen. Zu den ersteren gehören die soge- nannten Plaques muqueuses, die denen der Mundhöhle gleichen. In der Tertiärperiode der Lues bringen tiefer greifende diffuse Infiltrate und gunnnöse Bildungen durch ihren Zerfall Geschwüre hervor, die sich rasch ausbreiten und noch mehr in (He Tiefe dringen, wobei sie nicht nur Mukosa und Sul)- mukosa, sondern auch das unterliegende Gewebe und sogar Knochen teile zerstören können. Aiii diese Weise entstehen die bekannten Defekte an Gaumensegel und Uvula, sowie die Perforationen dieser Teile, Zerstörungen der Tonsilleji und andere Verunstaltungen der Rachenhöhle und Mundhöhle, an denen beson- ders auch die bei der Heilung sich bildenden, derben Narben starken Anteil nehmen. Die Tuberkulose verursacht an den Organen der Rachenhöhle Auf- treten von Tuberkeln, tuberkulöser Infiltration und Geschwüren, ähnlich denen des Kehlkopfes. Der Lupus bildet ebenfalls Infiltrate und Verdickungen der Schleiniliaut in Form von hirsekorngrossen papillären Exkrescenzen und Geschwüren, die langsam fortschreiten, während sie anderseits wieder teilweise vernarben und in dieser Beziehung den syphilitischen ähnlich sind. Neubildungen, Neu- die im Gebiet des Pharynx vorkommen, sind Papillome (besonders bei idungen. (,}jj,Qj-^jgg|^gj. p|^^j.yj^gj|.jg auftretend), Carcinome, die vom Gaumen, den Tonsillen oder der hinteren Rachenwand ausgehen, endlich die von der Basis cranii aus- gehenden sogenannten Nasen-Rachenpolyp en (meist Fi br osarkome). 4. Ösophagus. Kadaveröse Erweichung. Am unteren Teil des (Ösophagus kommt es manchmal unter der Ein. ^'^Erwe^^^^ Wirkung des in denselben regurgitierenden Magensaftes zu einer kadaverösen Erweichung chung. seiner Wand, welche mit jener des Magens (s. u.) vollkommen übereinstimmt. Sehr häufig findet man im untersten Teil der Speiseröhre streifige, zwischen den Längsfalten der Innen-377 A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. I wand liegende Epithelverluste und Defekte in der Schleimhaut, welche einen geringeren Grad jener Erweichung darstellen. Eine der kadaverösen vollkommen gleichende Erweichung der Ösophaguswand kann Peptisches auch schon während der Agone zu stände kommen und unter Umständen sogar von Per- '"^^"^• foration der Wand gefolgt sein. Eine solche kann sich ferner auch in den äusserst selten vorkommenden Fällen einstellen, avo sich im Ösophagus ein pei)tisches GeschwÜr, analog dem Ulcus rotundum des Magens (s. u.), entwickelt. Von Entzündungen der Ösophaguswand sind die durch Verletzungen derselben bewirkten und die von Ätz giften hervorgerufenen von Bedeutung; bei Verletzungen der Speiseröhre, welche besonders durch mit Speiseteilen ein- geführte, harte und spitze Partikel (Knochenstückchen, Fischgräten etc.), selten in anderer Weise veranlasst werden, kommt es öfter zu tiefgreifenden phleg- monösen Entzündungen der Wand mit Abscessbildung in der Umgebimg und Perforation der Ösophaguswand; Folgen der letzteren sind Durchbruch des Ab- scesses in die Trachea oder in die Bronchien, in die Pleura, den Herz- beutel etc., in seltenen Fällen auch in grosse Gefässe. Die von Ätzgiften an der Wand der Speiseröhre hervorgerufenen Veränderungen sind, analog wie im Magen (s, d.), Nekrosen (Verschorfungen), Entzündungen, Narben- bildung. Stenosen. Verengerung des Ösophagus kommt zu stände durch äusseren Druck (Tumoren der Umgebung, Aneurysmen, Strumen) oder durch Neubildungen (Carcinom) oder Narbenbildung in seiner Wand nach phlegmonösen Entzündungen, Verätzungen etc. Erweiterungen. Von Erw^eiterungen der Speiseröhre sind die wichtigsten die partiellen, die Divertikel derselben, von denen man zwei Hauptformen unterscheidet: die Pulsionsdivertikei und die Traktionsdivertikel. Puisions- divertikel. Erstere bilden sackförmige Ausstülpungen, welche an der hinteren Wand des Ösophagus, und zwar fast immer an der Grenze desselben gegen den Pharynx zu sitzen; sie bestehen aus einer Ausstülpung der Schleimhaut und Submukosa, welche von einer bindegewebigen Kapsel umgeben sind; die Wand des Sackes enthält in der Regel keine Muskelfasern oder bloss spärliche derselben an seinem Hals. Es handelt sich demnach um eine hernienartige Vorstülpung der beiden genannten Schichten, welche zwischen den dünnen ! Muskellagen des Constrictor pharyngis inferior hindurchtritt und sich nach hinten oder hinten und unten ausdehnt. Den Anstoss zur Bildung der Ausstülpung (Pharyngocele) geben wahrscheinlich traumatische Einflüsse, Einklemmung harter Teile (Fremdkörper) oder andere Verletzungen der Ösophaguswand; durch den i beim Schlingakt auf dieselbe ausgeübten Druck wird die Ausstülpung mehr und mehr gedehnt und vergrössert sich so noch sekundär. Nach einer anderen Anschauung handelt es sich indessen auch bei diesen Pulsions- divertikelu um echte Ausstülpungen der gesamten Wand der Speiseröhre, also auch der Muskelschieht, welch letztere dabei in dem ausgestülpten Teil atrophiert. Die Traktionsdivertikel sind Ausbuchtungen der Ösophaguswand, Traktions- 1 welche durch den Zug an derselben fixierten, narbigen Gewebes zu stände I kommen. Meist sind sie bedingt durch Schrumpfung tuberkulöser, oder I durch Staubeinlagerung in chronische, zur Induration führende Entzündungs- I Sc hm aus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 25Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 378 zustände versetzter Bronchialdrüsen, die durch ihre Umgebung mit der Ösophaguswand adhärent geworden sind und nun bei ihrer Schrumpfung letztere mit ausziehen. Die Form dieser Traktionsdivertikel ist daher die eines Trichters, an dessen Spitze man in der Regel die geschmmpften Drüsen vorfindet. Entsprechend ihrer Genese findet man diese Divertikel an der vorderen Wand der Si^eiseröhre und zwar in der Nähe der Bifurkationsstelle der Trachea. Der ausgezogene Trichter kann unter Umständen perforieren, woran sich unter dem Einfluss der hindurchgetretenen, dann faulenden Speiseteile Eiterung und Verjauchung in der Umgebung und Bildung von Zerfallshöhlen in derselben mit ihren Folgezuständen (Perforation in andere Hohlorgane oder phlegmonöse Prozesse in der Umgebung) anschliessen kann. Seitliche Divertikel im Ösophagus entstehen durch Erweiterung unvoll- kommen geschlossener Kiemengangreste. Einfache Erweiterung der gesamten Ösophaguswand entstehen namenthch infolge von Stenosen der Kardia oder des Ösophagus selbst und betreffen im ersteren Falle namentlich den unteren Teil der Speiseröhre. Sie finden sich dementsprechend bei Carcinomen der Kardia oder des Ösophagus, im Gefolge von phlegmonösen Entzündungen desselben, von Verschorfungen durch Ätzgifte etc. Von Neubildungen des Ösophagus kommt fast ausschliesslich, und zwar Carcinom. relativ häufig, das Carcinom vor; es findet sich öfter bei Männern als bei Frauen und mit Vorliebe bei Potatoren. Es hat drei Prädilektionsstellen: den obersten Teil der Speiseröhre, hinter dem Kehlkopf; die Höhe der Bifurkations- stelle der Trachea, und die Gegend der Kardia. Fast immer ist das Ösophagus- carcinom ein Plattenepithelkrebs. Während der Längenausdehnung der Speiseröhre nach die Neubildung in der Regel ziemlich beschränkt bleibt, ge- winnt dieselbe in den meisten Fällen sehr rasch an Breitenausdehnung, so dass sie in kurzer Zeit die Wand der Speiseröhre ringförmig oder gürtelförmig durch- setzt und frühzeitig Stenose des Ösophagus herbeiführt. Namentlich bei den weicheren Formen dieser Krebse stellt sich bald auch ein geschwüriger Zer- fall ein und es entstehen dann cirkuläre Ulcera mit flachen oder mit knotigen Rändern, wie bei anderen Schleimhautkrebsen. An der Geschwürsfläche kann Vereiterung oder Verjauchung eintreten. Das Carcinom des Ösophagus greift von letzterem vielfach auf dessen Umgebung über; vom oberen Teil des Ösophagus mit Vorliebe auf den. Kehlkopf oder die Trachea, Avährend die im unteren Teil der Speiseröhre entstehenden Krebse sich oft flächenhaft in der Wand des Magens weiter ausbreiten. Mit dem Übergreifen der Krebswucherung auf andere Organe kommt es öfter zur Bildung von Zerfallshöhlen, resp. zur Perforation in Trachea, Bronchien oder Lunge, mit eiteriger oder Fremdkörperpneumonie, oder zu Durch- bruch in die Pleura und Bildung von Empyemen; hie und da auch zu Durch- bruch in nahe gelegene grosse Gefässe. Metastasen treten vom Ösophagus- krebs aus vorzugsweise in den Halslymphdrüsen auf.B. Magen. 379 Parasiten. Bei Kindern, sowie bei kachektischen Erwachsenen kann der Soor. Soor von der Mundhöhle aus auf den Ösophagus übergreifen. B. Magen. Die Schleimhaut des Magens zeigt zahlreiche kleine Einsenkungen, Grübchen, zwischen welchen netzförmig vorspringende Leisten vorhanden sind. In die Grübchen hineinmünden die Magendrüsen und zwar mehrere der letzteren in jedes derselben. In der Fundus- region des Magens sind die Drüsen bekanntlich einfach, tubulös, und zeigen zweierlei Zellen; grössere, stax'k vorspringende rundliche Zellen, die Belegzellen oder delomorphe Zellen, von welchen man annimmt, dass sie die Salzsäure des Magens produzieren; und kleinere mehr cylindrische Zellen, welche Hauptzellen oder adelomorphe Zellen heissen; sie sollen das Pepsin des Magensaftes liefern. In der Pylorusregion sind die Magengruben tiefer und stehen weiter auseinander; zwischen ihnen befinden sich breitere, plattförmige Fort- sätze, die Plicae villosae oder Magenzotten. Die Drüsen der Pylorusgegend sind verästelt und zeigen bloss eine Zellform, welche im allgemeinen den Hauptzellen der Fundusregion gleicht. In der Nähe des Pylorus finden sich auch traubig gestaltete, sog. Brunner'sche Drüsen (in der Submukosa), wie sie im Duodenum vorkommen. Die Ober- fläche der Magenschleimhaut ist mit einem Cylinderepithel bekleidet in dem viele Becherzellen nachweisbar sind. Dasselbe liefert den Schleim des Magensaftes. Missbildungen. Angeborene Veränderungen des Magens sind selten. Es kommen als solche Pylorusstenose und Atresie des Pylorus, sowie Verengerungen zwischen Pylorus und Fundus vor, wodurch der Magen eine sanduhrf örmige Gestalt erhält. Die beim Fötus bestehende vertikale Stellung kann auch dauernd erhalten bleiben. Bei Situs inversus nimmt der Magen in entsprechen- der Weise an der Verlagerung teil. Regressive Veränderungen. Mehr als an anderen Organen haben im Magen die kadavcrösen Veränderungen Kadaveröse ein pathologisches Interesse, weil sie das anatomische Bild trüben und unter Umständen zu ^ungen^' Verwechselung mit krankhaften Zuständen führen können. Sie kommen, abgesehen von der eigentlichen Fäulnis, durch Wirkung des Magensaftes, durch Blutsenkungen und Diff'usions- vorgänge zu stände. Die wichtigsten derselben sind: 1. Hypostasen. Namentlich in der Fundusregion findet man an der Leiche fast stets einige stärker gefüllte, sehr oberflächlich in der Schleimhaut gelegene, deutlich verästelte, venöse Gefässe, die man auf den ersten Blick mit Blutungen verwechseln könnte. Davor schützt jedoch der Umstand, dass diese roten Flecken bei genauerer Betrachtung stets in verästelte venöse Gefässe aufzulösen sind, und ihre oberflächliche Lage, während Blutungen liefer liegen und aus scharf umschriebenen Flecken bestehen. 2. Diffusion des Blutfarbstoffes in der Umgebung der grossen Venen, in Form von schmutzig braunroten, bis schwarzen Flecken und Sti'eifen auftretend; sie entstehen durch Imbibition der Umgebung mit Blutfarbstoff. 3. Erweichung (Gastromalacie), infolge von Verdauung der Schleimhaut durch die Einwirkung des saureu Magensaftes. Dieselbe macht sich anfangs durch Trübung des Epithels bemerkbar, später wird die ganze Mukosa zu einer schmierigen, grauweissen, leicht abwisch- baren Masse; entsprechend den Stellen, wo der Mageninhalt in der Leiche angesammelt war, also meist im Fundus und an der hinteren Magenwand, ist in der Regel die Erweichung der 25*Kap. IV. Erkrankungen des Verdaunngsapparatea. 380 Mukosa am stärksten, häufig ist sie auf diese Stelle beschränkt und scharf abgegrenzt. Bei völliger Erweichung sieht man die an ihrer Streifung leicht erkennbare Muskularis frei vor- liegen. In hohen Graden kann auch diese erweichen und sogar eine Perforation der Magenwand zu stände kommen. Wahrscheinlich kann eine, von der eben beschriebenen kadaver(')sen anatomisch niclit zu unterscheidende, und unter analogen Bedingungen auftretende Erweichung der Magen- schleimhaut auch als agonale Erscheinung vorkommen, doch sind die Ansichten hierüber noch geteilt. 4. Die eigentliche Fäulnis bewirkt eine schmutzig-grüne, bei Blutreichtum und An- wesenheit von SHj schwarze Färbung. Verände- Anderseits kann auch der Zustand des normalen VerilauUngSVOrganges krank- der"verdau Prozesse vortäuschen. Die Schleimhaut zeigt bei der Verdauung eine gleiclimässige ungs- arterielle Hyperämie. Mikroskopisch findet man körnige Trübung der Haupt- und peiio e. ßg]gg2ellen, die auf die tieferen und mittleren Drüsenteile bescliränkt ist, während die kadaveröse Trübung auch die Cylinderepithelien der Oberfläche betrifft. Trübe Parenchymatöse Degeneration kommt in Form einer trüben ScliAvel- •c wellung. j^^^g. j^^. Drüsenepithelien und Deckepithelien vor, ist durch Eiidagerung reich- licher Eiweisskörnchen in die geschwellten Zellen charakterisiert, und kann iliren Verfettung. Ausgang in Verfettung nehmen. Die Schleimhaut ist dabei im ganzen ver- dickt und geschwellt, anämisch, von grauer bis graugelber Farbe. Neben den gewöhnlichen Ursachen trüber Schwellung (Infektionskrankheiten) führt besonders die Vergiftung mit Phosphor und Arsenik eine solche (mit Ausgang in Fett- degeneration) herbei; ausserdem sind perniciöse Anämie, Blei- und Kohlenoxyd- vergiftungen zu nennen. Amyioidde- Amyloiddegencration tritt an den Gefässen des Magens als Teilerschei- generation. j^^j-^g allgemeiner Amyloiddegeneration auf. Verkai- Bei Knochenerkrankungen mit reichlicher Resorption von Kalksalzen kommt ^""^* im Magen hie und da Ablagerung von Kalk in seiner Wand vor. Atrophie. Atropliie dcs Magens mit Verkleinerung seines Lumens und Verdünnung seiner Wand, sowohl der Muskularis wie der Mukosa, findet sich bei Inanition,. bei zahlreichen chronischen, zur Kachexie führenden Erkrankungen, bei Stenose der Kardia und im Verlauf chronischer Gastritis und Gastroenteritis. Cirkulationsstörungen. Anämie findet sich bei allgemeiner Anämie; aktive Hyperämie im Zustand der Verdauung, bei Reizung durch Ingesta, Gifte etc. Im letzteren Falle zeigt sich die Hyperämie besonders auf der Höhe der I'alten. Stauungshyperämie ist die Folge allgemeiner venöser Stauung oder von Stauung im Pfortadersystem. Sowohl bei aktiver als bei passiver Hyper- ämie, ebenso bei heftigem Erbrechen, können Blutungen auftreten. Das aus- getretene Blut nimmt unter dem Einfluss des Magensaftes eine schmutzig braune bis schwarze Farbe an. Unter Melaena neonatorum versteht man eigentümliche Blutungen aus dem Magen und dem Duodenum, welche bei Neugebornen und in den ersten Lebenswochen der Kinder vorkommen können, in ihrer Entstehung aber noch nicht völlig aufgeklärt sind. In manchen Fällen findet man dabei Ulcerationen in der Schleimhaut des Magens oder des Duodenums; in anderen Fällen M-erden die Blutungen als solche cerebralen Ursprungs gedeutet, zum381 B. Magen. Teil auch als eine Folge venöser Stauung (bei unvollkommener Atmung und dadurch behinderter Entleerung des rechten Herzens), zum Teil endlich auch als septische Blutungen, bei Infektion der Nabel wunde, aufgefasst. Entzündungen. Akute Gastritis. Der akute Katarrh des Magens hat eine sehr manniff- Akuter faltige Ätiologie. Diätfeliler im weitesten Sinne, insbesondere Genuss von chemisch katarrh. reizenden Stoffen oder von verdorbenen Nahrungsmitteln, überhaupt von in- fektiösen Materialien (vergl. unten), übermässige Nahrungsaufnahme, thermische Reize, Kälte-Wirkung sind unter den Ursachen desselben hervorzuheben (über die toxische Gastritis s. u.). Besonders disponiert zu akuter Gastritis sind anä- mische, überhaupt kachektische Individuen, an Tuberkulose, Lues, Krebs Er- krankte, ferner Rekonvalescenten, Herz- und Leberkranke. Endlich entsteht akute Gastritis oft im Verlauf verschiedener Allgemeininfektionskrankheiten (Typhus, Influenza, Erysipel u. a.). Die anatomischen Veränderungen beim akuten Magenkatarrh sind nur selten rein zu sehen, weil die sehr bald eintretenden kadaverösen Veränderungen das Bild trüben und vielfach fast ganz unkenntlich machen. Es handelt sich im wesentlichen um abnorm vermehrte Schleimsekretion und degenerative Zustände der Cylinderepithelien der Oberfläche, die in trüber Schwel- lung und schleimiger Degeneration derselben bestehen. Im Anschlüsse daran be- teiligen sich auch die eigentlichen Drüsenepithelien hi mehr oder minder hohem Masse und sondern ein reichliches, zähes, glasig-schleimiges, oft leicht blutig tingiertes Sekret ab, das die Schleimhautoberfläche in dicker Schicht be- deckt. Mit der Epitheldegeneration geht eine starke Schwellung und entzünd- liche Hyperämie der Mukosa einher. Dieselbe ist, im Gegensatz zur physio- logischen Verdauungshyperämie, meist eine fleckige und besonders auf der Höhe der Falten ausgeprägt und betrifft, wie die Veränderungen bei der katar- rhalischen Gastritis überhaupt, vorzugsweise die Pylorusregion. Infolge der starken Schwellung ist die Schleimhaut stets gefaltet und aufgelockert^). An die häufig auftretenden kleinen Blutungen in die Schleimhaut schhesst sich oft die Bildung kleiner Geschwüre, sog. hämorrhagischer Erosionen an, Katarrha- . . lisL'he Ge- welche dadurch zu stände kommeii, dass der von einer Blutung durchsetzte Teil schwüre. der Schleimhaut abstirbt und durch den Magensaft verdaut wird^). Chronische Gastritis. Der chronische Magenkatarrh entsteht in vielen Fällen durch Chronischer die gleichen Schädlichkeiten wie der akute, Avenn dieselben wiederholt und längere Zeit auf j^^tfr^jj den Magen einwirken: unpassende Ernährung, chemisch reizende Stoffe etc. Insbesonders ist der chronische Alkoholismus eine sehr häufige und wichtige Ursache der fraglichen Erkrankungen. Auch als Ausgang eines akuten Magenkatarrhs kann die chronische Gastritis sich einstellen; sehr häufig ist ferner eine solche Begleiterscheinung oder Folgezu- stand anderer Erkrankungen und sind in dieser Beziehung besonders zu nennen das Carciuom und das runde Magengeschwür, lokale Prozesse, bei denen die Schleimhaut der Umge- bung in grösserer oder geringerer Ausdehnung die katarn-halische Affektion zeigt. In den Falten in der Schleimhaut entstehen auch durch Kontraktion der Magenmuskulatur, doch lassen solche Falten sich leicht daran erkennen, dass man sie durch Zug in der Quer- richtung ausgleichen kann. 2) Über die Unterscheidung gegenüber kadaveröser Trübung siehe p. 379, oben.Kap. IV, Erkrankungen des Verdauungsapparates 382 Fällen venöser Stauung (infolge von Herzleiden oder Pfortaderstauung, letztere besonders bei Lebercirrhose) ist die Stauung jedenfalls nur ein disponierendes Moment, aber als solches für die Entstehung eines Magenkatarrhs infolge geringfügiger Einflüsse von grosser Wichtigkeit. Auch die chronische Gastritis der Nierenkranken ist Avohl vorzugs- weise als ein Stauungskatarrh, hervorgerufen durch die beginnende Schwäche des hyper- trophischen linken Ventrikels zu hetrachten; ferner kommt chronische Gastritis vor bei Allgc- meinerkrankunge n , Chlorose, Anämie u. a. Blutkrankheiten, wie überhaupt bei Leiden, welche zu allgemeinel- Kachexie führen. Dilatation des Mageüs kann in ursächlicher oder konsekutiver Beziehung zum chronischen Katarrh des Magens stehen (s. u.). Der anatomische Befund der chronischen Gastritis ist verschieden je nach der Form und besonders je nach der Dauer der Erkrankung. In Fällen von noch nicht sehr langer Dauer findet man die Mukosa aufgelockert und geschwellt, stark gefaltet, vielfach auch mehr oder minder gerötet; doch ist letzterer Befund nur beim Stauungskatarrh konstant in höherem Grade c Fig. 193a. Chronischer Katarrh des Magens (Gastritis granulosa) (4^"). Schnitt durch die Magenschleimhaut. Das Epithel der Oberfläche durch kadaveröse Erweichung zu Grunde gegangen; u, a,, gewucherte und verzweigte Drüsen; auf der rechten Seite und unten Drüsen auf dem Querschnitt oder schief getroffen, •;, c , vermehrtes Interstitium, welches die Drüsen auseinanderdrängt, h^, Z-o nicht erweiterte Drüsen. wahrnehmbar. Oft fällt indes auch in anderen Fällen eine starke Füllung und Erweiterung der venösen Gefässe auf. Blutungen und im Anschluss daran kleine Erosionen kommen auch hier vor und aus letzteren können sich unter Umständen ausgedehntere Geschwüre entwickeln. Mehr als die Hyperämie tritt meistens die schiefrige Pigmentierung der Schleimhaut hervor, welche der Mukosa, nach Schwinden der ursprünglichen Hyperämie eine schiefergraue Farbe verleiht. An der Innenfläche der Magenwand zeigt sich meistens eine reichliche Menge eines trüben, grauen Schleims, in welchem die mikroskopische Unter-383 B. Magen. suchung viele Leukocyten und Epithelien nachweist. Neben den degenerativen Prozessen an den Epithelien der Oberfläche und der Drüsen treten auch Infil- trate der Schleimhaut mit lymphoiden Elementen und Vermehrung des zwischen den Drüsen gelegenen interstitiellen Bindegewebes auf; letztere Veränderung ist es, auf w^elche hier vorzugsweise die Dickenzunahme der Schleimhaut beruht. Auch die Drüsen zeigen vielfach eine Zunahme, sie werden erweitert, verlängert und damit geschlängelt oder auch korkzieherartig gewunden, ja selbst verästelt, in anderen Fällen auch durch Sekretretention cystisch erweitert. Auch die in den untersten Schichten der Mukosa hie und da vorhandenen Lymphfollikel können geschwellt sein; doch treten die genannten Wucherungsprozesse nur in seltenen Fällen gleichmässig über die Magenwand verbreitet auf und führen dann zu einer diffusen Hyperplasie des gesamten Schleimhautgewebes. Meist stellen sich die Infiltration und Zellwucherung in der Mukosa herd- g^anuiosa weise ein und dann entstehen an der Innenfläche des Magens zahlreiche, flach prominierende, die normale Körnung derselben noch mehr ausprägende Stellen — Gastritis graiiulosa. In manchen Fällen erreichen die einzelnen Verdick- ungen an der .Schleimhaut die Form und Grösse einer Brustwarze und dann spricht man von einem Etat mamelonne. Vielfach entstehen auch umschriebene Etat mame- stärkere Wucherungen von polypöser Gestalt (Gastritis polyposa). Die Gastritis polypösen Wucherungen können dabei Schleimpolypen oder Drüsenpolypen p^^^p^^^- sein (s. pag. 105). Bei sehr langer Dauer des katarrhalischen Zustandes verschwindet schliess- lich die Hyperämie der Magenschleimhaut — mit Ausnahme der Stauungs- katarrhe — fast vollkommen, und die schiefrige Pigmentierung derselben tritt mehr und mehr hervor; die Schleimhaut wird blass, grau, dabei derber und dünner, ein Zeichen, dass der Prozess seinen Ausgang bereits in Atrophie der Mukosa genommen hat. Dieselbe betrifft sowohl die Drüsen, als auch das ge- wucherte interstitielle Bindegewebe, auf dessen narbige Schrumpfung die Volums- abnahme der Schleimhaut und ihre derbe Beschaffenheit zurückzuführen ist. Da- neben finden sich dann noch stark verdickte gewucherte z. T. auch polypöse Partien, seltener — wenn der Prozess von Anfang an fleckig aufgetreten ist — daneben noch normale Schleimhautteile. Zu erwähnen ist noch, dass auch die Veränderungen des chronischen Magenkatarrhs sich am intensivsten in der Pylorus- gegend desselben abzuspielen pflegen. In schweren Fällen von chronischem Magenkatarrh zeigt auch die Snbmukosa und selbst die Muskularis eine Mitbeteiligung; erstere in Form einer entzündlichen Infiltration, an welche sich sogar eine difi'use Narbenschrumpfung mit Verkleinerung des Magens und Einengung desselben anschliessen kann. Doch sind die meisten Fälle dieser sogen, Magencirrho se entweder diffuse Carcinome der Schleimhaut (Skirrhus) oder Folge Magencir- von Verätzungen der Magenwand (s. u.). Die Muskulatur zeigt manchmal auch eine Ver- dickung; durch solche der Pylorusmuskulatur kann unter Umständen eine Stenose desselben Hypertro- (sog. hypertrophische Pylorusstenose) zu stände kommen. ^^To'rus-^^' Die Magenschleimhaut erhält beim chronischen Katarrh an der Leiche noch dadurch ein sehr verschiedenartiges und wechselndes Aussehen, dass gerade am katarrhalisch entzün- deten Magen die oben angeführten kadaverösen Veränderungen sehr reichlich und früh- zeitig sich einzustellen pflegen.Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 384 Phleg^moiiöse Elitzüiiduiig". Tiefer greifende eiterige Entzündungen der Sehleimhaut, Submukosa oder der ganzen Magen wand entstehen durch Vergif- tungen (s. u.), Intestinahnykosen und Eiterungen. Bei Infektion mit Milzbrand kommt es zu hämorrhagisch-sulziger Infiltration der Magen Avand, besonders der Submukosa, die zur Nekrose und Geschwürsbildung führt. Dabei zeigt die Sehleimhaut karbunkelähnliche Bildungen, cirkumskripte, linsen- bis kaflfee- bohnengrosse Infiltrate mit oberflächlicher und centraler Nekrose. Eiterige Entzündungen mit starker Infiltration des Magens entstehen manchmal scheinbar spontan bei Potatoren. Kleine embolisclie Abscesse in der Magenwand bilden sich hie und da bei Allgemein-Infektionen, Pyämie, Septikämie und Endokarditis. Geschwüre des Magens. Selbstver- Eine Selbstverdauung des Magens, d. h. eine Zerstörung seiner Wand durch den ^Mngoii- saft findet sich häufig als Le i c hen er s ch e i n u n g und wurde als solche schon erwähnt. Ob auch im Leben eine solche Gastromalacie vorkommen kann, ist zw^eifelhaft. Dagegen giebt es eine intravitale cirkumskripte Selbstverdauung im Magen. Normalerweise bleibt die Schleimhaut desselben von der Einwirkung des Magensaftes geschützt, solange die Blutcirkulation in ihr erhalten ist. Wird irgendwo die letztere gehemmt, so ver- fällt die beti'efFende Stelle durch Einwirkung des Magensaftes der Zerstörung. So entstehen mit Vorliebe kleine Geschwüre au Stellen avo Blutungen in die Mukosa stattgefunden hatten, die sogenannten hämorrhagischen Erosionen; sie stellen kleine, rundliche oder ovale, in der Eegel auf der Höhe der Falten gelegene, in frischem Zustand scharf begrenzte Defekte der Mukosa von verschiedener Tiefe dar. Seltener bilden sich aus ihnen dui'ch seitliches Umsichgreifen grössere, meist flache Schleimhautgeschwüre. Die hämorrhagischen Erosionen finden sich unter denselben Verhältnissen wie die Blutungen, bei Cirkulationsstörungen, Katarrhen, bei Infektionskrankheiten, Intoxikationen, hämorrhagischen Diathesen u. s. w. Ulcusrotuu- Das ricus rotuiiduiii Stellt eine eigentümliche, nur im Mao-en und dum. ' ^ Duodenum, sehr selten im untersten Teil der Speiseröhre auftretende Geschwürsform dar. In den meisten Fällen weist es eine typische Beschaffenheit auf. Es ist kreisrund oder länglich und von der Umgebung so scharf abgesetzt, dass es wie mit einem Locheisen aus der Magenwand ausgeschnitten erscheint; die Ränder sind nicht oder kaum infiltriert, nicht geschwellt und zeigen überhaupt wenig Veränderungen. Ein zweites Charakteristicum des runden Magengeschwürs ist seine Trichterform. Der Defekt ist in der Submukosa merklich kleiner als in der Schleimhaut, in der Muskularis wieder kleiner als in der Submukosa, setzt also bei jeder Schicht des Magens, welche von ihm durch- drungen wird, etwas ab, so dass er nach der Tiefe zu stufenförmig, nach Art einer Terrasse abnimmt. Die Ränder der einzelnen Schichten bilden demzufolge in einander gelegene Kreise; der ganze Trichter ist in der Regel frei von Auflagerungen und die einzelnen Terrassen desselben sehen bis auf seinen Grund gereinigt, wie präpariert aus; seltener zeigen sie einen schleimigen o<ler blutigen Belag. Als drittes Merkmal ist anzuführen, dass der Trichter nicht senkrecht in die Tiefe führt, sondern seine Achse schief in die Magenwand hineinsendet; die Kreise, welche die einzelnen Terrassen des Geschwürs bilden, liegen excentrisch. Die Richtung dieser Achse stimmt überein mit dem Ver- lauf der Arterienäste der Magenwand und w^eitaus in den meisten Fällen ent- spricht auch der Defekt in seiner Gesamt-Ausdehnung und Form mehr oderB. Magen. 385 weniger genau dem Verbreitungsgebiet einer kleinen Magenarterie. Öfters findet man auch am Grunde des Trichters einen kleinen obliterierten Gefässstumpf oder sogar noch etwas Blut oder Blutpigment. Der Durchmesser eines Magengeschwürs schwankt innerhalb weiter Grenzen, meist zwischen 20 <^-Stückgrösse bis 5 M-Stückgrösse, doch kommen auch kleinere und erheblich grössere Defekte vor. Kleine, flache, auf die Mukosa beschränkte Geschwüre fallen wenig in die Augen und treten oft erst nach gründlichem Abspülen des die Magenwand deckenden Schleims deutlicher hervor. Von dem oben angegebenen Verhalten weichen nur ganz grosse Geschwüre mehr oder weniger ab; solche zeigen meistens nicht mehr die Trichterform, sondern eine unregelmässige Gestalt und vielfach auch zackige Ränder, was durch ungleichmässiges Fortschreiten der Zerstörung, vor allem aber dadurch bedingt sein kann, dass öfter mehrere kleine Geschwüre zu einem grösseren Ulcus zusammenfliessen. Sehr selten zeigt das Ulcus ventriculi eine ringförmige oder gürtelförmige Gestalt. Das ffanze anatomische Verhalten des runden Maereno^eschwürs weist darauf Entstehung ^ ö ö Ulcus hin, dass seine Entstehung sich an lokale Störungen im Cirkulations- rotundum. apparat des Magens anschliesst: die mit der Gefässverzweigungübereinstimmende, trichterförmige Gestalt, die schiefe Richtung des Trichters, welche mit der Rich- tung der in der Magen wand aufsteigenden Arterienäste parallel geht, und ins- besonders die Verbreitung auf das Gebiet einer kleinen Arterie, welche den Eindruck macht, als wäre das ganze Gefässterritorium aus der Wand des Magens herausgegraben; dazu kommt, dass es auch gelungen ist, durch Störungen der Cirkulation experimentell runde Magengeschwüre zu erzeugen. Doch muss man, das Bestehen einer cirkumskripten Cirkulationsstörung in der Magenwand vorausgesetzt, noch auf ein weiteres Moment rekurrieren, wodurch erst die Defekt- bildung zu Stande kommt. Es ist das die zerstörende Wirkung des Magensaftes, welche sich an den der normalen Cirkulation beraubten Stellen geltend macht — die cirkumskripte Selbstverdauung des Magens {vergl, o.). Daher wird dieses Geschwür auch peptisches Geschwür, Ulcus ex digestione genannt. Über die Art der Cirkulationsstörung sind bisher die Akten noch nicht geschlossen und wahrscheinlich liegt auch in dieser Richtung ■eine einheitliche Genese der Magengeschwüre nicht vor, vielmehr werden ver- schiedenartige Hemmungen des Blutlaufes hier in Betracht zu ziehen sein. Einmal sind es E r k r a n k u n g e n der Gefäss wände, fettige Degeneration, aneurys- matische Erweiterungen derselben etc., überhaupt Prozesse, welche zur Bildung von Thromben oder Embolien Veranlassung geben können; so führt man das häufige Auftreten von Magengeschwüren nach Verbrennungen auf eine Verstopfung kleiner Arterienäste zurück, welche durch die bei der Zerstörung roter Blutkörperchen oder durch Plättchen entstandenen Thromben sich bilden; auch das Auftreten von Magengeschwüren bei Hämoglobinämie, bei sep- tischen Infektionen, bei Erysipel (embolische Verstopfung von Gefässen) sind dadurch erklärlich; die im Verlaufe der Malaria auftretenden Magen- geschwüre werden auf Verstopfung von Magengefässen durch Pigmentembolien bezogen. Für andere Fälle wird einer venösen Stauung die Schuld an der386 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Entstehung des Ulcus gegeben, indem man voraussetzt, dass eine solche leicht auch umschriebene stärkere Cirkulationsstörungen zur Folge haben kann. In wieder anderen Fällen wirkt wahrscheinlich eine Erkrankung der Gefässe in der Art, dass sie die letzteren zu Zerreissungen und Blutungen disponiert. Sicher ist, dass Hämorrhagien in die Magenwand den Grund zur Geschwürs- bildung legen können und dass ein grosser Teil namentlich kleinerer Geschwüre sich auf Grund hämorrhagischer Erosionen der Magenschleimhaut ent- wickeln (s. 0.). Da die Magengefässe Endarterien darstellen, so können übrigens durch ihre Verstopfung auch hämorrhagische Infarkte zu stände kommen. Da indes alle diese Annahmen nicht für sämtliche vorkommende Fälle von Ulcus ausreichen, so hat man für andere Fälle spastische Kon- traktionen der Arterien angenommen, durch welche eine lokale Anämie mit nachfolgender Nekrose des ischämischen Bezirkes veranlasst werden soll. Abgesehen von Störungen der Cirkulation können jedenfalls auch andere Einwirkungen direkt Läsionen des Magens setzen, welche dann unter Ein- wirkung des Magensaftes sich zu Geschwüren umbilden. Hieher gehören einmal thermische Einwirkungen (heisse Speisen) und mechanische Insulte, wie sie durch Fremdkörper (Fischgräten, Knochenfragmente, spitze Obstkerne etc.) gesetzt werden. Bekannt ist das relativ häufige Auftreten von Magengeschwüren bei Porzellanarbeitern, Metalldrehern und Schleifern, woran in diesen Fällen dem Verschlucken von spitzen Porzellan- und Metallteilchen die Schuld beigemessen wird. Auch im Anschlüsse an äussere Traumen der Magengegend hat man die Entstehung von Geschwüren beobachtet. Endlich ist leicht erklärlich, dass auch chemische Einwirkungen, namentlich Ätz gifte, die Bildung von Defekten veranlassen können. Von grossem Einfluss auf die Entstehung von Magengeschwüren ist endlich der Allgemeinzustand des Körpers, ein Einfluss, welcher freilich vielfach mit Veränderungen im Cirkulation sapparat zusammenhängt, insoferne als hiebei auch die Gefässwände durch schlechtere Ernährung geschädigt werden. Besonders tritt das runde Magengeschwür bei allen chronischen zur Kachexie führenden Erkrankungen auf und unter diesen stehen wieder die eigentlichen Bl utkran k- heiten im Vordergrunde. Namentlich sind es Chlorose, Anämie, ferner Lues, Tuberkulose, Amyloiddegeneration, in deren Verlauf das Ulcus rotundum sich bildet. Bekannt ist ferner, dass letzteres viel häufiger beim weiblichen Geschlecht als bei Männern vorkommt, und dass bei jenem wiederum das Alter unmittelbar nach der Pubertät bevorzugt ist. In den meisten Fällen ist nur ein Ulcus im Magen vorhanden, doch werden auch manchmal mehrere derselben neben einander gefunden. Der häufigste Sitz des Geschwürs ist die hintere Magen wand, dann die kleine Kurvatur, dann die Gegend des Pylorus, seltener die vordere Magenwand oder die Kardia. Verlauf und Der gewöhnliche Verlauf des Ulcus rotundum ist der Ausgans: in Heilung, Ausgränge; . cd ^ <^ Folge- mdem vom Rand und vom Grunde des Defektes her eine Narbe gebildet wird, zustände. ,. . „ . . • r die m J orm weisser, derber, strahlig-radiär angeordneter Bindegewebsstreifen auf- tritt. War das Geschwür klein, so ist auch die Narbe wenig ausgedehnt und kann sehr leicht übersehen werden. Bei tiefen Geschwüren bilden sich sehr387 B. Magen. grosse, strahlige Narben, welche in ihrer Umgebimg starke, radiär auf sie zu- laufende Faltungen der Schleimhaut bedingen und bei der Narbenkontraktion eine starke Zusammenschnürung des Magens zur Folge haben können; durch eine solche kommt, wenn das Geschwür in der Mitte des Magens gelegen war, manchmal eine Sand uhr form des Magens zustande. Narben an der Kardia Narben oder dem Pylorus haben oft eine beträchtliche Stenose zur Folge, wodurch im letzteren Falle wieder Erweiterung des Magens mit sekundären Katarrhen und ihren übrigen Folgezuständen (s. u.) sich anschliessen können. Vor Vollendung der Vernarbung besteht beim Ulcus die Gefahr der Blutungen. Blutung und der Perforation, Erstere entsteht durch Arrosion von Gefässen und kann unter Umständen durch ihre Massenhaftigkeit direkt tödhch werden oder durch mehrfache Wiederholung einen Zustand äusserster Anämie herbei- führen. Nicht selten findet man am Grunde des Trichters den Gefässstumpf, ^ welcher zur Blutung Veranlassung gegeben hatte, häufiger noch braunes oder schwarzes Pigment als Residuum einer stattgehabten Blutung. Eine Perforation kommt bei tief greifenden Geschwüren zu stände, Perforation, indem auch die Serosa des Magens durchbrochen wird, ein Vorkommnis, welches zur Entstehung einer diffusen Peritonitis führt, wenn der Durchbruch in die Bauchhöhle erfolgt; doch bilden sich in den meisten Fällen schon während der Entstehung des Geschwürs Adhäsionen der betreffenden Stelle der Magen-Adhäsionen, wand mit anliegenden Organen: am häufigsten, entsprechend dem Vorkommen * der Geschwüre an der hinteren Wand, mit dem Pankreas oder der Leber, und dem Colon, wodurch die Perforation in die Bauchhöhle hintangehalten wird. Nicht sehr selten schreitet nach Ausbildung solcher Verwachsungen die Zerstörung durch den Magensaft noch weiter fort und es bilden sich dann tiefe, I kavernenartige Hohlräume, in den mit dem Magen verlöteten Organen, respektive I den zwischen ihnen und dem Magen gebildeten Bindegewebsmassen, oder es entwickeln sich Abscesse in diesen Teilen. Endlich kann es bei diesem Fortschreiten auch zu Arrosion grösserer Gefässe, z. B. der Arteria lienalis mit starken Blutungen kommen; auch Thro mb ose der Pfortader kann sich infolge eines Ulcus ventriculi einstellen. Ein weiterer hie und da vorkommender Folge- zustand sind Perforationen eines Ulcus in andere Hohlorgane, namentlich in das Colon oder auch in die Gallenblase, seltener nach oben in das Mediastinum, den Herzbeutel oder die Pleurahöhle. Durch Perforation des mit der Bauchwand verklebten Magens nach aussen kommt es, in äusserst seltenen Fällen, zur Bildung von äusseren Magenfisteln. Am gefährlichsten sind die Geschwüre der vorderen Wand und des I Kardiateiles, weil hier am seltensten Adhäsionen zu stände kommen mid 1 daher am leichtesten eine Perforation in die freie Bauchhöhle möglich ist. Endlich besteht noch eine, allerdings indirekte Gefahr des Ulcus darin, dass von den im Verlauf der Geschwürsbildung an dem Rand des Defekts häufig entstehenden I atypischen Epithel- und Drüsenwucherungen aus, sich später ein Carcinom des Magens entwickelt (s. u.).388 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Vergiftungen. Die Wirkungen, welche in den Magen gelangte Giftstoffe auf die Wand desselben ausüben, sind je nach der Natur des betreffenden Giftes sehr ver- schieden. Soweit durch Gifte heftige lokale Erscheinungen zu stände konnnen, handelt es sich bei denselben wesenthch um Nekrosen und Entzündungen verschiedenen Grades. Im Gegensatze hiezu werden gewisse andere, auf den gesamten Organismus sehr giftig wirkende Stoffe durch die Schleimhaut des Yerdauungskanals resorbiert, ohne dieselben wesentlich zu alterieren, und endlich giebt es eine Keihe von Giften, bei welchen die Veränderungen an der Magen- schleimhaut nicht Folge einer direkten Wirkung derselben sind, sondern erst nach der Resorption des Giftes vom Blute her zu stände konnnen und also Teilerscheinungen einer Allgemeinaffektion sind. Wir haben es hier, wo es sich um die durch Gift verursachten lokalen Ätzgifte. Veränderungen des Magens handelt, vor allem mit ätzenden Stoffen zu thun, von welchen in erster Linie die Mineralsäuren, einige organische Säuren und die ätzenden Alkalien in konzentriertem Zustande in Betraclit zu ziehen sind. Wo derartige Stoffe mit der Magenwand, überhaupt der Schleimhaut des Ver- dauungsstraktus in direkte Berührung kommen, ist der nächste Effekt die Ent- stehung von Ätz Schorfen, welche auf einer Nekrose der Schleimhaut, oder auch noch der tieferen Schicht der Magenwand, beruht. Die Schorfe sind teils derb und brüchig, teils locker und können sich nach einiger Zeit im ganzen ab- heben oder allmählich zerbröckeln. Ihre Farbe ist bei den einzelnen Giften verschieden; vielfach kommt es zu starken Blutungen und dann werden auch die Schorfe oft durch Blutfarbstoff bräunlich bis schwärzlich verfärbt; manche Gifte bewirken eine Zersetzung des Blutes^ Avodurch dann die Ätzstoffe eine intensiv schwarze Verfärbung erleiden können. Auch der Mageninhalt wird vielfach durch die eingetretenen Blutungen dunkel bis scliwärzlich verfärbt. Durch die Zerstörung an der Magenwand kommt es manchmal schon am Lebenden, häufiger erst an der Leiche, zu einer Perforation, indem das Gift noch nach dem Tode fortwirkt und schliesslich die Wand des Magens durch- l)richt; auch an den anliegenden Teilen, in der Leber, dem Pankreas, im Darm etc. findet man vielfach Ätzwirkungen, die sich erst nach dem Tode entwickelt liabon. Der Grad der Anätzung ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden und von einer Anzahl von Nebenumständen abhängig; abgesehen von der K o n z e n- tration des Giftes und der in den Magen gelangten Menge desselben konnnt vor allem die Zeitdauer der Einwirkung in Betracht, Namentlich in FäHen, wo ein Gift aus Versehen genommen wurde, wird der grösste Teil (lessell)en oft schon aus der Mundhöhle Avieder entleert und es kommt eine Verätzung bloss in der Mundhöhle und Speiseröhre, nicht, oder nur in geringem Grade, im Magen zu Stande; besonders wichtig ist ferner der Füllungszustand des Magens; einmal werden unter Umständen Säuren oder Alkalien durcli den ^Nlageninludt neutrahsiert oder doch durch Verdünnung in ihrer Wirkung abgeschwäclit; Metallsalze bilden unter Umständen mit den Eiweissstoffen des Mageninlialts unlösliche und daher unschädliche Verbindungen; durch rasche Anwendung von389 B. Magen. Gegengiften oder sofort sich einstellendes Erbrechen kann die Wirkung des toxischen Stoffes aufgehoben, beziehungsweise abgeschwächt werden. Am intensivsten ist natürlich die Wirkung des Ätzstoffe bei leerem Magen. Von denselben Verhältnissen ist auch die Ausdehnung abhängig, in der eine An- ätzung stattfindet. Je nach der Stellung des Magens ist es besonders die Fundusregion und die grosse Kurvatur (bei aufrechter Stellung) oder besonders die hintere Magenwand (bei Rückenlage), welche der Giftwirkung ausgesetzt ist. Bei kontrahiertem Magen mid mässiger Menge des Giftstoffes wird besonders oder ausschliesslich die Höhe der Falten der Schleimhaut betroffen, während die Thäler zwischen denselben frei bleiben. War die Menge des Giftes eine geringe, so finden sich oft auch streifenförmige Verätzungen an der hinteren Magenwand, welche weiter unten zusammenfliessen. Anderseits zeigt sich vielfach auch noch die Wand des Duodenums oder selbst grösserer Dünndarm ab schnitte mit ergriffen. Zu beachten sind ferner die Verände- rungen am An fangsteil des Verdauungsstraktus; oft findet man an den Mundwinkeln, infolge Überfliessens der Flüssigkeit beim Trinken oder beim Erbrechen derselben, Ätzschorfe, die auch an der äusseren Haut herab- gehen ; ausserdem Verschorfungen der Lippen und M u n dh ö h 1 e n s c h 1 e i m- haut sowie des Ösophagus. Oft betrifft die Verätzung auch den Kehl- deckel oder selbst den Kehlkopfeingang (zum Teil dadurch, dass beim Erbrechen Gift in den Ösophagus zurückgelangt und hiebei den Kehldeckel affiziert); auch Glottis ödem kann sich dann einstellen. Nebst den Verätzungen und Blutungen entwickeln sich in Fällen, wo nicht sofort ein tödlicher Ausgang stattgefunden hat, als dritte Haupterscheinung heftige EntzündungsVorgänge, welche vielfach einen hämorrhagischen Cha- rakter tragen. Stets findet man den Magen stark kontrahiert, seine Wand oder doch die Schleimbaut hochgradig geschwellt und ödematös, ein Zustand, der in eine eiterig-phlegmonöse Infiltration der Magenwand übergehen kann. Durch Ablösung der verschorften Teile entstehen tiefe Ulcerationen, die auch noch sekundär zum Durchbruch der Magenwand führen können. Endlich bilden sich nicht selten auch durch Wirkung des Magensaftes auf die lädierte Schleim- haut noch nachträglich peptische Geschwüre (s. o.). Des weiteren entwickeln sich in Fällen schwerer Vergiftung gefahrdrohende Folgezustände, welche oft nachträglich den Tod, jedenfalls aber schwere Funktions- störungen nach sich ziehen. Auch im Falle einer Heilung der durch die Ver- ätzung gesetzten Defekte kommt es vielfach zur Bildung grosser Narben, welche Stenosen des Pylorus oder der Kardia oder eine Einschnürung des Magens an anderen Stellen (Sanduhrform) oder, Avenn die Wirkung des Ätz- giftes eine diffuse war, auch allgemeine narbige Verengerung des Magens mit vollständiger Aufhebung oder doch starker Schädigung seiner Funktion zur Folge haben. Werden Ätzgifte in verdünntem Zustande in den Magen aufgenommen, Wirkung resp. gelangen sie infolge starker Füllung desselben, oder anderer Nebenumstände ^Itzgltte^'^ nur in geringem Grade zur Wirkung, so fehlt ebenso wie bei Aufnahme nicht Gastritis, ätzender, aber doch heftig wirkender Stoffe (wie konzentrierter Alkohol u. a.) die .390 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Verschorfung oder ist gering, aber es entwickeln sich doch heftige Ent- zündungserscheinungen, die ebenfalls vielfach hämorrhagischen Charakter tragen und in phlegmonöse Prozesse übergehen können; auch hier kommt es unter der Wirkung des Magensaftes sehr häufig sekundär zur Bildung von Ulcerationen. Es entsteht das nach den einzelnen Fällen sehr verschiedene Bild der toxischen Grastritis, welche in den leichtesten Fällen bloss den Charakter einer einfachen katarrhalischen Affektion aufweisen kann. Unter Berücksichtigung des oben im allgemeinen über die Art und die Grade der Giftwirkung Gesagten, sei hier über die von einigen Giften hervor- gerufenen Veränderungen — immer dabei die stärkste Wirkung des Giftes in konzentriertem Zustande angenommen — folgendes bemerkt: Schwefel- Bei der relativ häufig vorkommenden Vergiftung mit Schwefelsäure zeigt sich im Magen ein schwärzlicher, teerartig bis sirupartig aussehender Inhalt, welcher seine dunkle Farbe von verändertem, beigemischtem Blute erhalten hat. Durch diese zerstörende Wirkung der Säure auf das Blut erhalten auch die Ätzschorfe der Magen wand eine dunkelschwarze Färbung. Ausserdem kommt es durch die sich einstellenden hämorrhagischen Infiltrationen der Wand noch sekundär zur Bildung weiterer nekrotischer Schorfe auch an den von der direkten Säurewirkung nicht betroffenen Partien. Die Schorfe sind anfangs von derber Beschaffenheit, brüchig, wie gegerbt, lederartig und werden dann in Mem- branen abgehoben oder allmählich gelöst. Infolge dessen entwickeln sich sehr häufig hämorrhagische oder phlegmonöse Entzündungs-Erscheinungen, auch mit Bildung sekundärer Ulcerationen. (Perforation der Magenwand tritt häufiger erst nach dem Tode auf.) Die obersten Partien des Verdauungstraktus zeigen meist starke Verände- rungen: von den Mundwinkeln herabziehende, lederartige Streifen, Ver- ätzungen in der Mundhöhle und im Ösophagus, hier oft besonders hocli- gradig, ferner im Schlund' und am Kehldeckel; relativ häufig findet sich ferner auch der Darm in grosser Ausdehnung von der Anätzung mitbetroffen. Von Allgemeinerscheinungen, welche sich im Anschluss an Sehwefelsäurevergiftung einstellen, sind zu nennen: das Blut zeigt sich bei an Sehwefelsäurevergiftung Verstorbenen dickflüssig bis geronnen; oft finden sich parenchymatöse Degenerationen (trübe Schwellung und fettige Degeneration) besonders in der Muskulatur des Herzens, in Leber und Niere; oft auch eine ausgebildete parenchymatöse Nephritis (s. pag. 100 und Kaj). V.). Das Eintreten des Todes infolge von Sehwefelsäurevergiftung wird weniger auf die lokalen Veränderungen als auf den durch die Säurewirkung bedingten AI kali verlus t des Blutes Zurückgeführt, weshalb auch verdünnte Lösungen sehr gefahrdrohend werden können. Salzsäure, Im ganzen ähnlich wie bei Sehwefelsäurevergiftung verhalten sich die Veränderungen säure, bei Vergiftung mit konzentrierter Salzsäure und Salpetersäure. Bei ersterer sind die Atzschorfe von graugelber oder auch, wie bei der Schwefelsäure, von schwärzlicher Farbe. Dagegen sollen (nach Lesser u. a.) die Anätzungen der Umgebung des Mundes, der Lippen etc. fehlen. Die Salpetersäure bewirkt an den Stellen, wo sie in konzentrierter Form einwirkt, eine orangegelbe Verfärbung (Xanthoproteinreaktion), während an entfernten Stellen, wo die Säure nicht mehr so konzentriert zur Wirkung kam, die versohorften Stellen eine wechselnde, violette bis grauweisse Farbe aufweisen. (Im Gegensatz hiezu zeigen die verätzten Partien bei den ebenfalls eine gelbe Farbe hervorrufenden Vergiftungen mit Ferrum sesquichloratum und C h r o m s ä u r e ü b e r a 11, wo überhaupt eine Verätzung stattgefunden hat, eine gelbe Farbe. Parenchymatöse Degenerationen in Herz, Leber und Nieren finden sich auch bei der Salpetersäurevergiftuug. War die Salpetersäurevergiftung kombiniert mit einer solchen durch Stickstoflfdioxyd (Stickstoft'tetroxyd), so zeigen sich häufig starke Reizerscheinungen im Gebiet der Resjiirations- wege, insbesonders auch öfters Glottisödem.391 B. Magen. Bei Vergiftung mit Oxalsäure und deren Kalisalz (Kleesalz) zeigen sich deutliche Ätzschorfe an der Sehleimhaut vom Mund bis zur Speiseröhre, und an der Schleimhaut des Darms; die Ätzschorfe sind von weisser bis weissgrauer Farbe oder durch Hämatin oder durch Imbibition mit Gallenfarbstoff gelblich bis bräunlich verfärbt. Die Magenschleim- haut zeigt in der Regel keine Anätzung, dagegen in frühen Stadien eine eigentümliche Transparenz, Ödem, Hyperämie und Blutungen. Der Mageninhalt ist immer bräunlich durch Blut verfärbt. Charakteristisch sind weiss 1 iche , trübe Auflagerungen auf der Magen- und der Darmschleimhaut, welche aus ausgeschiedenen, amorphen oder krystallinischen Massen von oxalsaurem Kalk bestehen. Letzterer findet sich konstant auch in den Harn- kanälchen (s. Kap. V). Häufig kommt es noch postmortal zu einer Perforation des Magens mit nachfolgender Anätzung benachbarter Organe. — In den Gefässen finden sich ähnliche schwärzliche Blutgerinnsel, wie bei Vergiftung mit Mineralsäuren, ausserdem auch oxalsaurer Kalk. i Karbolsäure bewirkt in konzentrierter Form, durch den Mund aufgenommen, meist Karbol- I säure, weisslich-graue Verätzungen der betroffenen Schleimhäute, doch können die Schorfe auch durch Blut bräunlich gefärbt sein. Im allgemeinen gleichen die Veränderungen denen durch Mineralsäuren, doch sind die Verschorfungen nicht so tiefgehende. Die äussere Haut erhält, wo sie von der konzentrierten Säure berührt wurde, ein eigentümlich glattes, glän- zendes Aussehen. Charakteristisch ist der Karbolsäuregerucli des Magen- und Darminhalts, isowie auch andei-er Organe. Infolge Karbolsäurevergiftung kann sich Hämoglobinurie mit Pigmentinf a rkten in der Niere einstellen. (Im Harn wird die Karbolsäure als Alkalisalz der Phenolätherschwefelsäure und auch der Phenolglykuronsäure ausgeschieden; der entleerte Harn zersetzt sich an der Luft sehr bald unter schwärzlicher Verfärbung). Im j Harn zeigen sich reichliche hyaline Cylinder. I Von Alkalien kommen namentlich Kali und Natronlauge und Pott- asche (Kaliumcarbonat, vielfach stark verunreinigt mit Ätzkali), selten Ammo- 1 niak in Betracht. Durch kohlensaures Natron (Soda) wurde noch keine töd- lich verlaufende Vergiftung konstatiert. Die ätzenden Alkalien haben, wenn sie im konzentrierten Zustand Ätzende einwirken, zunächst eine ähnliche Wirkung auf die Wand des Verdauungstraktus ^^^^i^®"- wie die starken Mineralsäuren. Es bilden sich feste, trübe Ätzschorfe, die von weisslicher bis grauer Farbe sind, oder durch Imbibition mit Blut- farbstoff einen bräunlichen Ton erhalten. Jedoch zeigen die durch Alkalien verursachten Ätzschorfe nicht jene Brüchigkeit, wie sie die durch Säuren her- vorgebrachten aufweisen, auch kommt es nicht wie bei diesen frühzeitig zur Bildung von Defekten; dagegen tritt im weiteren Verlauf, wenn bis zum Tod und noch nach demselben reichliche Mengen freier Alkalien im Magen vor- I banden bleiben, eine starke Aufquellung sowohl der verschorften Teile, wie auch der zwischen denselben gelegenen, ursprünglich intakten Partien der Schleim- haut ein, und in den höchsten Graden erscheint der Magen als ein gleichmässig mehr oder minder hellrötlich gefärbtes Gebilde von starker Transparenz und j weicher Beschaffenheit. Allmählich wandeln die verätzten Teile sich in eine schmierige, breiige, bräunliche bis fast schwärzliche Masse um. Ähnliche Veränderungen weist auch der Darm auf. Die dem Magen anliegen- den Organe, auf welche die Wirkung der Alkalien in sehr ausgedehntem Masse übergreift (es kann auch zur Perforation kommen), zeigen gleichfalls zunächst eine Trübung und dann eine Aufhellung ihres Gewebes. Ammoniakvergiftung (Salmiak) bewirkt starke Reizung der Respirationswege und Ammoniak, kann namentlich auch Glottisödem auslösen. An der Schleimhaut des Ösophagus, des Magens, aber auch an denen der Luftwege führt sie zu kroupöser Exsudation; sonst gleichen die Veränderungen denen bei anderen Alkalien. Die Vergiftung mit Quecksilber (dieselbe erfolgt fast immer durch Sul)- Quecksilber, I limat) zeigt in Bezug auf direkte Wirkungen auf die Magen- und Darm- schleimhaut ein inkonstantes Verhalten; während in den einen Fällen das392 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Gift vom Magen spurlos resorbiert wird, ohne irgendwelche Veränderungen der Schleimhaut zu setzen, bilden sich in anderen Fällen im Magen und im Öso- phagus weisslich-graue bis bräunliche Ätzschorfe, welche denen bei Karbol- säurevergiftung gleichen. Sehr selten kommt es zu einer direkten Anätzung des Darmes. Dagegen zeigt letzterer in vielen Fällen von Sublimatvergiftung das Bild einer schweren diphtherisch-hämorrhagischen Enteritis, welche sich meistens vorzugsweise auf den Dickdarm lokalisiert, aber oft auch im Dünndarm ausgeprägte Veränderungen hervorruft (s. u. bei Darm); es entsteht vollkommen das anatomische Bild der Dysenterie. Die hiebei auftretenden Ver- schorfungen und Nekrosen sind aber keineswegs direkte AVirkung des einge- führten Giftes auf die Darmwand — sie entstehen ebenso, wenn das Sublimat nicht durch den Magen, sondern auf andere Weise (von Wundflächen aus, durch Ausspülungen des Genitalkanals etc.) in den Körper gelangt war — sondern sie verdanken ihre Entstehung der Ausscheidung des Sublimats durch die Darm wand, wo das Gift, vielleicht neben direkter Verätzung, Bildung von Stasen und Thrombosen innerhalb der Gefässe hervorruft und so gemeinsam mit den vom Darminhalt her eindringenden Bakterien das anatomische Bild der Darmdiphtherie auslöst. In den Nieren entstehen bei Sublimatvergiftung starke trübe Schwellung und Nekrose von Epithelien und oft in sehr ausgedehntem Masse — wenn auch nicht ganz konstant — Ablagerungen von Kalk, besonders in den gewun- denen Harnkanälchen. Doch kommt bekanntlich Verkalkung abgestorbener Harnkanälchenepithelien auch unter anderen Umständen vor, wenn auch selten in so grosser Intensität und Ausdehnung wie bei der Sublimatvergiftung. Andere Endlich sind von Giften, welche Anätzungen im Magen und Darm bewirken können, Metalle. J^upfgr ^ Antimoil und Zink zu nennen. Bei Vergiftung mit Kupfervitriol und Grünspan finden sich manchmal grünliche bis blau gefärbte Atzschorfe in der Speiseröhre, im Magen und im Darm. Bei Vergiftung mit Antimon (in Form von Tartarus stibiatus) werden im Magen und den anderen Teilen des Verdauungstraktus ähnliche Pusteln beob- achtet, wie man sie auch an der äusseren Haut bei starker Einwirkung von Brechweinstein entstehen sieht. Bei Vergiftung mit Zink kommen ebenfalls Verschorfungen im Magen und Ösophagus vor. Endlich wurden auch, unter späterer Lichteinwirkung sich schAvärzende Schorfe bei Vergiftung mit Argentum nitricum gefunden. Phosphor. Zu den Vergiftungen, w^elche hauptsächlich Allgemeinerscheinungen und als Teilerscheinung derselben Veränderungen im Magen her- vorrufen, gehören vor allem diejenigen mit Phosphor und Arsenik. Bei Pliosphorvergiftung' zeigt die Magenschleimhaut nur wenige direkt durch das Gift bewirkte Veränderungen; die letzteren beschränken sich auf eine mässige Injektion und Ekchymosierung; selten kommen stärkere Blutungen vor. Dagegen zeigt die Magenwand, wie auch andere Organe starke parenchymatöse und fettige Degeneration und durch diese bedingt ein trübes, manchmal fast milchweisses Aussehen (sog. Gastritis glandularis). Von anderen Erscheinungen sind zu nennen: Ikterus und Ekchymosen an der äusseren Haut, an Schleimhäuten und anderen inneren Organen, namentlich auch Blutungen in die Lungen, den Uterus, die Ovarien, Ekchy- mosen an den serösen Häuten, am Endokard etc. Den wichtigsten Befund bildet die trübe Schwellung und fettige Degeneration aller Organe, namentlich des Herzens, der Leber, der Nieren und Körpermuskulatur (vergl. pag. 52). Am besten sind alle diese Veränderungen ausgeprägt, wenn der Tod nach einigen Tagen erfolgte, während bei sehr rasch eingetretenem Tod die Ver- änderungen oft nur w^enig deutlich smd. Arsenik. Ein ähnliches Bild wie die Phosphorvergiftung giebt auch die Vergiftung mit Arsenik (arsenige Säure), nur sind die lokalen Veränderungen an der Magen- und Darmschleimhaut393 B. Magen. bei dieser vielfach intensiver, insbesondere auch oft mit stärkeren Blutungen kompliziert, und nicht selten treten auch leichte Anätzungen der Schleimhaut hinzu. Wie auch bei Phosphor- vergiftung, entwickeln sich ausserdem mehrfach sekundär unter EinAvirkung des Magensaftes peptische GescliAvüre. In dem der Magenwand anliegenden blutigen Schleim und an den geschwürigen Defekten der Magenwand findet man oft weissliche Massen, die sich aus oktaedrischen Krystallen von Arsenik zusammengesetzt zeigen und beim Verbrennen deutlichen Knoblauchgeruch entwickeln. Immerhin sind die lokalen Veränderungen der Schleimhaut des Magendarmkanals bei der Arsenikvergiftung sehr inkonstant. Die Allgemein ve rän de- rungen stimmen mit denen der Phosphorvergiftung überein. Auch wenn aus dem Magen- darmkanal der Arsenik bereits verschwunden ist, ist in den meisten Organen (besonders der Leber, dem Knochenmark und den Nieren) noch Arsenik chemisch nachweisbar. Die Leichen der an akuter Arsenikvergiftung Verstorbenen widerstehen sehr lange der Fäulnis. Manchmal wurden auch wieder ausgegrabene Leichen derart Vergifteter im Zustande der Mumifikation gefunden. Zu bemerken ist, dass in manchen Fällen von Arsenikvergiftung der Sektionsbefund eine auffallende Ähnlichkeit mit jenem der asiatischen Cholera aufweist (reiswasserähn- licher Darminhalt, starke Enteritis, insbesondere auch Schwellung der Follikel), sodass zur Zeit von Cholera-Epidemien Verwechselungen dieser Erkrankung mit Fällen von Arsenik- vergiftung möglich sind (Untei'suchung auf Kommabacillen durch mikroskopischen Nachweis derselben und Kulturverfahren). Für Vergiftungen mit Blausäure wird für einen Teil der Fälle lebhafte Kongestion Blausäure, und Ekchymosierung der Magenschleimhaut angegeben, während in anderen Fällen deutliche Veränderungen derselben nicht vorhanden sind. Von Allgemeinerscheinungen sind zu nennen der Bittermandelgeruch, der allen Teilen der Leiche anhaftet, aber nicht ganz konstant vorhanden bleibt; die Toten fle cken sind meist auffallend h e 11 ro t (ebenfalls nicht ganz konstant), das Blut zeigt wenig Neigung zur Gerinnung; über seine Farbe lauten die Angaben verschieden. Leber, Nieren, Milz und Gehirn, ebenso auch die Lungen finden sich meistens im Zustande der Hyperämie, die Lungen sind meistens auch mehr oder minder ödematös. Die Vergiftung mit Cyankali dagegen zeigt direkte v er ätzen de Wirkungen Cyankali. an der Magenschleimhaut, doch können die Schorfe durch nachfolgende Quellung an der Leiche wieder verschwinden. Man findet die Schleimhaut des Magens meistens hellrot gefärbt, stark gequollen, mit reichlichem, blutigem Schleim bedeckt, den Mageninhalt stark alkalisch und sich seifenartig anfühlend. Oft erkennt man in der Schleimhaut ziemlich grosse Blutungen; die Ätz Wirkung bei der Vergiftung mit Cyankali ist auf den Gehalt des Giftes an kohlensaurem Kali und Ammoniak zurückzuführen. Einen ähnlichen Befund wie den bei Blausäurevergiftung zeigt die Vergiftung mit Nitrobenzol. Nitrobenzol (Mirbanöl, künstliches Bittermandelöl), das aus Benzol dargestellt und zu der Herstellung von Anilin verwendet wird. Auch hier findet sich der Bittermandelgeruch. Die Totenfleckeu sind im allgemeinen livid. Tumoren. Die häufigste und praktisch wichtigste Geschwulstbildung des Magens ist vorkom- das Carcinom, welches, bei Männern wenigstens, die häufigste krebsige Er- krankung innerer Organe überhaupt darstellt, währeiid beim weiblichen Geschlecht die Zahl der Magencarcinome noch durch diejenige der Uteruscarcinome über- troffen wird. Übrigens schwankt der Prozentsatz der Erkrankungen an Magen- i krebs in den einzelnen Gegenden sehr erheblich; am höchsten ist er, soweit bis- her bekannt, in der Schweiz (51,8 ^/o aller Krebserkrankungen bei Männern, 31,9 ^/o bei Frauen; 1,85 ^/o aller Todesfälle überhaupt). Wie die Krebserkrankung überhaupt, so kommt auch der Magenkrebs vor- l zugsweise dem höheren Alter zu. Für eine Anzahl von Fällen ist der Über- Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 26394 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. gang von einem Ulcus rot und um in Carcinom als erwiesen anzusehen, doch gehen über die Häufigkeit dieses Vorkommens die Ansichten noch auseinander. Bezüglich der hereditären Verhältnisse gilt hier das Gleiche wie für das Car- cinom überhaupt. Wie in anderen Organen so zeigt das Carcinom auch im Magen gewisse Prädilektionsstellen; es findet sich am häufigsten in der Pylorus- Gegend, dann an der kleinen Kurvatur, seltener an der Kardia, noch seltener an anderen Stellen des Magens. Fast immer tritt der Krebs im Magen primär auf, nur selten greift er von anderen Organen her auf den Mageji über oder tritt metastatisch in der Wand desselben auf. Die äussere Form der Ge- Äussere schwulst ist je nach der vorliegenden A r t des Carcinoms in den einzelnen Fällen verschieden. Teils tritt dieselbe in Form mehr umschriebener, knotiger oder knolliger Neubildungen auf, welche wesentlich gegen das Lumen des Magens und gegen die Serosa hin wachsen, teils ist die Ausbreitung der Wucherung eine mehr diffuse, so dass flache, in der Magenwand fortkriechende und dieselbe über erhebliche Strecken hin verdickende, krebsige Infiltrate zu Stande kommen, die manchmal auch gürtelförmig das Magenlumen umfassen. In ersterem Falle, wenn der Krebs in knotiger Form wächst, bildet er manchmal pilzförmig hervorragende Massen und wird dann auch als fungöser Krebs bezeichnet. Nur selten tritt das Magencarcinom in Form zahlreicher kleiner, miliarer Knötchen auf, häufig dagegen finden sich derartige kleine Herde in der Umgebung grösserer Krebsknoten der Schleimhaut und Submukosa ein- gelagert. Die Oberfläche der Geschwulst ist, soweit sich noch keine Ulceration an derselben eingestellt hat, bald mehr glatt, bald höckerig oder knollig, manch- mal auch zottig-papillös. In manchen Fällen endlich ist sie durch Schrumpfung der centralen Partien der Geschwulst napfförmig eingezogen („Krebsnabel"). Geschwürs- Eine an Magencarcinomen äusserst häufig eintretende Erscheinung ist die biidung. -ßQ^^j^g Geschwüren. Hält die Vaskularisation der Neubildung mit ihrem lebhaften A¥achstum nicht stand, so kommt es sehr leicht zu partieller fettiger Degeneration oder zum Absterben mehr oder minder ausgedehnter Ge- schwulstbezirke, w^elche dann unter dem Einflüsse des Magensaftes zerstört werden und mehr oder weniger ausgedehnte, kraterförmige Geschwüre mit dicken, aufgeworfenen Pändern veranlassen, die sich bei Wachstum der GeschwLÜst noch fortwährend vergrössern. Manchmal zeigen die Krebsgeschwüre eine deutliche Neigung zu vernarben; doch schreiten derartige Geschwüre stets nach anderen Seiten hin fort und eine wirkliche Ausheilung derselben kommt nicht vor. Histoiogi- Für die feineren histologischen Verhältnisse des Magen-Carcinoms Formen gi^^ ^^^^ Krcbsc der Schleimhäute im allgemeinen Gesagte. Ihren Aus- des Magen-gang nimmt die krebsige Neubildung von den Epithelien der Magendrüsen oder deren Ausführungsgängen. Sie ist mit Ausnahme der vom Osoj^hagus auf den Magen übergreifenden Formen ein Cylin der epithelkrebs. Von einzelnen Formen des Magenkrebses sind zu erwähnen: 1. Adenocarcinom mit vielfachen Übergängen zum Carcinoma simplcx. Es geht hauptsächlich von den Cylinderepithel führenden Pylorusdrüsen aus und sitzt dementsprechend meist am Pylorus oder der Pars pylorica. Es bildet oft grosse, fungöse, seltener papillöse, markige Knoten, häufig auch ringförmige oder gürtelförmige Neubildungen, die einen weiss-B. Magen. 395 liehen Saft von der Schnittfläche abstreifen lassen. Meistens trifft man bei der Sektion schon ausgedehnte, mit wallartigen, hohen, knotigen Eändern versehene Geschwüre. Metastasen fehlen oft ganz oder beschränken sich anf einige Lymphdrüsen der Umgebung. Durch cystische Erweitei'ung der neugebildeten Schläuche und Füllung derselben mit schleimig-seröser Masse entsteht das Carcinoma cysticum. 2. Das Carcinoma medulläre (Markschwamm) ist durch das Vorwiegen der epithelialen Teile und das Zurücktreten des Stromas charakterisiert. Es bildet weiche, knotige, oft polypöse Wucherungen und grosse Geschwüre mit knotigen und wallartigen Rändern. Seine Konsistenz ist auffallend weich, von der markig aussehenden Schnittfläche ist sehr reichlicher Krebssaft abstreichbar. Der MarkschAvamm kommt an allen Teilen des Magens vor, am häutigsten in der Gegend des Pylorus, der kleinen Kurvatur und der hinteren Mageu- wand. Er zeigt sehr rasches Wachstum und grosse Neigung zu schneller Ausbreitung über grössere Flächen hin, namentlich auch frühzeitiges Übergreifen auf Nachbarorgane, besonders das Netz, frühzeitige Metastasenbildung und Neigung zu rascher Ulceratiou. 3. Der Skirrhus, welcher durch die starke Entwickelung des Stromas und das Zurück- treten der epithelialen Wucherungen ausgezeichnet ist, kommt im Magen relativ häufig vor (in ca. 75*^/0 der Krebse). Er tritt weniger in knotiger Form auf, als in Gestalt mässig ausgedehnter, derber, flacher Infiltrate der Magen wand, welche die letztere vollkommen durchsetzen und zu einem starren Eohr umbilden; besonders am Pylorus entstehen dabei hochgradige Stenosen. Die Neubildung ist infolge des reichlichen Gehaltes an Bindegewebe von derber, manchmal knorpelharter Konsistenz und gelblicher bis weisser, sehr trockener, sehniger Schnittfläche. Ziemlich häufig kommt es zu starker Schrumpfung des bindegewebigen Stromas und damit zu erheblicher Verkleinerung, öfter auch zu unregelmässiger Einengung des Magenlumens. Dagegen zeigt der Skirrhus weniger Neigung zur Geschwürs- bildung und im allgemeinen einen langsameren, mehr schleppenden Verlauf, wie auch seine Neigung zum Übergreifen auf die Nachbarschaft und zur Metastasenbildung eine geringere ist. 4. Das Carcinoma gelatinosum (Gallertkrebs) ist eine seltenere Form des Magen-Carcinoms und durch schleimige Entartung der epithelialen Bestandteile, zum Teil auch starke schleimige Sekretion von seite der krebsigen Epithelmasse charakterisiert. Er zeigt schon makroskopisch ein gallertiges, durchscheinendes Aussehen, Aveiche Konsistenz und meist eine bräunliche Farbe; der Gallertkrebs tritt in Form weicher Knoten oder flacher Infiltrate auf und tendiert weniger als der Markschwamm zur Geschwürsbildung und zum Übergreifen auf andere Organe. Zu erwähnen ist noch, dass manche Formen von Magenkrebs durch Bildung sehr Aveiter Gefässe einen t el e angi e ktat i sc h en Charakter erhalten können. Die Carcinombildung des Magens ist sehr häufig von verschiedenartigen Foigezu- Folgezuständen und Komplikationen begleitet; sehr oft kommt es zur Verwachsung des Magens mit Nachbarorganen dadurch, dass in der Um- gebung des Carcinoms sich chronische Bindegewebswucherungen entwickeln, welche die Serosa des Magens mit der anderer Baucheingeweide verlöten. Die Folge hievon ist vielfach eine Lageveränderung oder Zerrung des Magens und der Nachbarorgane. Mit dem weiteren Wachstum des Carcinoms dringt das- ver- selbe, durch die Verwachsungen hindurch, auf andere Organe über. Besonders und Lage- häufig ist ein solches Übergreifen des Krebses vom Magen auf das Pankreas, rmigen**des die Leber, die Speiseröhre, den Dickdarm oder Dünndarm und, be- sonders bei manchen Formen, auf das grosse Netz, wie überhaupt auf die Bauch serosa. Auch nach rückwärts auf die Wirbelsäule, selbst das Kückenmark kann die Neubildung fortschreiten, ebenso nach oben auf die Pleura, den Herzbeutel, die Lunge und das Mediastinum. Mit der fortschreitenden Geschwürsbildung kann auch in den sekundär er- 26*Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 396 griffenen Teilen ein Zerfall der Geschwulst stattfinden, so dass man vom Magen aus in sekundäre Taschen derselben gelangt. Soweit es sich bei den sekundär ergriffenen Teilen um Hohlräume handelt, bilden sich mit eintretendem Zerfall Perforation. ^Igj. Geschwulstmassen abnorme Kommunikationen mit dem Magen, soge- nannte Magenfisteln; so häufig zwischen Magen und Dickdarm, Dünndarm, Speiseröhre, der Gallenblase (dann mit Gallen-Abfluss in den Magen) etc. Seltener kommt eine Perforation des Magencarcinoms in eine Körper- höhle vor; vor einem Durchbruch der Magen wand in die Bauchhöhle schützen in der Regel die vorher in der Nähe des Krebses gebildeten bindegewebigen Adhäsionen; tritt sie dennoch ein, so kommt es zu einer Perforativperi- tonitis; auch Durchbruch nach oben in die Brusthöhle oder den Herzbeutel kommt manchmal vor; ebenso entsteht hie und da durch Perforation des Krebs- geschwüres durch die äussere Haut eine sogenannte äussere Magenfistel. Metastasen. Die metastatische Ausbreitung des Carcinoms vom Magen aus erfolgt zum Teil auf dem Lymphwege in verschiedene Organe: in die anhegenden Lymph- drüsen, später vielfach auch die retroperitonealen Drüsen und andere Drüsen- gruppen, insbesondere auch oft diejenigen in der Brusthöhle; von krebsigen Thromben in den Magenvenen aus, oder bei direktem Übergreifen des Carcinoms auf die Pfortader kommt es zur Verschleppung von Krebskeimen auf dem Blutwege, und zur Bildung von sekundären Knoten in der Leber, sowie in der Pleura, der Lunge, der Milz, dem Pankreas, ins- besondere auch im grossen Netz. Eiterige Sowcit eine Geschwürsbildung an dem Magenkrebs stattgefunden hat, ^Tnderen" kommt CS mit dem Übergreifen des letzteren auf andere Organe (siehe oben) Organen. ^^^^ vielfach ZU Ulccration und Bildung von Zerfallshöhlen in den letzteren, wobei, häufiger als im Magen selbst, eiterige und jauchige Prozesse sich hin zugesellen; es ist das darauf zurückzuführen, dass hier die Wirkung des Magensaftes fehlt, welche im Magen selbst die Fäulnis lange Zeit hintanhält. So entstehen z. B. abgesackte eiterige peritoneale Exsudate, subphrenische Ab- scesse etc., oder bei Durchbruch durch das Zwerchfell, Pyopneumothorax oder Pyoperikard. Auch auf dem Wege der Metastasierung können Ent- zündungen verbreitet werden; so entstehen z. B. in manchen Fällen embolische Abscesse in der Leber, ja es können auf diese Weise selbst pyämische Zustände hervorgerufen werden. Blutungen. Mit dem bisher Erwähnten sind die Folgezustände des Magencarcinoms keinesw^egs erschöpft. Es sind noch weiters zu erwähnen die Blutungen aus krebsigen Geschwüren, welche jedoch verhältnismässig selten in abundanter Weise auftreten; dagegen sind kleinere Blutungen und hämorrhagische Durchsetzungen mit nachfolgender Pigmentierung des Geschwürsgrundes und der Geschwürsränder sehr häufig; letztere kann so hochgradig werden, dass die ganze Geschwulst einen melanotischen Charakter annimmt. Katarrhe. Regelmässig entwickelt sich ferner im Verlaufe des Magenkrebses eine chronische katarrhalische Gastritis, deren Veränderungen in der un- mittelbaren Umgebung des Krebsherdes am stärksten ausgeprägt zu sein pflegen. Zur Unterhaltung und Verstärkung des chronischen Katarrhs tragen auch die397 B. Magen. durch das Carciiiom unmittelbar hervorgerufenen, funktionellen Störungen der Magenthätigkeit wesentlich bei. Ein äusserst häufiges Vorkommnis bei Magenkrebs ist endlich eine Stenose des Pylorus, welche weiterhin zu einer Stenosen. Dilatation des Magens mit ihren Folgezuständen (siehe unten) führt. Ander- seits kommt es oft frühzeitig zu einer Insufficienz des durch krebsige Wucherung zerstörten Pylorus. Manche funktionellen Störungen endlich werden durch Lage- und Gestaltveränderungen hervorgerufen, welche durch Verwachsungen des Magens mit seiner Umgebung bedingt sind. Bleiben Ver- wachsungen mit der Nachbarschaft aus, so senkt sich bei Carcinom des Pylorus der letztere Teil des Magens nach abwärts, so dass der Magen selbst eine vertikale Stellung erhalten und der Pylorus infolge seiner Schwere bis zum kleinen Becken herabtreten kann, wo er vielfach Verwachsungen mit Darm- schlingen eingeht. Carcinom an der Kardia mit Stenose der letzteren veranlasst oft Divertikel-Bildungen am Ösophagus. Unter Umständen kann sich bei Stenose der Kardia, wenn bloss mehr Avenig Speisemasse in den Magen gelangt, eine Atrophie der übrigen Magenwand mit hochgradiger Verkleinerung des Magens ausbilden. Sekundäre Krebse im Magen sind verhältnismässio; selten. Manchmal Sekundäre ° *^ Careinome greift ein Platten-Epithelkrebs vom Ösophagus her auf den Magen'^es Magens, über oder der primäre Herd sitzt in der Leber, im Pankreas oder im Peri- 10 n e u m. Metastatische Krebsknoten im Magen von anderen Organen her sind sehr selten. Von anderen Geschwulstbildungen finden sich an der Magen- schleimhaut, namentlich im Verlauf chronisch - katarrhalischer Zustände, öfters Polypen. Dieselben zeigen entweder die Struktur der Schleimhaut oder weisen cystisch erweiterte Drüsenräume auf; auch zottig-papillär gebaute (xescliwülste kommen vor. Ausserdem finden sich Fibrome und ziemlich häufig Myome in der Magenwand, Die Adenome zeigen den Charakter der Schleimhaut-Adenome überhaupt (siehe pag. 168). Öfter finden sich an ihnen Übergänge zu Carcinom. Sehr selten treten Sarkome im Magen auf. Erweiterungen und Verengerungen des Magens, Lage- veränderungen. Erweiterung" des Magens stellt sich im Anschluss an verschiedene Dilatation. Affektionen desselben ein; so entsteht eine mechanische Gastrektasie bei Stenose des Pylorus infolge narbiger Schrumpfung oder Carcinom desselben, ebenso wie auch infolge sogenannter „gutartiger Pylorus-Stenose", einer umschriebenen Bindegewebswucherung im submukösen Gewebe dieser Gegend. Bei narbiger Verengerung des Pylorus entwickelt sich in der Magenwand öfters eine Arbeits-Hypertrophie ihrer Muskulatur, welche in analoger Weise zu Stande kommt wie die Herzhypertrophie bei Erhöhung der Widerstände im398 Kap. IV. Erkrankung des Verdauungsapparates. Blutkreislauf. Auch bei angeborener Pylorusstenose findet sich die Dilatation des Magens mit Hypertrophie seiner Muskulatur kombiniert. Umgekehrt erleidet in anderen Fällen, namentlich bei der Dilatation des Magens durch krebs ige Stenose des Pförtners, seine Wand eine Atrophie und Verdünnung und bei manchen Formen von Krebs bildet der von der Krebswucherung freie, stark erweiterte Teil des Magens nur mehr einen dünnwandigen, schlaff lierabhängen- den Sack. Eine Dilatation des Magens entsteht ferner sehr häufig im Zu- sammenhang mit chronischer Gastritis und zwar liegt hier offenbar eine Wechselwirkung zwischen beiden Veränderungen vor; einerseits veranlasst der chronische Katarrh mangelhafte Verdauung und Resorption und damit Liegen- bleiben der Ingesta, w^as schliesslich eine Erweiterung des chronisch überfüllten Magens zur Folge hat; anderseits bleiben auch wieder infolge der Ektasie die Ingesta längere Zeit liegen, gehen dabei nicht selten Gärungsprozesse, ja sogar Fäulnisprozesse ein und haben hiedurch ihrerseits wieder Reizung und Entzün- dung der Magenschleimhaut im Gefolge. Man findet bei solchen Zuständen häufig im Magen Gärungserreger, Fäulnispilze, Sarcine und andere pflanzliche Parasiten. Derartige Zustände, an denen chronische Schleimhaut- katarrhe und Dilatation zusammen beteiligt sind, entwickeln sich nicht selten bei Säufern. Ein Teil der entzündlichen Vorgänge ist aber auch häufig auf Stauungskatarrhe zu beziehen. Formen von Magenektasie und Erschlaffung der Magenwand, welche nicht auf mechanischen Ursachen beruhen, werden auch als „dynamische Ektasien" bezeichnet; sie finden sich auch bei venösen Störungen in der Magenfunktion (Atonie). Bei Dilatation des Magens kann bloss die grosse Kurvatur, und zwar manchmal bis zum kleinen Becken, herabsinken, oder es kann der Magen im ganzen herabtreten, so dass auch die kleine Kurvatur eine tiefere Stellung einnimmt. Verenge- Yerengeruiigeii des Magens sind, abgesehen von der Stenose seiner Stenosen. Ostien, am häufigsten Folge narbiger Strukturen seiner Wand, welche sich im Anschluss an Geschwüre oder nach partieller Zerstörung der Wand durch Ätzgifte entwickeln. Durch cirkuläre narbige Verengerung des Magens an irgend einer Stelle zwischen dem Pylorus und der Kardia kommt es zur Bildung Sanduhr- der, als Sanduhrmagen bezeichneten Deformität, eines Zustandes, an welchen sich selbst eine Achsendrehung des Magens anschliessen kann. Seltener als durch Strikturen ist eine partielle oder allgemeine Verengerung des Magens durch narbige Schrumpfung eines skirrhösen Carcinoma (Carcinoms atrophicans), sehr selten durch eine in Cirrhose ausgehende, indurierende Entzündun g seiner Wände (siehe pag. 383) bedingt. Allgemeine Einengung des Magens entwickelt sich ferner infolge von Inanition, sowie durch Stenose der Kardia. Stenose des Pylorus und der Kardia entstehen am häufigsten durch Carcinom. Über das Vorkommen einer sogenannten gutartigen Pylorus- stenose siehe oben (pag. 383). Verlage- Lageveränderuiigeii des Magens entstehen, abgesehen von DilatationB. Magen. 399 desselben mit Tiefstand der grossen Kurvatur und Enteroptose am häufigsten durch Verwachsungen seiner Wand mit anderen Baucheingeweiden, wie sie sich besonders beim Ulcus und Carcinoma ventriculi einstellen; endlich kann der Magen in innere Hernien, in Zwerchfellhernien oder Nabel- hernien eintreten. Infektiöse Granulome. Tuberkulose tritt an der Magenschleimhaut sehr selten auf und bildet dann ähnliche Geschwüre wie im Darm. Auch durch Übergreifen tuberkulöser Prozesse von der Serosa her kann die Magengegend erkranken. Bei Lues finden sich in äusserst seltenen Fällen gummöse Neubildungen, welche von der Submukosa her ihren Ausgang nehmen. Mageninhalt. Magendarraschwimmprobe. Man stellt dieselbe in der Weise an, dass man den Magendarrakanal am Ende des Ösophagus und am Rektum abbindet und nach der Herausnahme in Wasser bringt. Die Bedeutung derselben beruht darauf, dass der Magen und Darm totgeborener Kinder nie Luft enthalten und erst mit den ersten Atemzügen Luft ver- schluckt Avird, Der positive Ausfall der Probe ist also ein ziemlich sicherer Beweis, dass der Neugeborene gelebt hat. Bei Erwachsenen kommt starker Gasgeh al t des Magens neben Tympaiiites des Darmes vor. Blut findet sich im Magen besonders infolge von Geschwürsbildungen und ulcerierenden Carcinomen. In manchen Fällen von Magenblutungen ist ein einzelnes grösseres blutendes Gefäss nicht aufzu- finden und ist dann die Blutung eine sogenannte parenchymatöse, aus einer grossen Zahl kleinster Gefässe erfolgende. Derartige parenchymatöse Blutungen kommen — neben solchen im Darm — bei Entzündungen, Pfortader- stauungen, Lebercirrhose, schweren Formen von Ikterus und anderen Erkrankungen vor; namentlich bei Carcinom des Magens kommt es durch die längere Zeit hindurch stattfindenden Blutbeimischungen zum Mageninhalt zu einer eigentümhchen, kaffeesatzähnlichen Umwandlung des letzteren. Bei Darm verschluss kommt im Magen kotiger Inhalt vor. Sehr häufig wird Gralle im Magen gefunden. Von Parasiten finden sich im Magen öfters Askariden, welche aus dem Darm in denselben gelangt sind; selten, und nur bei ganz frischer Infektion, Tricliineu. Von pflanzlichen Parasiten kommen Soor, Sprosspilze, Schimmelpilze insbesondere bei chronischen Katarrhen und Dilatation, und, unter ähnlichen Verhältnissen, sehr häufig die Sarcina yentriculi vor (vgl. auch über den Inhalt des Magens die einzelnen Erkrankungen desselben). C. Darmkanal. Die Schleimhaut des Dünndarms zeigt im Bereich des Duodenums und des Jejunums Querfalten, die sog. Valvulae conniventes Kerkringii, welche nach unten zu allmählich 1) Linter Enteroptose versteht man ein Herabsinken von Eingeweiden, welches durch verminderte Spannung der Gewebe bedingt ^sein soll.Kap. TV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 400 an Zahl und Höhe abnehmen. Ferner finden sich an der Schleimhaut des Dünndarms die Darmzotten, welche man sehr deutlich erkennt, wenn man die Innenfläclie des Darmes mit AVasser bespült. Die ganze Schleimhaut des Dünndarms ist, ebenso wie die des Dickdarms, mit Cylinderei^itliel ausgekleidet, welches auch die Darmzotten überzieht und auch die zwischen letzteren gelegenen Eintiefungen, die sog. Li eberkühn'sehen Krypten auskleidet. In dem Epithel finden sich mehr oder minder reichliche Becherzellen. Im Duodenum sind ausserdem noch die sog. Brunner'schen Drüsen vorhanden, welche mit den acinösen I^rüsen des Pylorusteiles des Magens übereinstimmen. Im Dünndarm befinden sieh zweierlei lymphoide Apparate; die sog. Solitärfollikel und die Peyer'schen Plaques oder agminierten Follikel. Erstere bilden kleine, über die Darmwand zerstreute Lymphknötchen, die in der Schleimhaut gelegen sind, aber bis in die Submukosa hinabreichen und Keimcentren von Lymphocyten enthalten. Die agminierten Follikel oder Peyer'sehe Plaques sind Ansammlungen von Lymphfollikeln, die im ganzen eine ovale Gestalt haben und in der Längsx-ichtung des Darms orientiei't sind; sie finden sich an der der Ansatzstelle des Mesenteriums entgegengesetzten Seite. In grösserer Zahl sind sie im unteren Ileum, gegen die Ileocöcal-Klappe zu vorhanden ; auf letzterer selbst zeigt sieh eine quer herüberziehende Plaque. Auch das Innere des Wurmfortsatzes ist oft fast voll- kommen von agminierten Follikeln ausgekleidet. Der Dickdarm zeigt an seiner Aussenfläche drei Längsbänder, Tänien, welchen innen drei Längswülste der Schleimliaut entsprechen. Ausserdem hat der Dickdarm cirkuläre Falten, welche hier Semilunarfalten heissen; je zwei der letzteren begrenzen, mit den zugehörigen Abschnitten der Längsfalten, eines von den Haustren, den Ausbuchtungen der Dickdarm- wand. — Die Schleimhaut des Dickdarms hat keine Zotten und keine Peyer'schen Plaques, sondern bloss Solitärfollikel. Von Drüsen besitzt die Dickdarmschleimhaut nur die Li eher küh n'sehen Krypten. Missbildungen. Von den angeborenen Anomalien des Darmes sind die Missbildungen an Kektum und Anus, sowie die Divertikel des Darmes die wichtigsten. Von ersteren kommt die Atresia aiii, d. h. das Fehlen der Ausmündung des Darmes relativ häufig vor. Dabei kann 1. das Rektum vollkommen fehlen, so dass das Colon an seinem unteren Ende blind endigt, oder das Rektum ist Atresia nur als solider derber Strang ausgebildet: Atresia recti. Dabei ist der Anus recti. durch eine flache Grube angedeutet; oder 2. das Rektum ist normal ausgebildet, endet aber blind an der Haut der Analgegend; es fehlt also nur Atresia ani. Analöffnuug — Atresia ani. Diese Missbildungen erklären sich aus der Entwickelung der aus der Allantois hervorgehenden, respektive mit ihr in Verbindung tretenden Organe. In früher Entwickelungsperiode (5. Woche) besteht eine Kloake, in welche hinein die Geschlechtsgänge, die Ureteren und der Enddarm, münden. Eine Analöff- nung besteht um diese Zeit noch nicht und bildet sich erst später, indem eine Einstülpung der äusseren Haut in das untere Ende des Darmes hinein perforiert. Später trennt sich — unter Entwickelung des Dammes — (im 3.—4. Monat) der Mastdarm von dem vorderen Teil der Kloake ab, welche nunmehr Sinus urogenitalis heisst, und in deren Bereich sich die Ausfühmngsgänge der Harn- und Geschlechtsorgane weiter entwickeln. Bleibt die Bildung der Afteröffiumg aus oder entsteht gar kein Rektum, so kommt es zu den oben erwähnten Miss- bildungen, Atresia ani, resp. Atresia recti. Bleibt gleichzeitig eine Kommunikation des Enddarmes mit einem der dem Sinus urogenitalis zugehörigen Organe bestehen, so entstehen noch folgende Formen: Atresia ani vesicalis, urethralis oder vaginalis, d. h. das Rektum mündet in die Blase, die Harnröhre oder die Scheide.401 C. Darmkanal. Cirkulationsstörungen spielen eine grosse Rolle bei Lageveränderungeii und Kanalisationsstörungen, und ist das einzelne bei diesen nachzusehen. In der Leiche findet man den Dann meistens im Zustande der Anämie; auch bei entzündlichen Prozessen kann die Hyperämie an demselben ge- schwunden sein. Die Hyperämie ist eine entzündliche oder eine Stauungshyperämie. Letztere ist Teilerscheinung allgemeiner Stauung oder von Pfortaderstauung. Infarkte entstehen durch thrombotischen oder embolischen Verschluss Infarkte, der grossen Mesenterialgefässe (s. pag. 36). Einschwemmung von Embolis aus dem Arteriensystem, Äther omatose der Mesenterialgefässe, A n e u r y s m e n derselben, endlich Thrombose von Mesenterialvenen stellen die Quellen derselben dar. Der Darm wird in solchen Fällen über grössere Strecken hin hämorrhagisch infarziert und stark ödematös geschwellt; dabei tritt in reichlicher Menge Blut ins Darmlumen aus. An die Sistierung der Cirkulation schliesst sich Gangrän und durch die Wirkung der im Darminhalt vorhandenen Mikroorganismen (Bacterium coli u. a.) Entzündung der Darm wand an. Kleine eiterige Infarkte kommen durch Einschwemmung septischer Embol vor (embolische Abscesse s. u.). Ekchymosen begleiten die e n t z ü n d 1 i ch e, wie die S t a uu n g s h y p e r ä mi e; ferner treten kleine Blutungen in der Umgebung von Geschwüren, bei Ver- brennung und hämorrhagischen Diathesen auf. Altere Blutungen bewirken eine schiefrige Pigmen tierung, die in zierlichen, die Mündungen der Schleimhautdrüsen umgebenden jS^etzen auf- tritt oder sich auf die Follikel lokalisiert und dann dieselben schwarz punktiert erscheinen lässt. Regressive Zustände. Amyloiddegeneration befällt den Darm erst in zweiter Linie und Amyloid, bewirkt an seiner Schleimhaut eine matt glänzende, blassgraue, glatte, derbe Beschaffenheit. Die Amyloidsubstanz liegt vorzugsweise in den Gefässwänden der Schleimhaut und in der Muscularis mucosae. An die Amyloiddegeneration der Darmschleimhaut können sich Geschwürsbildungen derselben an- schliessen. Weiteres über die regressiven Veränderungen der Darmwand wird bei den entzünd- pigmentie- lichen Prozessen mitgeteilt werden. Dagegen ist hier noch einiges über die Pigmentierun^? ^""l^^^^^^^' des Darms zu erwähnen. Ziemlich häufig sieht man nämlich in der Muskulatur des Darms tose), eine Einlagerung von gelb|)raunem Pigment, ähnlich dem, wie es in der Muskulatur des Herzens bei der sog. braunen Atrophie derselben gefunden wird, und zwar tritt auch im Darm das Pigment unter analogen Verhältnissen auf: bei kachektischen Erkrankungen und Marasmus senilis. Eine durch starke Einlagerung von Pigment in die Muskelfasern bedingte rostbraune Verfärbung des Darms, — Hämochromatose desselben, — kommt — manchmal neben ähnlicher Pigmentierung anderer Organe (Milz, Leber, Lymphdrüsen), besonders bei Schnapssäufern vor. »Kap. IV. Erkrankungen des Yerdanungsapparates. 402 Katarrhalische Entzündungen (Enteritis catarrhalis). Akuter Darmkatarrli. Katarrhalische Entzündungen der Darmschleini- haiit können akut oder chronisch und über den ganzen Dann verbreitet oder auf einzelne Teile desselben beschränkt vorkommen. Der akute Darmkatarrh entsteht unter ähnlichen Verhältnissen wie jener des Magens durch Vergiftungen (besonders Arsenikvergiftung), reizende unverdauliche oder verdorbene Ingesta, abnorme Umsetzungen im Darmkanal, wie solche namentlich im Dickdarm schon durch abnorm langes Verweilen des Inhalts in demselben hervorgerufen werden können; häufig kommen Katarrhe des Magens und des Darms zusammen vor Gastro- als akute Gastroenteritis. Besonders heftige Entzündungen dieser Art ent- enteritis. stehen durch Aufnahme organischer Gifte (Ptomaine) bei Fleischvergiftung, Wurst- vergiftung, Fischvergiftung, Käsevergiftung etc. (vergl. Allgem. Teilpag. 223, 258). In solchen Fällen bewirken teils von auseen zugeführte Bakterien und toxische Stoffe die entzündlichen Erscheinungen, teils können auch die im Darm schon vorhandenen Bakterien, sowie einmal eine Läsion der Schleimhaut gesetzt ist, noch weiter entzündungerregend auf dieselbe einwirken. In letzterer Beziehung ist namentlich das im Darm konstant vorkommende Bacterium coli (pag. 287) von Bedeutung, welches unter solchen Umständen in die Schleimhaut des Darms eindringen und hier pathogene Eigenschaften entfalten kann und nicht bloss katarrhalische, sondern auch tiefer greifende und ulcerierende Entzündungs- prozesse auszulösen im stände ist. Ferner finden sich diffuse katarrhalische Entzündungen der Darmschleimhaut als Vorstufe heftiger spezifischer Entzün- dungen des Darms (bes. Dysenterie), sowie als Begleiterscheinung derartiger Er- krankungen neben den dabei auftretenden umschriebenen Veränderungen. Anatomisch zeigt sich der akute Darmkatarrh durch starke Rötung und Schwellung der Schleimhaut, womit manchmal auch kleine Hämorrhagien auftreten, und in vermehrter Sekretion, so dass man die Mukosa von einem reich- lichen Schleimbelag bedeckt findet. Je nach dem Charakter des Katarrhs ist dieser Belag ein mehr schleimig-seröser oder ein mehr schleimig-eiteriger. Mikroskopisch zeigt sich Infiltration der Schleimhaut, Bildung reichlicher Becher- zellen, Abschuppung von Epithelien der Oberfläche und der Drüsen. Auch bei einfachen Darmkatarrhen sind in der Regel die follikulären Apparate mehr oder weniger ausgesprochen an der Entzündung beteiligt. Sie zeigen sich vergrössert und ragen als rundliche, bis hanfkorngrosse und grössere (Solitärfollikel) oder breitere, flache Erhabenheiten (Peyer'sehe Plaques) von roter bis grauroter Farbe Schwellung auf der Innenfläche hervor; dabei zei2:en die Peyer'sehen Plaques eine der Peyer- ^ o j x pfaques ^^^^^^rige Oberfläche, wenn besonders die Follikel derselben, weniger deren Zwischen Substanz von der Schwellung betroffen sind, eine mehr glatte, wenn beide gleichmässig geschwollen sind, endhch eine netzartige Zeichnung, wenn die Follikel selbst wieder abgeschwollen, die Zwischensubstanz aber noch geschwellt ist. Wie im Magen, so entstehen auch an der Darm- schleimhaut im Verlauf des Katarrhs öfters oberflächliche Substanzverluste, sog. Erosionen derselben, welche unter Umständen zu tieferen Ulcerationen sich umwandeln können.C. Darmkanal, 403 Je nach der Lokalisation des Katarrhs auf einen einzelnen Darmabschnitt findet man im Darm verschiedenen Inhalt; bei Katarrhen des Dickdarms ist derselbe dünnflüssig; ziemlich allgemein findet man bei Katarrhen dem Kot ziemlich viel Schleim, oft in Form kleiner Klümpchen, beigemengt. Oft zeigt der Kot auch im Dickdarm noch eine auffallende grüne Farbe, was auf mangel- hafte Zersetzung des Gallenfarbstoffes in dem Darminhalt zurückzuführen ist. Mikroskopisch finden sich im Darminhalt vielfach unverdaute Speisereste. Zu bemerken ist, dass nicht jeder diarrhoische Stuhl auf eine Entzündung des Darms zurückgeführt werden muss, dass vielmehr auch einfach vermehrte Peristaltik das Auftreten dünnflüssiger Entleerungen zur Folge haben kann. Bei Katarrh des Duodenums zeigt sich häufig Ikterus als Folge der Verlegung des Ductus choledochus an der Papille. Die Verlegung ist die Folge einer Schwellung der Schleimhaut oder einer Verstopfung durch einen Schleimpfropf. Als Enteritis follicularis bezeichnet man Katarrhe, welche sich vorzugs- weise auf die Follikel des Darms lokalisieren und bei denen oft eine sehr starke, auf Infiltration und entzündlicher Hyperplasie beruhende Schwellung derselben auftritt; namentlich die Umgebung der vergrösserten Follikel zeigt dabei oft starke Hyperämie; manchmal kommt es auch zu Blutungen, welche dann kleine schwarze Pigmentflecken oder schwarze Pigmentringe zurücklassen. Auch können die geschwellten Follikel platzen, wodurch es zur Bildung kleiner Erosionen kommt; doch findet sich letzteres vorzugsweise bei der eiterigen Folli- kulitis, von welcher weiter unten die Rede sein soll. Chronischer Darmkatarrh. Wie der akute, so schliesst sich auch der chronische Katarrh der Darmschleimhaut vielfach an die entsprechende Affektion des Magens an und wird wie diese durch Verdauungsstörungen, unpassende Ernährung, sowie durch Stagnation des Inhalts etc. verursacht. Nicht selten gehen auch akute Katarrhe in chronische Entzündungen über; ferner ent- wickelt sich letztere des öfteren im Anschluss an allgemeine Infektionskrank- heiten, namentlich solche, die schon während ihres Verlaufes mit entzündlichen Reizerscheinungen von seite des Darmes einhergingen, sowie als Nachkrankheit an durchgemachte heftige Entzündungen der Darmschleimhaut, wie Dysenterie, Typhus abdominalis und akute, namentlich toxische Gastro- enteritis. Ein sehr grosser Teil aller chronischen Katarrhe endlich ist, ebenso wie im Magen, auch im Darm den S tauu ngskatarrhen zuzurechnen, welche sich bei allgemeinen Cirkulationsstörungen infolge von Herzschwäche, sowie bei Pfort- aderstauung regelmässig einstellen. Über die Beziehung der Stauung zum Katarrh s. pag. 382. — Umschriebene katarrhalische Entzündungen einzelner Darmabschnitte entstehen durch Fremdkörper und Kotstagnation; im Rektum auch infolge von Blutstauung bei Hämorrhoiden. Bei allen Stauungskatarrhen fällt an der Schleimhaut eine besonders intensive, dunkle Rötung derselben auf, neben welcher häufig zahlreiche kleine Blutungen zu bemerken sind. Ein wichtiges, allen chronischen Darmkatarrhen zukommendes Merkmal bilden die schief- rigen Pigmentierungen der Schleimhaut und ihrer Folhkel, welche als404 Kap. lY. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Residuen kleiner Blutungen zurückbleiben; daneben kommen aueli beim chronischen Katarrh Erosionen der Schleimhaut vor. Manchmal gerät die Schleimhaut durch die chronische Entzündung in einen Zustand starker zelliger Hyperplasie des zwischen den Drüsen gelegenen Bindegewebes; auch die Drüsen selbst weisen manchmal eine Hypertrophie und hie und da auch cystische Erweiterungen auf. Doch kommt es im Darm viel seltener als im Magen zu ausgesprochener Hyper- plasie der Schleimhaut, welche sich hier fast nur an umschriebenen Stellen inner- halb des Dickdarms findet. Meistens führt der chronische Darmkatarrh ziem- lich bald zu einer Atrophie der Schleimhaut, namentlich auch ihrer Drüsen. Man findet dann das interstitielle Gewebe auf Kosten derselben vermehrt, die Drüsen selbst an Zahl und Grösse vermindert; dabei ist die Schleimhaut im ganzen verdünnt, blass, glatt und derb. Im Dünndarm zeigen sich besonders die Zotten, welche auch häufig eine intensive Pigmentierung aufweisen, ver- kleinert, so dass die normale eigentümlich sammetartige Beschaffenheit der Dünn- darminnenfläche mehr oder minder verloren geht. Oft wird die Atrophie, an welcher auch die Muskularis des Darms teilnimmt, besonders bei Kindern, so hochgradig, dass die ganze Darmwand fast papierdünn und durchscheinend wird und auch die Follikel kaum mehr oder bloss mehr an ihren Pigmentierungen zu erkennen sind. Der Darm Inhalt ist beim chronischen Katarrh verschieden, bald dünner, bald dickflüssig bis hart, was auch hier zum grossen Teil von der Lokalisatioii der Erkrankung abhängt. Unter Umständen kommt, besonders bei starker Stauung, auch reichlich Blut im Dannkanal vor. Gewisse Formen chroni- scher Darmkatarrhe, welche vorzugsweise bei Frauen vorkommen, sind durch eine besonders reichliche Ab.sonderung von Schleim ausgezeichnet, welcher sich dann im Darmlumen zu derben, fädigen oder membranartigen, oft verzweigten, Enteritis gerinuselähnlichen Massen eindickt — Enteritis membranaeea (Colitis mu- membra- ^ nacea. COSR). Bei wieder anderen Formen kommt es zu Retention von Schleim in den Drüsen und damit zur Bildung reichlicher kleiner Cysten an der Schleimhaut — Enteritis cystica. Chronischer Chronischer Darmkatarrh kleiner Kinder (Pädatrophie). Einer besonderen Darm- Erwähnung hedarf, namentlich wegen der gerade hier sehr ausgeprägten Wirkung auf den Kinder allgemeinen Ernährungszustand, der chronische Darmkatarrh der Kinder in (Päd- jgjj ersten Lebensiahren, auf welchen ein erlieblicher Teil aller Todesfälle in diesem atrophie). . . Alter zurückzuführen ist. Seine hauptsächlichste Ursache sind unpassende künstliche Ernäh- rung und dadurch veranlasste Verdauungsstörungen, wodurch Liegenbleiben der Ingesta im Darm und damit wieder Rückwirkungen auf den entzündlichen Zustand seiner Sclileimhaut hervorgerufen werden. Beim Eröffnen des Darmes fällt bei dieser P>krankung vor allem der eigentümliche, meistens grünlich gefärl)te, dickflüssige, sehr übel riechende Inhalt desselben auf, -welcher mit unverdauten Nahrungsresten und meist auch mit Schleimpartikoln vermischt ist, während der normale Stuhl der Kinder bis zur Entwöhnung einen ockergell)eii Kot von mehr breiiger Konsistenz und schwach säuerlichem Geruch darstellt. Die Schloimiiaut zeigt meistens sehr ausgeprägt die oben erwähnten hohen Grade von Verdünnung und Atrophie; die letztere kann über den ganzen Darm verbreitet sein, doch ist in den meisten Fällen das Ileum Sitz der hauptsächlichsten Veränderungen. Die Mesenterialdrüsen sind meistens mehr oder weniger vergrössert.C. Darmkanal. 405 Der chronische Darmkatarrh der Kinder führt zu hochgradiger allgemeiner Herabsetzung des Ernährungszustandes; besonders auöallend sind die T r o c k e n h e 11, Blässe und Schlaff- heit der Haut, auf welche auch das greisenhafte Aussehen des Gesichts zurückzuführen ist, die Atrophie aller Organe, insbesondere auch der Muskeln, der vollkommene ScIim-und des Fettgewebes. Das Abdomen findet man eingesunken oder auch durch M e teo rism u s des Darmes stark aufgetrieben. Einen häufig beim chronischen Darmkatarrh der Kinder vor- kommenden Befund stellen katarrhalische Pneumonien und Atelektasen in der Lunge dar und offenbar genügen bei derartig herabgekommenen Individuen schon ganz geringe und verhältnismässig wenig ausgebreitete Affektionen dieser Art, um neben der Darmerkrankung den Tod herbeizuführen, Cholera asiatiea. Die asiatische Cholera ist eine, in unseren Gegen- den zeitweise e p i d e m i s c h, in Indien endemisch auftretende Infektionskrank- heit, welche im wesentlichen in einer heftigen katarrhalischen Entzün- dung des Darmes mit Abscheidung enormer Mengen diarrhoischer Flüssigkeit besteht. Der Sekti onsbef und ist je nach dem Stadium der Erkrankung, in welchem der Tod eingetreten war, ein verschiedener. In der ersten Zeit, zur Zeit des eigentlichen Choleraanfalles (Stadium algidum), zeigt sich figldimT der Darm reichlich mit dünnflüssigem, „reiswasserähnlichem", geruchlosem Inhalt von weisslicher Farbe erfüllt; in der Flüssigkeit finden sich reichlich flockige Massen von Schleim, in denen die Kommabacillen in oft enormer Menge nachzuweisen sind. Besonders die Schleimhaut des Ileums ist stark gerötet und geschwellt, anfangs auch mit einer zähen Schicht von glasigem Schleim bedeckt. Manchmal zeigt die Mukosa auch mehr oder minder zahlreiche kleine Blutungen; die Follikel des Darms sind ziemlich stark geschwellt, von grauer bis grauroter Farbe. Durch Platzen derselben kann es zur Bildung kleiner Geschwüre kommen. Meistens ist der Dickdarm Aveniger affiziert und kann w^ohl auch ganz frei bleiben. Mikroskopisch zeigen sich die Erscheinungen eines heftigen Darmkatarrhs mit starker Infiltration der Schleimhaut. An das Stadium algidum kann sich bekanntlich ein Stadium einer heftigen Allgemeininfektion anschliessen, das sog^. Choleratyphoid; tritt der Tod in choiera- . ... J 1 ' typhoid. diesem Stadium ein, so ist der Befund im Darm ein anderer und oft fast voll- kommen negativ. Die Hyperämie der Schleimhaut ist grösstenteils oder ganz zurückgegangen, die Mukosa erscheint blass, oder durch die stattgehabten Hämor- rhagien schiefrig verfärbt. Der Inhalt ist wieder mehr oder weniger gallig ge- färbt, nicht mehr so dünnflüssig und im Dickdarm können sich sogar wieder feste Kotballen vorfinden. In manchen Fällen schliessen sich freilich an die Affektion der Darmschleimhaut diphtheritische Verschorfungen an, welche zur Bildung tiefer Ulcerationen Veranlassung geben und auch wohl blutige Massen entleeren. Neben den Darmveränderungen ist die wichtigste Erscheinung der Cholera eine hochgradige Ein dick ung des Blutes, welche sich als Folge der massen- haften Flüssigkeitsentleerungen einstellt und jedenfalls an dem Entstehen der allgemeinen Erscheinungen der Erkrankung wesentlich mit beteiligt ist. Ausserdem aber handelt es sich bei letzteren w^ohl auch um Wirkung toxischer Produkte, die von den Erregern der Cholera produziert werden und noch durch ihre Resorption eine allgemeine Vergiftung des Körpers zur Folge haben.406 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Von den übrigen Sektions befunden sind zu erwähnen: Das Blut ist dunkel, dickflüssig und enthält nur wenige Gerinnsel, der linke Ventrikel meistens leer, der rechte Ventrikel und die grossen Venen mit Blut gefüllt. Eine eigentümliche Beschaffen- heit zeigen die serösen Häute (Brustfell, Bauchfell, Herzbeutel). Dieselben fühlen sich seifenartig an, was die Folge eines sie bedeckenden, sehr dicken, eiweissreichen, klebrigen Beläges ist. Im Gegensatz zu den Infektionskrankheiten finden sieh bei der Cholera keine Milzschwellungen: dagegen zeigen die Nieren vielfache Veränderungen teils trübe Schwellung oder fettige Degeneration, teils auch das ausgesprochene Bild der akuten parenchy- matösen Nephritis. (Siehe Kap. V). Bekanntlich kommen auch Formen des Cholcratyphoids vor, welche vorzugsweise die Erscheinungen der Nephritis und Urämie aufweisen. Ähnlich wie in der Niere finden sich parenchymatöse Degenerationen auch in der Leber. — Bei der äusseren Besichtigung von Choleraleichen fällt die starke cyanöse Rigidität der Muskeln, insbesondere der Wadenmuskeln auf; die T otenstarre tritt sehr rasch ein, bleibt sehr lange bestehen. Auffallend ist ferner oft, dass das Abdomen tief kahnförmig eingezogen ist. Als Erreger der Cholera asiatica ist gegenwärtig der Koch'sehe Komma- bacillus, ein der Gruppe der Vibrionen zugehöriger Parasit, allgemein an- genommen. Sein Nachweis ist auch in zweifelhaften Fällen das einzig ent- scheidende für die Diagnose, namentlich gegenüber der in den heissen Monaten auch bei uns regelmässig vorkommenden Cholera iiostras. In schweren Fällen letzterer Erkrankung stimmt der Verlauf und der anatomische Befund so voll- kommen mit dem bei der asiatischen Cholera überein, dass nur durch den Nach- w'eis der Kommabacillen die letztere festgestellt werden kann. Hier muss ausser der mikroskopischen Untersuchungen der Entleerungen auch das Kulturver- fahren herangezogen werden. Ein sicheres den Kommabacillen zukommendes Merkmal ist auch das sogen. Cholerarot (pag. 238). Die Erreger der Cholera nostras sind nicht bekannt, jedenfalls kommen die Kommabacillen bei dieser Erkrankung nicht vor. Eiterig-nekrotisierende (diphtherische) Entzündungen. Dysenterie (Ruhr). Die Dysenterie ist eine in tropischen Gegenden endemisch, bei uns epidemisch oder sporadisch auftretende Infektions- krankheit, welche sich auf den Darm und zwar fast immer vorzugsweise den Dickdarm lokalisiert. Bei der tropischen Ruhr wurden Amöben gefunden, welche als Ursache der Erkrankung aufgefasst werden; doch ist es fraglich, ob die bei uns vorkommende Dysenterie mit jener der heissen Gegenden identisch ist, und sogar ob die bei uns vorkommenden Fälle nicht durch verschieden- artige Infektionserreger bedingt werden. Katarrha- Die Erkrankung setzt akut ein, kann aber unter Umständen einen chro- nischen, sich über Monate hinziehenden Verlauf annehmen. Die anatomischen Veränderungeh bestehen in leichteren Fällen (sog. katarrlialisclie Rulir) in einer heftigen katarrhalischen Entzündung der Darmschleimhaut, während uieera- in schwcrcn Fällen tiefgreifende Ulcerationsprozesse der Schleimhaut und anderer Wandschichten und ausgedehnte Nekrosen in denselben sich einstellen können. In allen Fällen beginnt der Prozess mit entzündlicher Hyperämie der Mukosa, welche dabei neben einer starken diffusen Rötung vielfach aucli mehr oder Aveniger reichliche, durch Blutungen bedingte, umschriebene, rote Flecken aufweist; daneben ist sie durch seröse oder serös-hämorrhagische Infiltration mehr oder minder stark gequollen und aufgelockert. Auch die Sul^niukosa und dieC. Darmkanal. 407 Vri Diphthe- rische Formea. übrigen Schichten der Darmwand weisen meist ähnliche Veränderungen auf. Frühzeitig findet man auf der Schleimhaut einen reichlichen, glasigen, oder trüben, eiterigen Schleimbelag, welcher vielfach auch blutig gefärbt erscheint und mit Fibrinflocken untermischt ist. In Fällen stärkerer Erkrankung bilden sich sodann an vielen Stellen Nekrosen des Epithels, welche, zusammen mit aufgelagerten Fibrinmassen, eigentümliche weisse, kleienartige Auflage- rungen darstellen, die zuerst auf der Höhe der Querfalten des Darmes und den durch die Längs bände r des Dickdarms bedingten Hervorrag un gen seiner Innenfläche erscheinen und wenigstens anfangs noch von derselben abgezogen werden können. Daneben stellen sich vielfach eiterig- nekrotisierende Prozesse an der Schleimhaut ein, welche eine Ulce- ration derselben zur Folge haben, so dass unregelmässige, ein eiteriges Sekret absondernde Geschwüre entstehen, welche rasch um sich greifen und sich fortwährend ver- grössern. In den schwersten Fällen von Dysenterie, der sogen, diphthe- rischen Rulir, kommt es zu r a s ch e m Absterben ausgedehnter Schleim- hautpartien in grösserer oder ge- ringerer Tiefe; es bilden sich aus- gedehnte, weissliche Schorfe, welche wie die kleienartigen Beläge, vor- zugsweise auf der Höhe der Schleim- hautfalten gelegen sind. Diese Schorfe, die im weiteren Verlauf bald durch Imbibition mit Kot und Galle eine graugelbe bis bräunliche Farbe an- nehmen, sind aber nicht mehr, wie die ersten feinen Auflagerungen von der Unterlage abziehbar; da sie aus abgestorbenen Schleimhautpartien selbst bestehen, so handelt es sich hier um einen echt diphtherischen Prozess (vergl. pag. 107), wie ihn die Figur 193b ^^ekij^s^e^^ zeigt. Man sieht daselbst die oberen Lagen der Schleimhaut in eine vollkommen kernlose, resp. nur von Leukocyten durchsetzte, schollige bis körnige Masse um- gewandelt, in welcher die Drüsen noch teilweise erkennbar sind; doch sind deren Epithelien soweit sie noch erhalten sind, ebenfalls kernlos, nekrotisch; die tieferen Schleimhautschichten sind an diesem Präparate noch nicht abgestorben, aber im Zustand starker Entzündung, das Gewebe stark zellig infiltriert; vielfach findet man hier auch, ebenso wie in der Muskularis, starke, blutige Durchtränkung, neben einer oft enormen Hyj^erämie. Auch makroskopisch zeigen sich die Fig. 193b. Diphtherie des Dickdarms infolge von Sublimat- vergiftung e oberer, nekrotischer Teil der Schleimhaut, f Drüsen : sowohl in diesen, wie auch im Zwischengewebe sind die Zellen kernlos; <> tieferer, nicht nekrotischer Teil der Schleimhaut, zellig infiltriert, c Submukosa, g Ge- fässe, a, h Muskularis. haut.Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. 408 sämtlichen "Wandschichten verdickt, gequollen, dunkel gefärbt, und auch die Serosa weist oft einen fibrinösen oder fibrinös-eiterigen Belag auf. Diphthe- Die erwähnten Schorfe der Schleimhaut zerfallen zum Teil zu einem schwüre. Detritus, teils Averden sie in grösseren Fetzen abgehoben und dann entstehen an der Darminnenfläche ausgedehnte Geschwüre, welche sich durch fortschreitende Eiterung und Nekrose rasch nach den Seiten ausdehnen. Entsprecliend der Lage der Schorfe zeigen sich auch die Geschwüre vorzugsweise auf der Höhe der Quer- und Längsfalten der Schleimhaut und der Richtung jener Falten folgend; da beide Richtungen sich kreuzen, so entsteht an vielen Stellen eine regelmässige Zeichnung, indem je zwei parallel verlaufende Defekte durch Zwischen- stücke wie die Sprossen einer Leiter verbunden werden und vielfach seitliche kleinere Fortsetzungen zeigen (G e b i r g s k a r t e n z e i c h n u n g). Die Ränder dieser dysenterischen Geschwüre sind unregelmässig zackig wie angenagt und setzen sich durch ihren schmutzigen Belag scharf von der dunkelroten geschwellten Schleimhaut ab, so dass ein sehr charakteristisches Bild zu stände kommt. ]\Iit Fig. 194. Dysenterie mit Gescliwürsbildung und polypös geschwellten Schleimhautresten ( y^). o Polypöse Schleimhautreste mit erhaltenem Epithel, h Submukosa (geschwellt und stark zellig infiltriert) g Geschwür, bis auf die Muskularis c gehend, ä Längsmuskulatur, e Serosa. der Ausbreitung und dem Konfluieren der Schleimhautnekrosen, welche schliesslich auch die Thäler zwischen den Schleimhautfalten betreffen, nehmen auch die Geschwüre an Grösse zu, so dass ausgedehnte Strecken der Darminnenfläche mit zackigen, zusammenfliessenden Ulcerationen bedeckt werden und eine Schleim- haut stellenweise ganz fehlen kann. Zwischen den Geschwüren bilden die oft enorm geschwellten Schleimhautreste dunkelrote oder auch schon mit weisslichen Auflagerungen bedeckte, pilzförmig emporragende Inseln (Fig. 194). Nach Loslösung der abgestorbenen Partien liegt an den Geschwüren, je nachdem die Nekrose und der Zerfall tief gegriffen hatten, die Submukosa oder die Muskularis oder selbst die Serosa als Geschwürsgrund vor. Manchmal ist letzterer durch Blutungen rot oder schwarz-rot verfärbt. Gangränöse In den schwersten Fällen kommt es nicht bloss zu ausgedehnter Ver- schorfung der Schleimhaut, sondern der Prozess kombiniert sich mit jauchiger Eiterung, wobei sich grössere Partien der Mukosa in übelriechende Massen mnwandeln, welche teils verflüssigt, teils in Fetzen abgehoben werden. Der Inhalt des Darmes ist bei Dysenterie in der Regel dünn, schleimig, serös bis schleimig-eiterig, öfter von lieller Farbe, oft aber auch hämorrhagisch verfärbt; vielfachC. Darmkanal. 409 enthält er Flocken von Schleim oder abgestorbenen Epithelien oder auch grössere nekrotische Schleimhaiitstückchen. Der Schleim bildet manchmal ziemlich feste sagokornförmige Klümpcheu, Bei gangränösen Prozessen ist der Inhalt des Darmes von schmutziger Farbe und stark übelriechend. Durch tiefgreifende Geschwüre kann es schliesslich zur Zerreissung des Darmes oder Perforation desselben kommen. Erfolgt dieselbe in die Bauchhöhle, so entsteht eine Perforativperitonitis; im Mastdarm kommt es nach Perforation der AYand zur Entzündung des umgebenden Gewebes, einer Peri- proctitis, und Bildung von Fisteln (s. u.). In der Regel wirkt indes, besonders in chronischen Fällen, eine zunehmende Verdickinig der Darmwand dem Durch- bruch entgegen. Die Heilung der Dysenterie erfolgt, wenn die Ulcerationen oberflächlich Heihmg. waren, durch Bildung flacher, schiefergrauer Narben; bei tief greifenden Geschwüren erreichen die Narben eine erhebliche Ausdehnung und Stärke und verursachen demzufolge bei der nachträglichen Narben-Kontraktion häufig starke Stenose Narben, des Darmes. Auch in leichten Fällen bleibt gern eine Atrophie der Schleim- 5^^^™^^ haut zurück. Bei chronischer Ruhr sresellen sich zu den Ulcerationen ausoredehnte chronische . . . Ruhr. Hyperplasien der S ch 1 eimh au t mit starker Verbreiterung des zwischen den Drüsen gelegenen Bindegewebes, wodurch die Mukosa eine erhebliche Ver- dickung erfahren kann, während die Drüsen dabei vielfach zu Grunde gehen. Oft finden sich daneben starke polypöse Hervorragungen. Doch geht dieser hyperplastische Zustand meistens bald in eine erhebliche Atrophie der Schleimhaut über, durch welche dieselbe glatt und derb wird und die Darmwand ihre Erweiterungsfähigkeit verliert. Die Muskularis des Darmes zeigt dabei vielfach eine starke Hypertrophie. (Über die Leberabscesse bei tropischer Dysenterie s. Leber.) Wie erw^ähnt, lokalisiert die Dysenterie sich wesentlich auf den Dickdarm. Die hochgradigsten Veränderungen zeigt in der Regel das Rektum, während nach oben zu die Veränderungen abnehmen und im Dünndarm meistens bloss katarrhalische Entzündimg oder höchstens ein leichter schilfrigor Belag vor- handen ist. Follikuläre Ruhr. Ausser den beiden genannten Formen der Dysenterie unterscheidet man noch eine dritte Form derselben, die meistens in chronischer Weise auftritt und als follikuläre Ruhr bezeichnet wird; sie kommt ebenfalls besonders im Dickdarm vor, ergreift aber hier in erster Linie die Lymph- follikel desselben, an welchen es zu starker empfindlicher Schwellung, Hyperplasie kommt; schliesslich bricht der Eiter durch die Decke des kleinen Abscesses lurch, und es entstehen eigentümliche rundliche, sogenannte ,.len tikuläre" jre schwüre. Da der Durchbruch bloss auf der Höhe des Eiterherdes erfolgt, ;o zeigt das Geschwür dünne, scharfe, von den Seiten her überhängende Ränder, velche sich beim Wasseraufgiessen stark blähen. Solche Geschwüre heissen luch sinuöse. Während der Eiter an einer kleinen Stelle an der Spitze des Sinuöse ibscesses durchbricht, kriecht der Eiterungsprozess unter der seitlichen Decke äelfach noch weiter im submukösen Gewebe fort und unterminiert so die Schleim- Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 27Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 410 haut in grosser Ausdehnung. Fliessen endlicli zwei oder mehr sok^he flache, submukös fortschreitende Eiterherde zusammen, so biklet die über ihnen hin- ziehende Schleimhautdecke nur noch lockere, leicht abhebbare Brücken zwischen den zackigen, mehr und mehr sich vergrössernden Defekten. Sehr selten ist diese folh'kuläre Ruhr eine diphtherische. Auch bei der follikulären Ruhr kommt es meistens zu chronischen ent- zündlichen AVucherungen und Verdickungen des Schleimhaut- gewebes, weichein ähnhcher Weise wie bei chronischen Katarrhen, mit starker zelliger Infiltration und Verbreiterung des interstitiellen Gewebes mit nach- folgender Atrophie der Drüsen einhergehen. Schliesslich nimmt aber auch hier der Prozess seinen Ausgang in Atrophie der Schleimhaut, welche dabei eine glatte, derbe, blasse Beschaffenheit annimmt; die Geschwüre verheilen unter Bildung mehr oder minder bedeutender, manchmal zu Stenosen führender Narl)en. Andere Formen diphtherischer Enteritis. Mit der Dysenterie haben wir eine Form der diphtherischen Enteritis kennen gelernt; doch konmit letztere Entzündungsform im Darm keineswegs bloss bei der Ruhr, sondern auch unter vielen anderen Verhältnissen vor. Gemeinsam ist allen diesen Formen die Bildung von pseudomembranösen Belägen, die zum Teil bloss kroupöse Auflagerungen auf der Mukosa bilden, meistens aber mit Nekrose und Ver- schorfung der Schleimhaut und nachfolgender Geschwürsbildung einhergehen, wie es auch bei der Dysenterie der Fall ist. Man kann ferner im allgemeinen — abgesehen von besonderen Fällen — sagen, dass dieselben sich vorzugsweise auf den Dickdarm lokalisieren und hier meistens fleckweise auftreten. Bezüglich der Entstehung aller dieser Formen ist zu berücksichtigen, dass im Darm innner Entzündungserreger vorhanden sind, und dass diese, sowie die Schleimhaut durch chemische, mechanische oder entzündliche Einwirkungen lädiert ist, ihre pathogenen Eigenschaften entfalten und diphtherische Entzündungen auslösen können. Es handelt sich daher bei letzteren zum grossen Teil um kombinierte Ursachen, die nach- und nebeneinander zur Wirkung gelangen. Dipiitiie- Als die wichtigsten der hieher gehörigen Formen sind zu erwähnen: risclie Enteritis 1. Wesentlich durch mechanische Ursachen entstehen solche Formen, aus mecha- nischen Ur--^Velche sich an Kotstauuns;, die Bilduno; von Kot steinen, Einklem- sachen; ^' ^ ' mung etc. anschliessen. Infolge von Kotstauung^, Roprostase, kommt es durch Druck der Kotmassen auf die Darmwand zum Teil zu Drucknekrose derselben und unter Wirkung der im Darminhalt vorhandenen Bakterien zu di^^htherischen Entzündungen mit ausgedehnter U Iceration der Darm wand, woran sich selbst Perforatio]i derselben anschliessen kann (vergl. Perityplilitis). Solche Formen werden auch als sterkorale Grescliwüre und sterkorale Diphtherie bezeichnet. Sie treten besonders gerne an den Uml)iegungsstellen des Darmes, den Flexuren und im Cöcum und dem Processus vermiformis auf. Auch bei Einklemmungen des Darms ist es neben der hiebei vorhandenen Cirkulationsstörung namentlich die Kotstauung, welche zu einer hämorrhagischen Nekrose der Darmwand führt, die unter Einwirkung der Bakterien zur Gangrän wird (siehe Hernien).411 C. Darmkanal. 2. Manche chemische Ae^eiiticn, insbesondere Ätzgifte, rufen sowohl, g"j,Jj|'^JJ.'" wenn sie vom Darmkanal her aufgenommen, wie auch, wenn sie aus dem Bhite suchen; in den Darm ausgeschieden werden, diphtherische Entzündungen der Schleimhaut hervor. Es gehören hieher Vergiftungen mit Arsenik und namentlich solche mit Quecksilber (s. pag. 391). Auch bei Vergiftung mit Ptomainen (Wurstvergiftung, Fleischvergiftung etc.) konunt es durch Wirkung der in den zersetzten Nahrungsmitteln vorhandenen toxischen Stoffe und Bakterien oft zu diphtherischer Enteritis. 3. In vielen Fällen wird iedenfalls auch durch leichtere oder schwerere ^^teiger- •> ung bereits katarrhalische und andere Entzündungen des Darms der Boden für diphtherische ^^a\arrha*^^ Prozesse vorbereitet, so dass sich die letzteren als eine Steigerung einer schon pllt^J^tlg. vorhandenen Entzündung darstellen. So entwickeln sich manchmal ausgedehnte diphtherische Erkrankungen des Darms im Verlauf der Cholera, des Typhus abdominalis und der Darm tuberkulöse; ferner entstehen ähnliche Formen ])ei solchen allgemeinen Infektionskrankheiten, in deren Verlauf gelegentlich überhaupt eine Enteritis sich einstellt, wie bei septischen und puerperalen Affektionen, bei Scharlach, Rachendiphtherie u. a. 4. Als urämische Enteritis bezeichnet man die diphtherische Entzündung der Darmschleimhaut, welche im Gefolge von Harnretention sich einstellt. Dieselbe wird ziemlich allgemein auf die Wirkung des kohlensauren Am- moniaks bezogen, Avelches sich durch Umsetzung aus dem in den Darm aus- geschiedenen Harnstoff entwickeln soll. Doch scheint es nach neueren Unter- suchungen, dass auch diese Form der Darmdiphtherie vorzugsweise durch Mitwirkung der im Darm vorhandenen Bakterien entsteht und eine Steigerung des bei solchen Zuständen (infolge von Nieren- und Herzleiden) immer schon vorhandenen Stauungskatarrhs darstellt (vergl. Kap. V). 5. Endlich kann eine diphtherische Entzündung im Darm die Folge einer als Wund- TT 1 Infektion. Wundinfektion desselben sein, die sich an Verletzungen und operative Eingriffe (Darmresektion, Anlegung eines Anus praeternaturalis etc.) entwickelt und in diesen Fällen natürlich ganz unregelmässig lokalisiert ist. Eiterig-e Entzündung-en. über die eiterigen Entzündungen im Darmkanal ist im vorhergehenden bereits das Wichtigste mitgeteilt worden; auch die Enteritis follicularis apostematosa, welche vorzugsweise bei der follikulären ßuhr auftritt, wurde bereits erwähnt. Ausserdem können Eiterungen im Darm auf embolischem Wege zu stände kommen; bei ulceröser Endokarditis entstehen durch embolische Verlegung kleiner Darmarterien manchmal bis E^ijoiisdhe erbsengrosse Abseesse, welche von einem stai'k hämorrhagischen Hof umgeben sind und ^^**''™"o®"' zum Teil direkt vereiterten, hämorrhagischen Infarkten entsprechen : ,wenn man den Darm stark anspannt und bei durchfallendem Lichte betrachtet, so sieht man das verstopfte Gefäss, welches auch eine starke Hervorragung an dieser Stelle bedingt" (Orth). Wenn solche Eiterherde in das Darmlumen perforieren, so entstehen die sog. embolischen Geschwüre. Endlich können sich bei ulcerierender Endokarditis auch an den Darmarterien kleine embolische mykotische Aneurysmen bilden (s. pag. 298). Eine Enteritis phlegmonosa entsteht als sekundärer Zustand bei ver- Enteritis schiedenen Ulcerationsprozessen im Darm. Primär kommt sie selten vor. Auch P^^ieg- bei Infektion mit Milzbrand (s. d.) bilden sich phlegmonöse Herde. monosa. 27*412 Kap. IV. Erkrankungen des Verdanungsapparates, Spezifische Entzündungen und infektiöse Granulome. Typhus al)domiiialis. Der Typhus a])domiiiali s ist eine Infektioiif^- krankheit, welche sich vorzugsweise auf den Darm lokalisiert, aber vielfach auch andere Organe in Mitleidenschaft zieht und schwere Allgenieinerscheinungen, be- sonders auch von seite des Nervensystems mit sich bringt. Seine Ursache ist eine stäbchenförmige Bakterienart (s. pag. 236). Nach einem in der Kegel 2—3 Wochen andauernden Inkubations- stadium beginnt die Erkrankung des Darmes, welche neben einer heftigen, katarrhalischen Entzündung seiner Schleimhaut besondere Veränderungen an den follikulären Apparaten derselben, und zwar sowohl den Solitärfollikein, wie auch den agminierten Follikeln (Pey er'sehen Plaques), hervorruft. Dem typischen klinischen Verlauf des Typhus entsprechen auch ziemlich scharf zu unterscheidende, anatomische Stadien, welche man als jenes der „markigen Infiltration", der Schorfbildung, der Geschwürsbildung und der Geschwürsreinigung zu unterscheiden pflegt. 1. Stadium Jm ersten Stadium, welches ^-ewöhnlich während der ersten bis Anfanir der Infiltra- ^ o ... tion (1. bis Jer Zweiten Woche der Erkrankung: andauert, zeigt sich im unteren Dünndarm Anfang der ^ . 2. Woche). ixii([ ini obersten Dickdarm die Schleimhaut im Zustand starker Rötung und Schwellung, die oft mit Auftreten kleiner Blutungen einhergeht. Die wichtigsten Veränderungen aber spielen sich an den Follikeln ab. Die Soli tärfolIikel, welche sich sowohl im Dünndarm wie im Dickdarm vorfinden, schwellen zu hanfkorngrossen bis erbsengrossen rundlichen Vorragungen an; die, bloss im Dünndarm und dem Wurmfortsatz vorhandenen, Pey er'sehen Plaques werden zu beetartigen, 3—4 mm hohen Prominenzen von ovaler Form, welche mit ihrem grössten Durchmesser der Längsrichtung des Darmes nach angeordnet sind. Bloss auf der Bauhin'schen Klappe finden sich auch quer herüberziehende Haufen agminierter Follikel. Die Oberfläche der geschwollenen Plaques findet man bald glatt, bald von leistenförmigen oder wulstartigen Vorragungen bedeckt, auf welchen sich manchmal etwas fibrinöses Exsudat abscheidet. Beide Formen geschwellter Follikel nehmen aber sehr bald eine blassere, mehr graurote bis graugelbe und schliesshch mark weisse Be- schaffenheit an; daher die Bezeichnung dieses Stadiums als „markige Infil- tration". Von den Follikeln geht die letztere sowohl nach den Seiten auf die umgebende Darmschleimhaut als auch besonders in Mie Tiefe, auf die Submukosa und die Muskularis über. Diese markige Schwellung beruht zunächst auf einer zelhgen Infiltration und Exsudation, zu der sich aber sehr bald eine entzünd- liche Hyperplasie der Follikel durch Wucherung der Lymphocyten und der übrigen in ihnen enthaltenen Zellen, besonders auch der Endothelien hinzu- gesellt. Anfangs sind unter dem Mikroskop die Follikel als solche noch ab- zugrenzen, dann aber in dem diffusen Infiltrat ihrer Umgebung nicht mehr als solche zu erkennen. In der Hegel ist der Typhus ein Ileotyplius, d. h. die liauptsächlichsten Veränderungen treten im untersten Dünndarm, namentlich aucli auf der Ileocöcalklappe und in den angrenzenden Partien des Dickdarms auf. Auch413 C. Darmkanal. der Processus vermiformis, dessen Wand oft fast ganz von agminierten Follikeln eingenommen ist, zeigt häufig starke Veränderungen. Nach oben, in der Richtung gegen das Jejunum, wie auch nacli abwärts, im Dickdarm, nehmen in der Regel die Follikelschwellungen an Zahl wie an Intensität ab. Manchmal findet sich überhaupt bloss eine geringe Zahl von Follikeln des untersten Dünn- darms verändert, wälirend in anderen Fällen die Infiltration sich bis hoch in den Dünndarm hinauf erstreckt. Seltener ist vorzugsweise der Dickdarm Sitz des Typhus — Colotyphus. In leichteren Fällen geht die Infiltration zurück und es konnnt durch Resolution der Infiltrate zur Heilung; in schweren Fällen schliesst sich an das Stadium der inarkigen Infiltration eine Nekrose der infiltrierten Partien an. Die centralen Teile der infiltrierten Follikel und Follikelhaufen sterben ab und 2. Stadium der Scliorf- l)ildung ; (Ende der 2.bis Anfang der 3. Woclie). Fig. 195. Typhöser Darm (2. Woche) (l^). A Mukosa und Submukosa, L Muskularis, C Serosa, a Darmzotten, b Schorf; zu beiden Seiten diebreiten infiltrierten Känder. verwandeln sich in eine strukturlose, schollige oder feinkörnige, von Leukocyten durchsetzte, sonst aber ganz kernlose Masse, den sogenannten Typliusschorf (Fig. 195). Die Nekrose („Verschorfung") kann das Infiltrat in verschiedener Breitenausdehnung und entweder bloss die Schleimhaut, oder auch Submukosa und Muskularis betreffen, so dass nur die Muskularis, respektive die Serosa unter den Schorfen erhalten bleibt. Letztere liegen meist in den centralen Teilen der Infiltrate, deren Ränder wallartig über sie hervorragen und durch ihre markige Beschaffenheit ein sehr charakteristisches Bild geben. Die anfangs weisshchen Schorfe werden durch den Darminhalt bald gelbbraun und gallig verfärbt. Die Schorfbildung geht Ende der zweiten bis Anfang der dritten AYoche vor sich. Der Schorf bildung schliesst sich als drittes Stadium die Demar- kation der nekrotischen Teile an. Indem allmählich der Zusammenhang der Schorfe mit ihrer Umgebung gelockert wird (Fig. 195), lösen sie sich von der- selben, bröckeln stückweise ab oder werden auch im ganzen abgestossen. An der Leiche kann man sie vom Rande her mit der Pincette vom Grunde ab- heben. Da der Schorf abgestorbenen Partien der infiltrierten Follikel entspricht, so muss nach seiner Entfernung ein Defekt entstehen, das typhöse Greschwür, welches ein charakteristisches Aussehen zeigt: es ist rundlich, wenn es aus Solitär- foUikeln, oval, wenn es aus einer Peyer'sehen Plaque hervorgegangen 3. Stadium. Lösung der Schorfe : Geschwürs- bildung, (Verlauf der 3. Woche).414 Kap. VI. Erkrankungen des Verdauungsapparates. ist, und im letzteren Falle wie diese in der Längsrichtung des Darmes orientiert; der Rand des Geschwürs ist wallartig, breit und hoch, steil abfallend und be- wahrt die schon für das erste Stadium charakteristische, markige Beschaffenheit; in der Regel greift die Geschwürsbildung nicht viel über das Gebiet der Follikel hinaus. Am Grunde des Geschwürs zeigen sich längere Zeit hindurch teils zu- sammenhängende, grössere Schorfe, teils kleinere, fetzige, nekrotische Massen; je nachdem die Nekrose oberflächlich geblieben war oder in die Tiefe gegriffen hatte, wird der Geschwürsgrund von der Mukosa, der Submukosa, der Musku- laris oder selbst der Serosa gebildet. Nur manchmal kommen sogenannte Lentes- 1 e n tes c ier e n d 6 Gcschwüre vor, d.h. solche, die sich noch weiterhin sekundär cierende ue- ' ' schwüre, yergrössern, indem die Infiltration und che ihr folgende Nekrose und Abstossung der Schorfe weiter auf die Umgebung übergreift. Geschwür?- Abstossung der Schorfe vollendet, so ist der Geschwürsgrund ^^Hefiunf^" "S^^^^i^ig^"^ solche Geschwüre, deren Grund von der Muskularis gebildet wird, !f4^Wochet ^^^S^^^ demselben die charakteristische Streifung der Muskelschicht. Das Stadium der Geschwürsreinigung fällt in den Verlauf der dritten bis Anfang der vierten Woche. Jetzt beginnen auch die infiltrierten Ränder abzuschwellen, legen sich über den Geschwürsgrund und decken so denselben an den peripheren Teilen, während das Centrum durch granulierendes Gewebe ausgefüllt wird. Auf diese Weise beginnt in der vierten Woche die Heilung, welche durch eine flache Vern arbung der Geschwüre zu stände gebracht wird. An ihrer Stelle find'en sich manchmal längere Zeit hindurch Pigment-Einlage- rungen als Residuen stattgehabter kleiner Blutungen; die Follikel können eine teilweise Regeneration erfahren. Der ganze Heilungsprozess ist in 2—3 Wochen, seltener erst nach längerer Zeit vollendet. Starke Narbenschrumpfungen oder Stenosen des Darmes durch solche bilden sich niemals aus. Kompiika- Dieser in den meisten Fällen 2;ünstiere Verlauf des Typhus kann durch tionen. ^ ^ ö & J i Komplikationen verschiedener Art unterbrochen werden, von welchen vor Darm- allem die Darmblutuuffeii und die Perforation des Darmes zu nennen sind. blutungen. ^ ^ Erstere entstehen bei der Geschwürsbildung durch Arrosion von Gefässen, wenn dieselben nicht, wie gewöhnlich, rechtzeitig durch Intimawucherung (pag. 294) sich verschlossen haben; sie kommen am häufigsten am Ende der zweiten und Anfang der dritten Woche vor, entsprechend dem Stadium der Lösung der Schorfe, und können so stark werden, dass sie unmittelbar Verblutungstod herbeiführen. Perforation. Eine Perforation des Darms entsteht durch Übergreifen der Geschwürs- bildung auf die Serosa oder durch Einreissen der durch den Defekt verdünnten Darmwand bei Gelegenheit plötzlicher heftiger Peristaltik oder starker Auf- blähung des Darmrohres, namentlich auch bei sogenannten lentescierenden Ge- schwüren. Am häufigsten sind Perforationen in der 3. und 4. Krankheitswoche; ihre Folge ist eine fäculente, allgemeine Peritonitis. Um die Krankheitsdauer nach dern Sektionsbefunde zu beurteilen, ist zu berück- sichtigen, dass nicht alle Follikelschwellungen und Geschwüre gleichzeitig entstehen, sondern dass die nahe der Ileocöcalklappe gelegenen gewöhnlich die ältesten sind und nach oben zu sich jüngere Zustände vorfinden. Es können z. E. im untersten Dünn-C. Darmkanal. 415 darm bereits gereinigte Geschwüre, im oberen Teil des ergriffenen Darmbezirkes noch Schorfe vorhanden sein. Anderseits geht im untersten Ileum, wo überhaupt der Prozess am intensivsten zu sein pflegt, die Abschwellung am langsamsten vor sieh. Man kann also Infiltrate und Geschwüre in sehr verschiedenen Stadien vorfinden und muss bei der Beur- teilung des Alters der Erkrankung diese Verhältnisse berücksichtigen. Noch mehr Verschiedenheiten findet man natürlich dann, wenn sich, M-as nicht sehr selten vorkommt, ein Typhus-R eci d i v eingestellt hat. Am häufigsten kommt ein solches Recidiv. in der 4. Krankheitswoche vor, also zu einer Zeit, wo die Geschwüre sicli schon reinigen; dann findet man neben bereits gereinigten Geschwüren frische markige Infiltrationen und frische Nekrosen mit beginnender Geschwürsbildung. Wahrscheinlich geschieht die Infektion mit dem typhösen Virus durch den Erschei- Darmkanal, in welchem auch die Typhusbacillen in grösserer Menge gefunden "^eft?an-" werden; von hier aus 2:ehen aber sowohl Bacillen, wie auch wahrscheinlich derer Or- ' ~ gane. toxische Produkte derselben in die Lymphe und das Blut über und werden so mehr oder minder über den ganzen Körper verbreitet. Daher findet man auch teils heftige Allgemeinerscheinungen, namentlich von seile des T^^ervensystems, wie auch lokale Erkrankungen einzelner Organe, wenn auch, anatomisch wenigstens, die Darmaffektion im Mittelpunkt des Krankheits- bildes steht. Vom Darm her gelangen die Bacillen offenbar auf dem Lymphwege Mesen- frühzeitig in die mesenterialen Lymphdrüsen und verursachen an diesen drEen. eine ähnliche markige Schwellung wie an den Follikeln der Darmschleimhaut; die infiltrierten Drüsen können hiedurch bis zu Kirschgrösse und mehr an- schwellen und zeigen öfter eine Nekrose ihrer Substanz; durch eiterige Er- weichung und Perforation solcher Drüsen kann es sogar zu allgemeiner Peri- tonitis kommen. Von den Mesenterial-Drüsen aus gelangen die Erreger des Typhus weiter ins Blut und veranlassen damit die bei allen Blutinfektionen auftretende Erscheinung der Milzschwellung, die gerade hier in besonders hohem Grade vorhanden zu sein pflegt. Der typhöse Milztumor beruht zum grossen Teil auf starker kongestiver Hyperämie des Organs, zum Teil auch auf Hyperplasie der Pulpazellen (pag. 309) und dauert meist längere Zeit, bis in die vierte Woche an. Dabei ist die Milz von mehr dunkelroter, oder, wenn eine starke zellige Hyperplasie vorliegt, von mehr grauroter Farbe. Manchmal kommt es, teils durch Cirkulationsstörungen in der Milz, teils wohl auch durch direkte Einwirkung der Bacillen auf das Gewebe, zur Bildung förmlicher Infarkte, welche hie und da erweichen und manchmal selbst vereitern und nach Durch- bruch der Kapsel eine allgemeine Peritonitis erzeugen können. Wie die Milz so erleidet auch das Knochenmark eine entzündliche Hyperplasie; es kommt Knochen- zu einer Umwandlung in Lymphoidmark, an welche sich eine Osteomyelitis anschliessen kann. Nächstdem ist es namentlich der Respirationsapparat, welcher im Ver- lauf des Typhus sehr häufig eine Mitbeteiligung erfährt und in manchen Fällen sind die Erscheinungen von seile desselben so ausgeprägt und frühzeitig vor- handen^ dass manche Autoren die Lungen sogar als Eingangspforte für die Typhuserreger anerkannt wissen wollen. Im Kehlkopf finden sich neben Kehlkopf, katarrhalischer Entzündung der Schleimhaut teils flache Erosionen, teils können sich aber auch ähnliche markige Schwellungen mit folgender Nekrose und Ulceration entwickeln wie im Darm. Die Bronchien zeigen katarrhalische Entzündung; in der Lunge kann sich eine lobuläre, katarrhalische oder Lunge, (relativ häufig) eine echte kroupöse Pneumonie ausbilden; doch ist es bei diesen wie bei anderen, gleich zu erwähnenden Begleiterscheinungen des Typhus noch keineswegs sicher, inwieweit sie durch den Typhusbacillus selbst hervorge- rufen werden und inwieweit es sich um sekundäre Infektionen mit anderen Ent-Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. 416 Haut, seröse Häute. Gelenke- Parenchy- matöse Organe. Nachkrank heiten. Tuberkulöse Infiltrate. zünduDgserregern handelt. Jedenfalls ist der Tvphusbacillus in verschiedenen Organen des Körpers nachgewiesen. In der Milz, dem Blut der Roseola- flecken, der äusseren Haut, in der Leber, der Gallenblase, in pleu- ritischen und peritonealen Exsudaten, dem Centralnerven system etc. Von den Veränderungen andei-er Organe sind noch zu erwähnen: Die Roseolen der äusseren Haut, welche sich am Anfang der zweiten Woche ein- stellen; manchmal entstehen auch Entzündungen der Pleura und des Peri- toneums, welch letztere auch auf metastatischem Wege, ohne Perforation des Darmes, vorkommen können. Öfter finden sich auch Entzündungserscheinungen an Gelenken, sowie im Periost; an der Muskulatur des Herzens, in der Leber und den Nieren treten parenchymatöse Degenerationen (trübe Schwellung oder fettige Degeneration) auf. In der quer gestreiften Körper- muskulatur findet sich sehr regelmässig die sogenannte w a c h s a r t i g e Degeneration, namentlich im Rectus abdominalis (vergl. Kapitel über die Muskidatur). Als N a eh k rankheiten finden sich beim Typhus manchmal Entzündungen an verschiedenen Organen; Mittelohreiterung, eiterige Entzündung des Knochenmarks u. a.; ferner Encephalomyelitis disseminata u. a. Tuberkulose. Die tuberkulösen Affektionen des Darmes zeigen den Charakter der Scheimhauttuberkulose im allgemeinen (vgl. pag. 131). Sie beginnen mit Eruptio . kleiner umschriebener Knötchen, die von ausge- dehnteren zelligen Infiltraten umgeben werden und mit diesen verkäsen, zerfallen und schliesslich, das Epithel zerstörend, nach der Oberfläche der Schleimhaut durchbrechen; die so entstandenen Geschwüre vergrössern sich noch weiter, in- c\' ' Fig. 196. Tuberkulöses Darmgeschwür ( j^). a Schleimhaut, l Submukosa, c Muskularis, fl Geschwür, t Tuberkel in der Schleimhaut, t' im Centrum zerfallender Käseherd. dem die Knötchenbildung und Infiltration flächenhaft um sich greifen und die Frisches j^eu erp;riffenen Teile ebenfalls dem käsigren Zerfall zuführen. Das frische tuber- ^ ^ kulöses tuberkulöse Geschwür zeigt meistens dicke, geschwellte Ränder, welche teils Geschwur. ^ ^ ' mit umschriebenen, kleinen Knötchen besetzt sind, teils schon eine gleichmässige Verkäsung zeigen. Ein Aveiteres Merkmal tuberkulöser Geschwüre ist ihre Neigung, sich in der Querrichtung des Darmes zu vergrössern, wodurch sie vielfach zu gürtelförmig das Darmlumen umfassenden Ringgeschwüren werden; oft konfluieren mehrere derselben mit einander und bilden dann grosse landkartenförmige Defekte, innerhalb derer noch längere Zeit einzelne geschwellte Schleimhautinseln sich erhalten köimen.417 C. Darmkanal. Ältere tuberkulöse Darmo-escliwüre zeichnen sich meistens durch eine sehr, o tuberkulöse unregelmässig zackige Form aus, welche zum Teil durch das oben erwähnte Zu- Geschwüie. sammenfliessen aus kleineren Defekten, zum Teil aber auch durch das unregel- mässige Fortfressen derselben nach den Seiten zu bedingt wird. Dem entsprechend sind auch ihre Ränder unregelmässig, kartenförmig und sehr oft unterminiert' mehr oder weniger überhängend, „sinuös". In den meisten Fällen erkennt man auch bei älteren Defekten sowohl an den Rändern, wie auch an dem mit Käse- massen belegten Geschwürsgrund mehr oder minder zahlreiche, teils frische, grauweisse, teils gelbliche, schon in Verkäsung begriffene Tuberkel. 8ehr selten findet man den Geschwürsgrund mehr oder weniger gereinigt und noch seltener kommen tuberkulöse Geschwüre zur Heilung und Vernarbung; häufiger sieht Dian auch an älteren Geschwüren den Rand von neuem entzündlich geschwellt, gerötet und mit frischen Tuberkeleruptionen besät. Ist ein tuberkulöses Geschwür einigermassen in die Tiefe der Darmwand vorgedrungen, so findet man fast regelmässig auch die Darm serosa von Gruppen kleiner Knötchen besetzt, welch letztere in der Regel schon von aussen die Stelle der Ulceration erkennen lassen. Um die Tuberkel der Serosa herum entwickelt sich sehr häufig eine chronische produktive Entzündung, die zur Bildung ^^l-^^^^' bindegewebiger Verdickungen und Auflagerungen an der Serosa führt, unter welchen die Knötchen vielfach verborgen sind. Eine solche umschriebene fibröse Peritonitis kann auch zu Adhäsionen zwischen einzelnen Darmschlingen oder solcher mit anderen Baucheingeweiden, respektive der Bauchwand führen. Kommt es an der Wand zweier, durch tuberkulöse Lokalaffektionen mit einander ad- härent gewordener Darmschlingen zur Perforation der tuberkulösen Herde und Bildung einer Kommunikation zwischen beiden Schlingen, so bezeichnet man die letztere als Fistula bimucosa (s. u.). In manchen Fällen entwickelt sich von einer Darmtuberkulose aus auch eine ausgedehnte tuberkulöse Peritonitis, die in verschiedeiien Formen auftreten kann (s. u.). Verhältnismässig selten kommt es dagegen infolge von tuberkulöser Darmaffektion zum Durchbruch der Darmwand und allgemeiner Perforativ-Peritonitis. Es hängt das damit zusammen, dass mit dem Fortschreiten des Geschwürs eine Verdickung der Darmwand durch Bildung neuer Tuberkel und neuer Infiltrate einherzugehen pflegt, welche nicht im gleichen Grade mit einschmelzen. Wo schliesslich dennoch eine Perforation der Darm- wand eintritt, haben sich fast immer vorher schon abgesackte Höhlen gebildet, in welche hinein sodann der Druchbruch erfolgt und mehr oder weniger loka- lisiert bleibt. Die Tuberkulose betrifft mit Vorliebe das Ileum, namentlich die Ileo- cöcalklappe, aber auch im Dickdarm und im oberen Dünndarm findet man sie nicht selten. Oft finden sich nur ein paar, in anderen Fällen wieder sehr zahlreiche Geschwüre. Eine vollständige Reinigung derselben, oder gar Heilung ist sehr selten. Neben den Geschwüren sind in der Regel auch noch reichliche geschwellte Follikel vorhanden. Meistens entsteht die Darmtuberkulose durch das Verschlucken tuber- kulöser Sputa und thatsächlich findet man auch in Fällen mit ausgedehnter Kavernenbildung in den Lungen im Darm fast regelmässig tuberkulöse Ge-418 Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. schwüre. Auch primär vom Darmkanal her kann Tuberkulose desselben ent- stehen und ein Teil der Fälle ist wahrscheinlich auf Infektion mit bacillenhaltiger Nahrung (Milch) zurückzuführen. Sehr häufig findet man bei Tuberkulose des Darmes auch tuberkulöse Herde in den Mesenterialdrüsen, welche oft zu ausgedehnter Infiltration und Verkäsung derselben führen. Beim intestinalen Milzbrand zeigt sich die Darmwand ödematös, trüb rötlich gefärbt mit mehr oder weniger zahlreichen ödematösen und hämorrhagischen prominierenden In- filtrationen von Linsen- bis KatFeebohuengrösse besetzt, die missfarbige, graugelbliche oder grüngelbe, verschorfte Centren zeigen (Darm- und Magenkarbunkel) und in deren Innerem meist ein dünnflüssiger, leicht blutig gefärbter Inhalt angesammelt ist. Bei Leukämie treten Hyperplasien an den lympathischen Apparaten des Darmes auf. (Vergl. pag. 163, 273). Besondere Erkrankungen einzelner Darmabschnitte. Je nach der Lokalisation einer Entzündung im Darme bezeichnet man dieselbe als Duodenitis, Jejunitis, Typhlitis (am Cöcum), Para- und Perityphlitis, Enteritis vermicularis (Wurmfortsatz), Colitis, Proctitis (am Mastdarm), Peri- p r 0 c t i t i s. a) Duodenum. Von besonderen, im Duodenum vorkommenden Erkrankungen ist zu erwähnen das Ulcus rotundum, welches hier in analoger Weise wie im Magen als pep tisch es GeschAvür vorkommt und auch anatomisch das gleiche Verhalten zeigt wie dort. Insbe- sondere sind von seinen Folgezuständen Narbenstenosen und Perforationen zu nennen. Katarrhalische Entzündungen der Duodenalschleimhaut stehen vielfach in ursäch- licher Beziehung zum Auftreten eines Ikterus, welcher durch den Verschluss der Papille des Ductus choledochus hervorgei-ufen wird. Von der Papille des Ductus choledochus gehen manchmal Carcinome aus. b) Cöcum und Wurmfortsatz. Die Gegend des Cöcums und des Wurmfortsatzes ist besonders häufig Sitz entzündlicher Affektionen (Typhlitis und Appendicitis), welche in mancher Beziehung gewisse Eigentümlichkeiten aufweisen und einer besonderen Besprechung bedürfen. In der Mehrzahl der Fälle liegen ihnen Kotstauung oder Kotsteine oder endlich Fremdkörper (s. u.) zu Grunde, Veränderungen, welche an diesen Teilen zufolge ihrer anatomischen Verhältnisse besonders häufig vorkommen. In leichteren Fällen veranlassen dieselben nur katarrhalische Entzündungen der Schleimhaut, in schweren Fällen aber stellen sich Nekrosen und heftige ulcerierende Entzündungen derselben ein, welche sich ähnlich sterkorale wie an anderen Darmabschnitten verhalten (sterkorale Diphtherie s. o. Entzun- ^ ^ düngen, pag. 410). Besondere Verhältnisse ergeben sich durch die Lagebeziehung der er- krankten Teile zur Umgebung und zur serösen Auskleidung der Bauchhöhle. Bekanntlich ist der Wurmfortsatz ganz von Bauchfell überkleidet, welchesC. Darmkanal. 419 ein eigenes Mesenteriolum für ihn bildet; vom Cöcum ist meistens nur die vordere und seitliche Wand und das untere, blinde Ende mit einem Peritoneal- überzug versehen, die hintere Seite dagegen durch lockeres retroperitoneales Binde- gewebe an der Fascia iliaca adhärent (nicht sehr selten kommt es auch vor, dass das ganze Cöcum und selbst der untere Teil des Colon ascendens frei, von Peritoneum überzogen, in die Bauchhöhle hineinragt). Führt nun eine eiterig-nekrotisierende Entzündung des Cöcums oder des Wurmfortsatzes zu einer Perforation ihrer Wand, so ist eine solche nach zwei Richtungen möglich; geschieht der Durchbruch in das hinter dem Cöcum gelegene, retroperitoneale Bindegewebe, so entwickelt sich hier eine jauchig-eiterige Paratyphlitis. In anderen Fällen aber schreitet die Eite-Paratyphii- rung auf die Umgebung der Niere fort und bildet paranephritische Ab- scesse, oder der Eiter senkt sich nach unten in das kleine Becken oder den Leisten- oder Schenkelkanal oder bricht später nach vorne in die Bauch- höhle durch und erzeugt dann allgemeine Peritonitis. Endlich kann ein Abscess auch in das Rektum, die Vagina oder die Blase perforieren. Eine andere beim paratyphhtisehen Abscess in Betracht kommende Gefahr ist die Fortpflan- zung der Entzündung auf in der Nähe liegende Venen mit Bildung einer Thrombophlebitis derselben, welche sich bis in die Vena j^ortae fortsetzen und von da aus Leberabscesse erzeugen kann. Die zweite Möglichkeit ist die, dass die Perforation von vorneherein in die Bauchhöhle erfolgt; dann entsteht eine allgemeine, fäkulente Peritonitis. Eine solche wird namentlich bei Durchbruch des normal gelegenen, frei in die Bauchhöhle hineinragenden Wurmfortsatzes zu stände kommen. Als Perityplilitis bezeichnet man umschriebene Entzündungen des Peri- Perityphii- toneums über dem Cöcum und dem Wurmfortsatz und deren Umgebung. Sie schliesst sich an die gleichen Zustände dieser Teile an wie die Paratyphlitis und kann noch nachträglich von einer Perforation des Darmes mit konsekutiver Perforativperitonitis gefolgt sein oder durch rasche Ausbreitung des Prozesses über das Bauchfell zu einer allgemeinen Peritonitis werden. In den meisten Fällen aber ist der Verlauf günstiger, der Entzündungsprozess bleibt lokalisiert und bildet sich nach einiger Zeit wieder zurück, behält aber freilich entsprechend den ihn veranlassenden Ursachen in vielen Fällen die Neigung zu Recidiven bei. Bei der Heilung perityphlitischer und paratyphlitis eher Prozesse bilden sich öfter durch Organisation der fibrinösen oder fibrinös-eiterigen Exsudat- massen narbige Bindegewebszüge, welche das Cöcum und den Wurmfortsatz um- geben, dieselben gleichsam abkapseln und häufig auch Adhäsionen des letzteren mit verschiedenen anderen Teilen, der Bauchwand oder dem Cöcum oder Ileum oder auch einem Organ im kleinen Becken veranlassen. Nicht selten bilden sich dicke, bindegewebige Schwarten und öfters aucli abgesackte Höhlen, welche allseitig von Darmschlingen begrenzt werden und fibrinös-eiteriges Exsudat ent- halten. Abgesackte perityphliti sehe Abscesse können ebenso wie p a r a- typhlitische Entzündungen einen chronischen, respektive mehrfach recidivieren- den Verlauf nehmen und dabei teilweise ausheilen, anderseits aber auch jeder-Kap. IV. Erkrankungen des Yerdaiiungsapparates. 420 zeit wieder von akuten Steigerungen der Entzündung oder Perforation des Darmes gefolgt sein; bei ihnen entwickeln sich regelmäesig auch in mehr oder minder ausgedehnter Weise die eben erwähnten Schwartenbildungen und narbigen Pro- zesse, sowie chronische, meist fäkulente Eiterherde in der Umgebung der erkrankten Teile mit ihren Folgezuständen (Senkungsabscesse etc.) Die bisher allein berücksichtigten stercora 1 en Entzündungen der Darm- wand sind die häufigste, aber keineswegs die einzige Ursache der Typlilitis, Para- und Perityphlitis. Erkrankungen des AVurmfortsatzes und Cöcums mit sekundärer eiteriger Zerstörung ihrer Wand und Übergreifen auf die Um- gebung finden sich manchmal auch bei Typhus abdominalis, häufiger im Gefolge von Dysenterie oder Tuberkulose, endlich auch durch Aktino- mykose verursacht. Hydrops AlsRcsiduen auch leichter entzündlicher Vorgänge findet man im Wurm- vermiformisfo 1"tsatz relativ häufig Verwachsungen seiner Wand, welche steUenweise zum r,^T^^^\- völli2:en Verschluss seines Lumens führen und so einen Teil desselben von (kn- Obliteration ^ * , des yyurm- Kommunikation mit dem Cöcum abschliessen können. Dann verursaclit eine foitsatzcs. ^j-,gf^i^jj-,im-,g jgg jj^^ Wurmfortsatz retinierten Schleimhautsekretes eine Erweite- rung desselben, die bedeutende Grade erreichen kann und dem dilatierten Teil manchmal eine ampullenförmige Gestalt verleiht. Schliesslich sannnelt sich in demselben eine dünn-schleimige bis wässerige Flüssigkeit an, ein Zustand, welcher als Hydrops des Processus vermiformis bezeichnet wird. Von diesen entzündlichen Zuständen zu unterscheiden ist eine andere Form von Obliteration des Wurmfortsatzes, welche noch viel häufiger vorkommt und namentlich im höheren Alter an Häufigkeit zunimmt; dieselbe beruht wahr- scheinlich auf einer senilen Involution des Wurmfortsatzes, welcher ja ohnedem ein rudimentäres Organ darstellt, und beginnt am blinden Ende desselben, um von hier gegen das Cöcum zu fortzuschreiten. Nach Verlust des Epithels ver- wächst das Bindegewebe der Schleimhaut der gegenüberliegenden Wände und so können mehr oder weniger ausgedehnte Strecken des Wurmfortsatzes und manch- mal derselbe in seinem ganzen Verlaufe vollkommen obliterieren. c) Rektum. Von Cirkulationsstörungen ist am Rektum besonders die Bildung von sog. Hämorrhoiden zu nennen. Dieselben entstehen durch Erweiterung der Venae haemorrhoidales und werden namentlich durch chronische Obstipa- tionen hervorgerufen. Mit der zunehmenden Dilatation konfluieren die erweiterten Venen zu weiten Bluträumen, welche als blaue Knoten und Stränge an der Linen- fläche der Schleimhaut und am Anus vorspringen. In dem stagnierenden Blut der Knoten kommt es häufig zur Entstehung von Thromben und durch deren Organisation zur Bildung fester fibröser Massen, womit gerne aucli eine fibröse Induration des umgebenden Gewebes einhergeht. Die Hämorrhoidalknot(Mi ver- anlassen häufig katarrhalische Entzündungen der Mastdarmschlcinihaut und werden dann ihrerseits wieder durch solche verstärkt. Katarrhe. Katarrlialisclie Eutzünduiigeu entstehen, wie erwähnt, im Anschluss an Hämorrhoidalknoten und wie diese namentlich unter dem Einfuss chronischer Kotstauung etc. Auch gonorrhoische Affektionen kommen an der Mast- darmschleimhaut vor. ^die^und' ^^^^ greifende Entzündungen der Schleindiaut treten auch im ^Mastdarm, Pro?e\*sr ^^^^"^ Form ulcerierender Prozesse, teils mit diphtherisclier Verscliorfung Hämor- rhoiden421 C. Daimkanal. der Schleimhaut auf, wie solche bei Dysenterie vorkommen; ausser bei letz- terer, die sich ebenfalls oft mit besonderer Intensität auf das Rektum lokalisiert, finden sich derartige Prozesse auch unter verschiedenen anderen Umständen: im Anschluss an oberflächliche, mein- katarrhalische Entzündungen, an gonorrhoische Affektionen der Schleimhaut und entzündete Hämorrhoidal- knoten, sowie durch chemische Einwirkungen (infolge reizender Klystiere etc.), ferner durch Verletzungen, Fremdkörper, bei Tuberkulose oder Lues des Mastdarms etc. Von der Wand des Rektums gehen sie oft auf das den Mast- darm umgebende, periproktale Gewebe über (Periproktitis) und erzeugen daselbst Abscesse oder chronische indurierende Entzündungen. Derartige periproktale Entzündungsherde stehen häufig mit ulcerierten Stellen des Darmes in Verbindung und heissen dann „inkomplete inn ere Fisteln". Oder sie brechen nach aussen zu durch die Haut durch, so dass neben der Analöffnung eine Fistel zum Vorschein kommt, eine sogenannte „inkomplete Anusfistein. äussere Fistel" darstellend; oder drittens ein periproktaler Entzündungsherd steht durch eine Fistel sowohl mit der äusseren Haut, wie auch mit dem M a s t d a r m 1 u m e n in Verbindung, und dann entsteht die F i s t u 1 a a n i co m - pleta. Endlich kann eine Perforation nach anderen Hohlorganen des kleinen Beckens (Blase, Vagina) stattfinden. Manchmal entwickelt sich vom periproktiti- schen Eiterherde aus eine ausgedehntere Entzündung des Beckenbindegewebes, bei Frauen auch wohl eine sekundäre Parametritis und Perimetritis, welche zu allgemeiner Peritonitis führen können. Ausschliesslich bei weiblichen Individuen kommt endlich eine Form der Proktitis Lues, vor, welche meistens auf Llies zurückgeführt, von maaehea Autoreu aber auch als Folge gonorrhoischer AfFektionen, Kotstauungen u. s. w. gedeutet wird. Man findet in solchen Fällen unmittelbar oberhalb des Anus die ganze Mukosa ersetzt durch ein derbes Narbengewebe, welches der Tiefe nach bis an die stets erheblich verdickte Muskulatur des Rektums reicht und nach oben zu mit einem zackigen, scharfen Eand, wie abgeschnitten gegen die erhaltene Schleimhaut zu endet. Sie kann ziemlich Aveit nach oben hinauf reichen. Dabei ist der betreffende Darmabsehnitt stets mehr oder weniger hochgradig stenosiert. Sehr selten finden sich in der Rektatschleimhaut frische luetische Veränderungen, welche in einer gummösen Infiltration der Schleimhaut und ihrer Umgebung bestehen. Tumoren. In der Darmwand finden sich manchmal Fibrome, Lipome und ziemlich häufig 31yome. Im Verlauf chronischer Entzündungen bilden sich öfter Sclileim- hautpolypen neben diffusen Hyperplasien der Mukosa. Grosse polypöse Ge- Polypen, schwülste können Stenose des Darms verursachen und durch Zug an der Darmwand sogar In vagination derselben, am unteren Mastdarm auch Prolaps der Schleimhaut (Prolapsus ani, s. u.) veranlassen. — Adenome treten im Darm Adenom, in zwei Formen auf, als p o 1 y pö s e A d enom e (adenomatöse Polypen, s. pag. 168), w.elche auch einen zottigen Bau haben können, und in Form des sogenannten flachen Adenoms, welches besonders im untersten Teil des Rektums in Gestalt einer wulstartigen Verdickung der Schleimhaut auftritt und ebenfalls auf Wucherung der Lieberkühn'sehen Drüsen beruht. Es kann um das Darm-Kap. V. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. lumen cirkulär herumgehen. Wie es schehit, kommt an diesen Tumoren rehitiv häufig ein Übergang in Carcinom vor. Carcinom. Die malignen Geschwülste des Darmes sind fast ausschliesslich Careinome, welche auch hier bestimmte Prädilektionsstellen aufweisen. Am öftesten tritt der Darmkrebs am Mastdarm und zwar am unteren Teil desselben oder am Übergang in das S romanum auf; seltener finden sich Careinome an den Flexuren des Dickdarms oder am Cöcum und Processus vermiformis, sehr selten im Dünndarm, hier besonders von der Papille des Duodenums ausgehend. Der Darmkrebs kommt häufiger bei Männern als bei Frauen vor. In Bezug auf sein anatomisches Verhalten zeigt er manche Analogie und in vielen Beziehungen vollkommene Übereinstimmung mit dem Carcinom des Magens. Er biklet wie dieses teils höckerige oder knollige, manchmal aucli zottig gebaute Tumoren, teils mehr flächenhafte Infiltrate der Darmwand und ihrer Umgebung; im allgemeinen hat er Neigung, sich rasch cirkulär über die Darm wand auszubreiten und so frühzeitig Stenose des Darmlumens hervorzu- rufen. Bei den meisten Darmkrebsen tritt auch mehr oder minder frühzeitig Geschwürsbildung ein. In Bezug auf das histologische Verhalten des Darmkrebses kann auf das über die Magencarcinome Gesagte verwiesen werden; den Ausgangspunkt des Darmcarcinonis bilden die Lieberkühn'sehen Drüsen. Auch im Darm findet sich das A d en oc a r c i n ora, das Carcinoma simplex, ferner besonders weiche Formen mit wenig Stroma (Mark- schwamm) und sehr b ind ege w e b s r e i ch e , derbe Formen (Skirrhus). Im Rektum kommt verhältnismässig häufig ein Gallert krebs vor, welcher sich durch besonders aus- gedehntes flächenhaftes Wachstum auszuzeichnen pflegt. Am Anus entsteht öfters ein auf das Rektum übergreifender Plattenepithelk rebs. Von Folgezuständen ist namentlich die Stenose des Darmes von Be- deutung, deren Erscheinungen mit dem Auftreten der Geschwürsbildung in der Regel eine vorübergehende Besserung erfahren. Durch hochgradige Stenose des Darms kann sogar Ileus hervorgerufen werden. Oberhalb der Stelle der Stenose kommt es vielfach zur Erweiterung des Darmlumens. Sehr häufig führt die krebsige Wucherung der Darmwand zu bindegewebigen Verwachsungen der letz- teren mit ihrer Umgebung, sowie auch zu Adhäsionen mit anderen Darmschlingen. Anderseits greift auch die krebsige Wucherung auf die Umgebung des Darmes über und manchmal entwickelt sich im Anschlüsse an Darmkrebse eine diffuse carcinom atöse (mit Bildung eines serösen oder serös - hämorrhagischen Ex- sudates einhergehende) Peritonitis. Ausserdem werden besonders oft ergriffen der Magen, und bei Mastdarmkrebs in erster Linie die Organe des kleinen Beckens. Durch Zerfall der perforierenden Neubildung entstehen vielfach ab- norme Kommunikationen des Darms mit anderen Hohlorganen (Magen - Colon- fisteln, Mastdarm-Scheidenfisteln, Mastdarm-Blasenfisteln, Mastdarm-Vaginal- und Uterusfisteln). An Mastdarm-Carcinome schliesst sich endlich auch öfters eine eiterige Periproktitis an; auch Perforation eines Darmkrebses nach aussen und Bildung eines Anus praeternaturalis wird beobachtet. Von weiteren Folge- zuständen sind Darmblutungen infolge von Geschwürsl)ildungen und (in seltenen Fällen) Ruptur des Darmes zu erwähnen. Sehr selten kommen Sarkome im Darm vor.C. Darmkanal. 423 Lageveränderungen und Kanalisationsstörungen. Unter Hernie (Bruch) versteht man das Hervortreten eines Eingeweides aus dem Bereich seiner Körperhöhle nach der Oberfläche oder nach einer anderen Höhle; jedoch muss das vorgelagerte Eingeweide noch von der die Innenfläche der Körperhöhle auskleidenden (serösen) Haut bedeckt sein. Derartige Vorlage- rungen von Eingeweiden kommen an allen drei Körperhöhlen vor; doch findet der Name Hernie vorzugsweise auf die Unterleibsbrüche Anwendung. Die Stelle, wo ein Baucheingeweide aus der Bauchhöhle hervortritt, heisst Brueh- die Bruchpforte; als solche dienen einerseits Lücken der Bauchwand, durch welche normale Gebilde (Nerven, Gefässe, Ausführungsgänge etc.) die Bauch- höhle verlassen und neben denen auch noch Baucheingeweide sich vorschieben können; anderseits wird die Bruchpforte auch gebildet von Stellen, an denen die Bauchwand schwächer gebaut und aus weniger oder dünneren Schichten zusammengesetzt ist. Beide Stellen des Durchtretens entsprechen also ana- tomischen Prädispositionen, welche z. T. angeboren sind, z. T. aber auch erworben sein können. Es sollen als Beispiele vorläufig erwähnt werden der Leisten ring (Durchtrittsstelle des Samenstrangs, respektive des Ligamentum rotundum), der Schenkelring (Durchtrittsstelle der Schenkel-Gefässe), der Nabelring, die Gegend des inneren Leistengrübchens (s. u.), wo die Bauch wand schwächer gebaut ist, ferner schwache Stellen der Bauchwand, w'elche infolge von Schwangerschaften, durch Diastase der Musculi recti abdominis sich gebildet haben, schwache Narben nach Laparotomien etc. Der den Bruch überkleidende und mit demselben vorgestülpte Teil des Bruchsack. Peritoneums heisst der Bruchsack. Wo ein solcher beim Hervortreten eines Eingeweides fehlt, wo also ein Eingeweide durch einen Spalt des Peritoneums hindurchtritt, ohne das letztere vorzustülpen, handelt es sich nicht um eine echte Hernie, sondern um einen Prolaps (s. u.). Der in der Bruchpforte gelegene Teil des Bruchsackes, welcher in der Regel mehr oder weniger eingeengt ist, heisst Bruch sack h als. Li manchen Fällen ist der Bruchsack angeboren, Bruehsack- ^ ' hals. SO z. B. bei Leistenbrüchen, wenn der Processus vaginalis peritonei nicht ge- schlossen ist, ebenso bei manchen Nabelbrüchen. Ausser vom Bruchsack ist der Bruch noch überkleidet von den Bruch hüllen, d. h. den ihn bedeckenden Bruch- hüUen. und zum Teil mit vorgestülpten äusseren Schichten (Fascien, Muskeln, Unter- hautbindegewebe, Haut etc.). Den In halt einer Hernie bilden am häufigsten Darm schiin eren (besonders Bruch- & & V Inhalt. Dünndarm) oder Netzteile. Ein Bruch, der nur Darm enthält, heisst Eiiterocele, ein solcher, der nur Netz enthält, Epiplocele, einer, in dem Netz- undDarm- schlingen enthalten sind, Enteroepiplocele. Bei grösseren Brüchen können auch Magen, Leber, Milz, Uterus etc. in den Bruchsack gelangen, ja schliesslich fast der gesamte Inhalt der Bauchhöhle in denselben verlagert sein (Eventeration). Anderseits stülpt sich manchmal nur ein Teil der Darmwand in den Bruchsack aus; solche Hernien heisst man „Littre'sehe" oder „Darm wandbrüche". Neben Eingeweiden finden sich in Brüchen noch eine gewisse Menge seröserKap. IV. Erkrankungen des Verdaiiungsapparates. 424 Flüssigkeit, das sog. „Bruchwasser", das sich unter Umständen zu einem grösseren Quantum vermehren kann. Sekundäre Bei längerem Bestehen eines Bruches stellen sich meist weitere Ver- rungen an änderungen an demselben ein; hieher gehören vor allem Verwachsungen Heimen. B r u c h s a c k e s mit der U ni g e b u n g, welche die Folge leichter Entzündungs- zustände sind, die sich an Cirkulationsstörungen innerhalb der vorgefallenen Teile, an leichte Umschnürung derselben durch die Bruchpforte oder durch anliegende Teile, sowie an Druck durch unpassende Bmchbänder und andere äussere Ein- wirkungen anschliessen. In solchen Fällen kann der Bruch selbst noch re- p Olli bei sein, während es natürlich nicht mehr gelingt, den Bruchsack in die Bauchhöhle zurückzulagern. Oft kommt es aber auch zur Verwachsung des Bruchsackes mit der Serosa des vorgelagerten Eingeweides selbst und dann irreponibie wird der Bruch irreponibel, d. h. er kann nicht mehr in die Bauchhöhle zurückgebracht werden; doch sind Verwachsungen keineswegs die einzige Ursache der Irreponibilität einer Hernie. Jeder Bruch hat, wenn er nicht entsprechend behandelt wird, an sich die Neigung sich fortwährend zu v e r g r ö s s e r n, und so kommen schliesslich oft erhebliche Teile des Darmes oder anderer Baucheingeweide in den Bruchsack zu liegen und selbst bei weiter Bruchpforte kann es dann unmöglich werden, die vorgetretenen Teile dauernd zu reponieren, weil sie durch die weite Bruchpforte sofort wieder vorfallen. Anderseits kann durch eine narbige oder sonstwie entstandene Verengerung der Bruchpforte, durch Bildung von Bindegewebsspangen an derselben u. s. w., die Bruchpforte zu enge werden und ein Zurückbringen der Hernie hindern. Bei sehr grossen Brüchen kann schliesslich die Bauchhöhle thatsächlich enger werden, so dass die vorgefallenen Teile schliess- lich nicht mehr in derselben Platz finden und schon deshalb die Reposition unmöglich wird. Vorgelagerte Darmschlingen erleiden bei Verengerung der Bruchpforte sehr häufig eine Einschnürung, welche zwar nicht eine völlige Ein- klemmung an ihnen hervorruft, aber doch eine Verengerung des Darmlumens zur Folge hat, und gerade in solchen Fällen entwickeln sich die oben erwähnten Cirkulationsstörungen leichteren Grades, an welche sich gerne Entzündungs- erscheinungen anschliessen; anderseits kommt es zu einer Erweiterung des ober- halb gelegenen Darmteiles, die oft mit Hypertrophie seiner Wand verbunden ist und welche als Arbeitshypertrophie aufgefasst werden muss. Eine häufige Folge derartiger partieller Einengungen des Darmlumens sind Koprostasen, welche sich wieder durch die schon oben besprochenen Rückwirkungen auf die Schleim- haut (pag. 410) äussern. Einkiem- F)er folgenschwerste der an Hernien vorkommenden Zufälle ist die Ein- cTiSraüon.klemmung oder Incarceration derselben, Avelche namentlich an vorgefallenen Darmschlingen von besonderer Bedeutung ist; sie kann in verschiedener Weise zu Stande kommen. AVo eine Umschnürung einer Darmschlinge so stark wird, dass eine w^irkliche Einklemmung derselben bis zum völligen Verschluss ihres Elastische Lumens die Folge ist, spricht man von einer elastischen Einkiem mun g. kiemlnüng. entsteht durch narbige Verengerung des Peritoneums oder der Fascie an der Bruchpforte, durch Bildung von Pseudomembranen, Verwachsungen an der- selben u. s. w. Es gehören hieher namentlich die Fälle, w'o eine kleine; Darm-425 C. Darmkanal. schlinge durch eine sehr enge Öffnung hindurchgepresst und dann sofort ein- geklemmt wird. Der Darm ist in solchen Fällen leer, da sein Inhalt beim Durchtreten in der Regel ausgestreift wird. Dem gegenüber bezeichnet man jene Einklemmungen, bei welclien der Verschluss des Lumens unter Mitwirkung des Darminhaltes zu stände kommt, als Kot einklemm ung. Meist bilden Kotein- klenimuug, Anstrengungen der Bauchpresse, Heben von Lasten, heftige Hustenstösse, Pressen bei der Defäkation, seltener starke Anfüllung des Darmes die Gelegenheits- ursachen, durch welche eine plötzliche stärkere Füllung der vorgetretenen Darm- schhnge und damit eine stärkere Dehnung derselben zu stände kommt; auch hier muss eine Verengerung des Darmlumens vorausgegangen sein, welche als disponierendes Moment wirkt. Ausser den oben schon erwähnten Ursachen kommt namentlich auch noch Einklemmung eines Netzstückes neben der Darmschlinge hiebei in Betracht. Infolge der plötzlichen Füllung der vor- gelagerten Darmschlingen und ihrer Dehnung kommt es zum völligen Verschluss der beiden Schenkel, sowohl des zuführenden wie des abführenden^). Die nächste Folge der Einklemmung ist in der Regel eine Kom- Folgen der . . . . Einklem pression der Venen des incarcerierten Darmstückes, während die stark- mung. wandigeren Arterien meistens durchgängig bleiben. Der Verschluss der venösen Gefässe führt zu Stauung und Quell ung in den eingeklemmten Schlingen, welche dadurch dunkelbraunrot gefärbt werden. Weiter führt die Stauung zu starker seröser Transsudation, und hiedurch kommt es zur Vermehrung des Bruchwassers, das durch Diapedese roter Blutzellen eine rötliche Verfärbung zeigt. Aus dem Darmlumen wandern schon frühzeitig Bakterien durch die Darmwand hindurch in das Bruchwasser ein und vennehren sich in ihm in dem Masse, als dasselbe nicht mehr resorbiert werden kann und so an Menge zunimmt. Bleibt die Incarceration bestehen, so führt die venöse Stase zu einer Nekrose der eingeklemmten Darmschlingen, welche unter Einwirkung der ein- wandernden Darmbakterien mit entzündlichen Erscheinungen kombiniert wird. Mehr und mehr wnrd das Bruchwasser eiterig getrübt und auf der Serosa der eingeklemmten Darmteile scheidet sich ein fibrinös - eiteriger Belag ab; die Darm- wand zeigt eiterig nekrotisierende Veränderungen, welche schliesslich zu Perforation oder Zerreissung derselben führen. Von den Entzündungen an den gangränösen Darmschlingen kann es durch Fortschreiten der Eiterung auf das übrige Bauchfell zu allgemeiner eitriger Peritonitis oder, durch Resorption von toxischen Stoffen, zu einer peritonealen Sepsis kommen (vergl. j^ag. 225). An der incarcerierten Hernie selbst bildet sich nach Perforation des Darmes ein Kot- abscess, der unter Umständen nach aussen durch die Bruchhüllen durchbricht und so einen Anus praeternaturalis veranlasst (s. u.). In seltenen Fällen werden, namentlich bei sehr starker Einschnürung durch elastische Einklemmung, auch die Arterien der Darmschlingen komprimiert. Ebenso wie Darmschlingen erleiden in anderen Fällen auch vorgefallene Netz- 1) Anmerkung: Über das Nähere der bisher noch immer nicht ganz entschiedenen Frage der Genese und des Zustandekommens der Koteinklemmung muss auf die chirurgischen Lehrbücher verwiesen werden. Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5, Aufl. 28Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates, 426 teile, sowie andere den Bauchinhalt bildende Eingeweide eine Einklemmung und Nekrose. Die einzelnen Formen der Hernien. Dieses praktisch so wichtige Kapitel kann hier bloss in seinen Grundzügen besprochen werden. Eine ausführliche Darstellung desselben findet sich in allen Lehrbüeliern der Chirurgie und den meisten der topograi)hischen Anatomie, auf welche hiemit verwiesen werden soll. Für das Verständnis der hier in Frage kommenden Veränderungen ist die genaue Kenntnis der anatomischen Verhältnisse unerlässlich, und es mögen daher in den Lehrbüchern der Anatomie die Kapitel über die Anatomie der Leisten- gegend, der Bauchwand, des Sch e nk e 1 r i n ge s, des Nabels, die Verhältnisse beim Descensus testiculorum u. s, w. vorher nachgesehen Averden. Im folgcndou künnon wir bloss die wichtigsten Anhaltspunkte wiederholen. Die diesbezüglichen Figuren sind, mit freundlicher Erlaubnis des Verfassers, der Mono- graphie Grasers (die Unterleibsbrüche, Wiesbaden, Verlag von J. F. Bergmann) entnommen, welcher wir auch im Text im wesentlichen gefolgt sind. 1. Der Leistenbruch. Unter Leistenbrüchen versteht man Hernien, welche durch den äusseren Leisten ring (also oberhalb des Poupart'schen Bandes) aus der Bauch- wand hervortreten. Man unterscheidet äussere und innere Leistenhernien. In der Aponeurose des M. obliquus externus abdominis findet sich bekanntlich etwas nacli aussen vom Tuberculum pubicum eine schräge Spalte, Avelche durch verschiedene andere Fasern abgerundet und zum Teil nach vorne bedeckt wird. Die Öffnung ist manchmal so weit, dass man nach Einstülpung der Skrotalhaut die Fingerkuppe in dieselbe einführen kann. Äusserer Diese ovale Spalte ist der äussere Leistenring, Annulus inguinalis externus, aus Leistenring, -j^^ ^^.^^ beim Mann der Samenstrang, beim Weib das runde Mutterband hervor. Da die Muskelfasern des Obliquus internus und des Transversus, welche von den beiden äusseren Dritteln des Ligamentum Poupartii entspringen, von da horizontal medialwärts ziehen, während das genannte Band schräg nach innen und unten zum Tuberculum pubicum und zur Symphyse verläuft, so muss hier ein dreieckiger, von Muskeln freier Teil der Bauchwand entstehen, welcher nach oben von den genannten Muskeln, nach unten vom Ligamentum Poupartii und nach innen vom Rectus abdominalis begrenzt wird. An dieser Stelle besteht also die Bauchwand bloss aus äusserer Haut, subkutanem Gewebe, Aponeurose des Obliquus abdominis externus, Fascie und Bauchfell. Von dem lateralen Teil dieser Stelle tritt in der Richtung schräg nach unten und innen der Samenstrang (resp, das Ligam. rotundum) durch die Bauchwand und zum äusseren Leistenring heraus. Die vom Samen- strang mit seinen Gefässen und der ihn einhüllenden Fascie, welche eine Fortsetzung der Fascia transversa abdominis ist und nach abwärts in die Tunica vaginalis communis übergeht, Leisten- durchsetzte Strecke der Bauchwand heisst der Leistenkanal, ist aber unter normalen Verhältnissen nicht offen, sondern vollkommen von den durchtretenden Teilen aus- gefüllt und obliteriert. An der Stelle, wo der Sameustrang von innen her in die Bauchwand Innerer eintritt, ist der innere Leistenring. Uber demselben zeigt sich von innen eine grubige Fove^ainguT-J^i'^Senkung des Bauchfells, die Fovea inguinalis lateralis. Sie liegt nach aussen von "'^ralis^^^" ^^^^^ senkrecht aufsteigenden A rt e r i a e p i ga s t r i c a. Zum Verständnis der Leistenhernien muss aus der Ent w ick c 1 u ngsgesch ich t e noch folgendes hervorgehoben werden: Mit dem Durchtritt des Hodens durch den Leisten- kanal folgt auch das Bauchfell nach und zwar so, dass der Hoden in einer Ausstülpung des- selben gelegen ist, welche offen mit der Bauchhöhle kommuniziert. Diese Ausstüljiung ist Processus »^^^r Processus vaginalis peritonei, welcher durch den Leistenkanal gelit, innerhalb des- peritonei* selben obliteriert, um den Hoden aber die Tunica vaginalis propria bildet. Auch die Fascia transversa abdominis wurde l^eim Descensus testiculi vorgeschoben ; sie umschlicsst später den Hoden und Samenstrang zusammen als Tunica vaginalis communis; sie obliteriert ebenfalls im Bereich des Leistenkauals und geht im inneren Leistenring in die Fascia transversa abdominis über.427 C. Darmkanal. a) Äusserer Leistenbruch. Ein äusserer Leistenbruch ist ein solcher, welcher durch den inneren Leistenring und den Leistenkanal geht und durch den äusseren Leisten ring austritt; er liegt nach aussen von der Arteria epigastrica (vergl. Fig. 197), Es sind aber hier gemäss den oben erörierten anatomischen Verhältnissen ver- schiedene Fälle möglich: 1. Der Processus vaginalis i)eritonei ist nicht obliteriert; der Hoden liegt in einem offenen Peritonealsack, welcher mit der Bauchhöhle direkt kommuniziert; in diesem Falle ist also der Bruchsack angeboren. 2. Die Obliteratiou des Processus vaginalis erfolgt wohl dicht über dem Hoden, nicht aber in den höheren Partien. Dann kann ein Darm vortreten, aber er bleibt neben der Tunica vagi- nalis propria des Hodens liegen, während er im obigen Falle mit dem Hoden in eine Höhle zu liegen kam. 3. Beim erworbenen Leistenbruch wird das Bauchfell durch den Annulus inguinalis internus hinein, durch den Leistenkanal hindurch und zum äusseren Leistenring heraus ge- stülpt. Ferner kann der äussere Leistenbruch innerhalb des Leistenkanals bleiben und heisst dann Her nia interstitialis, oder dem Samenstrang entlang vordringen, ohne den Grund des Hodensackes zu erreichen — Her nia funicularis, oder endlich bis in den Hodensack gelangen — Hernia scrotalis. Bei Frauen gelangt der Bruch mit dem Ligamentum uteri rotundum in den Leisten- kanal und von da eventuell in die grosse Sehamlippe — Her- nia inguinalis labialis. Da der äussere Leistenbruch dem Samenstrang folgend eine schräge Eiehtung zeigt, so heisst Fig. 197. Grobschematische Darstellung des Verhältnisses zwischen schrägem (äusserem) und geradem (innerem) Leisten- bruche. (Rote Linie Peritoneum.) [Rechte Seite ] 1. (Pfeil) Eiclitung des äusseren Leistenbruches. 2. (Pfeil) Richtung des inneren Leistenbruches. 3. Vasa epigastrica. i Inneres Leisten- grübchen. 5. Innerer Leisten ring. 6. Oberer Schenkel des inneren Leistenrings. 7. Äusserer Leisten ring. 8. Obliquus internus und Transversus. 9. Fascia transversa. 'Ja. Tunica vag. comm. fun. sp. et testis. 10. Aponeurose des Obl. abd. ext. 11 Hode 12. Tunica vaginalis propria testis. 13. Rest des Gubernaculum Hunteri. (Nach Gras er.) er auch Hernia inguinalis ob Ii qua; im Gegensatz zum inneren Leistenbruch (s. u.) wird er auch als Hernia indirecta bezeichnet. b) Innerer Leistenbruch. Die oben (pag. 426) erwähnte dreieckige Stelle, welche vom Ligamentiim Poupartii nach unten, dem M. obliquus internus imd transversus nach oben und dem M. rectus nach innen begrenzt wird, ist, wie erwähnt, frei von Muskeln und bloss von Haut, Subcutis, der Aponeurose des Obliquus externus, der Fascia transversa und dem Bauchfell gebildet (Fig. 197). In ihrem Bereich zeigt die Wand an der Innenseite eine infolge des intra-abdominalen Druckes entstandene kleine Eintiefung (vergrössert in Fig. 201), die Fovea inguinalis medialis; dieselbe liegt gerade hinter dem äusseren Leisten - Fovea ingui- ring, nach innen von der Arteria epigastrica, zwischen dieser und dem Ligamentum vesico- üs. umbilicale laterale. Diese schwache Stelle kann von den Baucheingeweiden vorgewölbt werden; ein solcher Bruch hat seinen Eingang also im inneren Leistengrübchen und tritt direkt nach vorne aus dem äusseren Leistenring heraus; er heisst deshalb auch Hernia inguinalis 28*Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates, 428 directa. Meistens treten derartige Brüche nicht bis in den Hodensack herab. Sie haben die Arteria epigastrica, ebenso meistens den Sainenstrang an ihrer äusseren Seite. Arcus 2. Schenkelhei'iiie, Heriiia cruralis. Der zwischen Spina anterior superior und Tuberculum pubicum gelegene, vom Ligamentum Poupartii überbrückte, bogenförmige Band des Beckens heisst Arcus cruralis. Durch ihn treten Muskeln, Nerven und Gefässe an die Vorderfläche des Oberschenkels aus: aussen derM. ileopsoas und über demselben der Nervus crurali.?; innen entspringt der M. pectineus und liegt die Arteria und Vena femoralis. Zwischen dem medialen und dem lateralen Teile (Lacuna vasculosa und Lacuna musculosa) befindet sich die Fascia ileopectinea. Am medialen Winkel der Lacuna vascularis liegt, ersteren abrundend, das Ligamentum Gimbernati zwischen Ligamentum Pourpartii und Eaud des Beckens. In dem Raum zwischen dem Lig. Gimbernati und der Fascia ileopectinea treten die Schenkel- gefässe durch, füllen aber denselben nicht vollkommen aus. Es findet sich hier Fett, Drüsen, Lymphgefässe; zwischen der Vena femoralis und dem Ligamentum Gimbernati liegt keine feste Faseie, sondern bloss ein Netzwerk von Bindegewebsfasern , Avelehe von der Fascia transversa Fig. 198. Schnitt durch den Arcus curalis. 1. Ligamentum Poupartii. 2. Ligamentum Gimbernati. 3. Eminentia ileo-pectinea. 4. Muscuhis peetinons. 5. Tubercuhim pubicum. 6. Annuhis cruralis internus mit Septum crurale. 7. Nervus cruralis. 8. Mus- culus ileopsoas. 9. Bursa mucosa. in. Foraraen obturatorium. 11. Arteria cruralis (nach einwärts die Vene . [Nach Gras er.] Septum abdominis herstammen: das Septum crurale, welches selbst von durchtretenden Lyniph- crurale. gefässen siebartig durchlöchert wird. An der Innenfläche der Bauchwand ents})rieht dieser Fovea Stelle eine Einsenkung des P e r i t o n e u ms (Fig. 201), die Fovea cruralis. Durcli diese ciuralis. i^itt der S cli en k e 1 b r u c h aus der Bauchhöhle und entlang der medialen Wand der Vena femoralis nach abwärts. Vom Ligamentum Pourpartii geht nach unten, die Muskeln des Oberschenkels deckend, die Fascia lata. Ungefähr über der Stelle, wo die Vena saphena in die Vena femoralis Fossaovalis. mündet, zeigt die Fascia lata eine Lücke, die Fossa ovalis, welche nach aussen durch einen scharfen, konkaven Rand begrenzt ist und durch welclie die Ven. saph. maj. eintritt. Gewöhnlich wird diese Fossa ovalis durch ein dünnes, vielfach durchlöchertes Blatt versclilossen. In der Tiefe liegt die Fascia ileopectinea, in der Fossa ovalis die Art. und Ven. fem. von ihrer Fascienscheide umhüllt. Die Schenkelhernie gelangt nun, nachdem sie durch den inneren Schenkeliing hin- durchgetreten ist, in den als Processus falciformis bezeichneten Ausschnitt der Faseia lata (auch als äusserer Schenkelring bezeichnet). Die Einklemmung geschieht entM cder im Processus falciformis oder im Niveau des inneren Schenkelrings. — Schenkelbrüche treten also unter-429 C. Darrakanal. halb des Ligmentnm Pourpartii aus. Sie kommen nicht angeboren vor, sondern entstehen meistens im höheren Alter und sind bei Frauen häufiger als bei Männern. Der Inhalt der Schenkelbrüche ist meistens Dünndarm mit oder ohne Netzteilen, seltener Netz allein. Auch Darmwandbrüche sind hier häufig; seltener finden sich in Schenkelhernien andere Bauch- eingeweide. 3. Der Nabelbruch, Hernia umbilicalis. Von Nabelbrüchen muss man unter- scheiden zwischen angeborener Nabelhernie, der erworbenen Nal)elhernic der kleinen Kinder uud dem Nabelbruch Erwachsener. 1. Bei den sogenannten angeborenen Nabelbrüchen, welche, wie aus dem Nabel- Folgenden hervorgehen wird, keine echten Hernien sind, da das Bauchfell bei denselben ''bruch.' Fig. 199. Schematischer Sagittalschnitt senkrecht auf die Richtung des Leisten kan als durch Scham- bein, Bauchdecken und oberen Teil der Schenkelregion. (Nach Graser.) 1. Horizontaler Scliambeinast. 2. Haut. 3. Subcutanes Fettgewebe mit Fascia superficialis. 4. Aponeu- rose des Musculus obliquus abdominis externus. 5. Vereinigtes Fleisch des M. obliq. abd. internus und transversus. 6. Fascia transversa. 7. Peritoneum. 8. Ligament. Poupartii. 9. Oberes Horn des Pro- cessus falciformis. 10. Fossa ovalis. 11. Fascia pectinea. 12 Musculus pectineus. 13. Bursa mucosa unter diesem Muskel. 14. Septura crurale. 15. Schenkelgrübchen. 16. Ligamentum pubicum Cooperi. 17. Vas defereiis. 18. Vasa spermatica interna. 1;*. Musculus cremaster. 20. Nervus spermat. externus. nicht erst vorgestülpt wird, liegen Baucheingeweide im Anfangsteil der Nabelschnur; sie heissen deshalb auch Nabelschnurbrüche. Es handelt sich hier also um eine Hemmungs- bildung, indem die Bauchdecken sich nicht zur Bildung eines Nabels schliessen. Von kleinen derartigen Nabelschnurbrüchen finden sich alle Übergänge zu Fällen, wo die Bauch- decken weit offen bleiben und fast sämtliche Baucheingeweide, bloss vom Amnion überdeckt, vorliegen. Nach der Geburt verfällt die Bruchhülle der Gangrän ; doch kommen Kinder mit derartigen Missbildungen in der Eegel tot zur Welt. 2. Nach der Geburt wird die Nabellücke bekanntlich durch Granulationsgewebe ge- Erworbene schlössen, welches sich später in festeres Narbengewebe umwandelt. Am unteren Rand ^^^f ^ ° Klemer desselben verwachsen die Enden des in der Bauchhöhle gelegenen obliterierenden Teiles der Kinder. Nabelgefässe, wodurch die Nabelnarbe an diesem Teil erheblich an Festigkeit gewinnt. Es finden sich daselbst adhärent die Ligamenta vesico-umbilicalia (Nabelarterien), das Ligamentum teres (Nabelvene), das Ligamentum vesico-umbilicale mediale (Urachusrest). Am oberen Teile des Nabelringes dagegen bleibt der Verschluss lockerer und wird (nicht in allen Fällen) nur durch die sogenannte Fascia umbilicalis verstärkt, welche, von der Fascia transversa ausgehend, diese schwache Stelle hinten überbrückt.430 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Zwischen der Nabelnarbe und dieser Faseie kann ein Darm eintreten und erstere A-orbauchen; so entstehen die erworbenen Nabelhernien der kleinen Kinder. Dieselben treten also am oberen Teile des Nabels, zwischen dem oberen Rande des Nabel ringes und der Vena umbilicalis aus, Nabelbruch 3. Die Nabelbi-üche Erwachsener entstehen dadurch, dass die Nabeluarl)e durch Erwach- sener, irgend welche Momente (Schwangerschaften etc.) nachträglich gedehnt und dann vor- gestülpt wird. Seltenere Hernien sind: 4. Die Hernia ventralis (Bauchbruch). Solclie Hernien treten an verschiedenen Stellen der Bauchwand, wo Lücken oder schwache Partien dersellien vorhanden sind an Fig. 200. Schematischer Durchschnitt (annähernd sagittal) durch eine typische Schenkelhornie. 1. Horizontaler Schambeinast. 6. Fascia transversalis (als Nr. 14). Fascia propria herniae). 7. Peri- toneum (als Nr. 22, Bruchsack). 8. Ligamentum Poupartii. 9. Oberes Horn des Processus falciformis. 10. Lamina cribrosa als accessorische Bruchhülle. 11. Fascia pectinea. 12. Musculus pectineus. 16. Liga- ment, pubicum Cooperi. 17. Samenstrang. 21. Unteres Horn des Proc. falciformis. (Nach Graser.) die Oberfläche; am häufigsten entstehen sie in der Linea alba, die manclimal schwaciie Stellen und sogar Lücken aufweist; zum Teil entstehen sie daselbst dadurch, dass ein Lipom durch eine kleine CTcfässlücke in der Bauclnvand hervorwächst und das Peritoneum nach sich zieht. In anderen Fällen ist eine Diastase der Muse, recti abdom., in wieder anderen sind Verletzungen der Bauchwand und schwache Narben nach solchen oder nacii Laparotomien, Abscessen, umschriebene Atrophien der Bauchmuskulatur etc. Ursache solcher Hernien, die dementspx'echend auch keine regelmässige Lokalisation liaben. 5. Hernia lumbalis. Die sehr seltenen Lendenbrüche treten in Spalten zwischen den Muskeln der Lendengegend hindurcli. 6. Hernia obturatoria. Bekanntlich ist das Foramen obturatorium grössten- teils durch eine ]\lembran (Membr. oljtur.) verschlossen, doch bleibt im oberen Teil desselben eine ungefähr 1cm breite Stelle frei, der Canalis ob tu r a t o r i u s, durch wehlicn die Arteria obturatoria mit den Venen und dem Nervus obturatorius durchtritt. An der Innen- seite des kleinen Beckens geht die Faseie und das Bauchfell glatt über diese Stelle liinweg.431 C. Darmkanal. Bildet sich hier eine Hernie (die Ausstülpung des Peritoneums ist in Fig. 201 angegeben), so gelangt der Bruchsack zunächst in den Raum zwischen Membrana obturatoria und dem Muse, obtur. ext., welcher auf der Aussenfläche der genannten Membran gelegen ist, und weiter zwischen beiden oberen Portionen des Muskels hindurch unter den Muse, pectineus. Sie kommt, also von vorne betrachtet, in den Raum zu liegen, welcher nach innen vom M. add. long., nach aussen von der Art. fem., oben durch das Ligamentum Poupartii begrenzt wird. Die Hernia obturatoria findet sich meist bei Frauen, selten bei Männern. Fig. 201. Querschnitt durch das Abdomen. Darm entfernt. Man sieht von oben hinten auf die Blase und die vordere Bauehwand. Uber dem Quer- schnitt des Wirbelliörpers liegt die Aox-ta und die Vena cava inf., zu beiden Seiten der Ureter. Auf der rechten Seite sieht man zwischen Blase und Lig. vesic. lat in die kleine Tasche einer Hernia obt., dai'- über eine Schenkelhernie, die durch das Lig. Poupartii von zwei Leistenhernien, einer inneren und einer äusseren, getrennt ist. Zwischen letzteren beiden läuft die Art. epigastrica. Links eine Schenkelhernie mit Netzinhalt. (Aus Hildebrand, topograph. Anatomie. Verlag von J. F. Bergmann, Wiesbaden.) 7. Die Hernia ischiadica tritt durch das Foramen ischiadicum und zwar in den Raum aus, welcher zwischen dem Knochenrand und dem M. pyrif. übrig bleibt und mit Ipckerem Bindegewebe erfüllt ist. Sie gelangt mit der Art. glut. superior an den unteren Rand des Glut, medius und minimus, unter den Glutaeus maximus. 8. Die Herniae l)erineales treten an verschiedenen Stellen des Beckenbodens, also des Raumes zwischen Steiss, Tubera ossis ischii und Arcus pubis aus. Die Bruch- pforten sind Spalten zwischen den Muskeln des Beckenbodeus. Hieher gehören auch dieKap. IV. Erkrankungen des Verdauungsai^parates. 432 Hernia vaginalis, wobei ein solcher Bruch die Wand der Seheide vorstülpt, uud die Hernia rectalis, welche die Wand des Mastdarms vorstülpt und vor sit-h her- treibt, also auch einem Prolapsus recti entspricht, in welcliem noch eine Hernie vor- steckt ist. Hernia diaphragmatica. Die sogenannten Zwerchfellbrüche sind weitaus zum grössten Teil keine echten Hernien: meistens handelt es sich bei ihnen um einen Prolaps, in dem Eingeweide (besonders häufig der Magen oder das Colon) (hirch Sj)alten des Zwerchfells hindurch treten, welche angeboren oder erworben vorkommen und in letzterem Falle öfter durch Traumen entstanden sind. Die sehr seltenen echten Zwerclifell- hernien treten durch das Foramen oesophageum oder andere angeborene Spalten des Zwerchfells durch. — Die Vorstülpung der Zwerchfellhernien kann in die Pleuialiüldc oder in das Mediastinum gelangen. Sehr häufig sind Zwerchfellln-üche angeboren. Retroperi- Retroperitoiiealliernieii. — Innere Einklemmung. An bestimmten toneal- hernien, Stellen der Bauchhöhle finden sich Ausbuchtungen des Bauchfells, welche in manchen Fällen besonders tief sind, durch sich hineinlagernde Darmteile nocli weiter gedehnt werden und dann einen erheblichen Teil des Darmes aufnehmen können. Bleibt die Eingangsöffnung dabei enge, so kann es zur Einklem- mung des durchgetretenen Darmes kommen; doch ist letztere ein relativ seltenes Ereignis. Derartige Stellen, sogenannte Recessus des Peritoneums, sind die Fossa duodeno-jejunalis, an der Ubergangsstelle des Duodenums in das Jejunum, die Fossa ileocoecalis und der Recessus an der Phca flexurae sigmoideae. Endlich können auch Darmteile durch das Foramen Winslowii in die Bursa o m e n t a 1 i s eintreten. Innere Ein- Häufiö^er als bei diesen retroperitonealen Hernien findet eine Einklemmung klemmung. . von Darmschlingen in Spalten und Lücken zwischen Verwachsungsmembranen des Peritoneums oder Netzspangen statt, wie solche bei chronischer adhäsiver Peritonitis vielfach zu stände kommen. Durch Ausdehnung der in die Spalten eingetretenen Därme, Achsendrehung oder starke Füllung derselben, Verlagerungen der sie umschliessenden Pseudomembranen (wenn solche z. B. mit anderen Darm- schlingen in Verbindung sind), kommt es zu ganz ähnlichen Erscheinungen wie an den Darmschlingen innerhalb incarcerierter Brüche. Volvulus (Aclisendreliung). Die sogenannte Achsendrehung des Darmes besteht fast immer in der Drehung einer Darmschlinge oder eines grösseren Darmteiles um ihre Mesenterialachse, so dass die beiden Schenkel der Schlinge sich kreuzen; durch die Torsion der Darmschlinge wird einerseits ihr Lumen verschlossen, anderseits kommt es zu einer Kompression der venösen Ge- fässe des gedrehten Mesenteriums und damit den gleichen Folgezuständen, wie sie bei Incarcerationen des Darmes sich einstellen. Offenbar wird eine solche Achsendrehung dann am leichtesten zu stände kommen, wemi an der betreffen- den Darmschlinge das Mesenterium abnorm lang und dabei, namentlich gegen die Wurzel des Gekröses hin, relativ schmal ist. Am häufigsten sind diese Ver- hältnisse an der Flexura sigmoidea gegeben und thatsächlich kommt auch die Achsendrehung hier am häufigsten zur Beobachtung. Die abnorme Länge und Schmalheit des Gekröses an dieser Stelle ist teils angeboren, teils kommtC. Darmkanal. 433 eine Verschmälerung ihres Mesocolons durch narbige Schrumpfung infolge einer chronischen Peritonitis zu stände. Ist gleichzeitig die Bauchhöhle relativ weit, so genügt unter Umständen schon eine stärkere Füllung des nach oben gelegenen Schenkels der Flexur, um diesen zu senken und somit eine Drehung der ganzen Schlinge herbeizuführen. Auch am D ü n n d a r m e kommen ähnliche Verhält- nisse vor. Als Gelegenheitsursachen sind besonders solche Momente in Betracht zu ziehen, welche plötzliche peristaltische Bewegungen einzelner Darmabschnitte her- vorrufen, wie Kontusionen des Bauches, Entzündungen der Gedärme, Kolik etc. Die Lösung der Torsion wird durch Kotfüllung der gedrehten Schlingen, zum Teil auch durch den Druck anderer Baucheingeweide, unter Umständen auch durch EinklemnuTug der gedrehten Schlingen zwischen peritonealen Spangen und Adhäsionen verhindert. Dass in der Folge, wenn die Drehung nicht gelöst wird, Gangrän des Darmes, eventuell auch Perforation desselben und schliesslich eine Peritonitis sich einstellen muss, ergiebt sich aus dem Vorhergehenden von selbst. Knotenbilduiig" des Darmes entsteht im Anschluss an eine Achsen- drehung desselben und setzt also ebenfalls das Vorhandensein eines sehr langen und schmalen Mesenteriums der betreffenden Darmschlingen bei relativ weiter Bauchhöhle voraus. Sie findet sich daher besonders bei alten Leuten mit schlaffen Fig. 202. Knotenbild 11 ng zwischen der Flexura reeti und einer Dünndarmschlinge (nach König) [vergl. Text]. Bauchdecken und bei Frauen, die mehrfach geboren haben. Die Verknotung geschieht am häufigsten zwischen Flexura sigmoidea und einer Dünndarm- schlinge und kann auf verschiedene Arten entstehen, von welchen wir hier bloss ein paar Beispiele anführen (Fig. 202). 1. Nach erfolgter Achsen- drehung der Flexur: dieselbe ist zunächst noch von dem vor ihr liegenden Ileum bedeckt (a); erstere presst infolge der nun eintretenden Licarcerations- schwellung gegen die im kleinen Becken liegenden Darmschlingen, versperrt ihnen aber gleichzeitig den Rückweg in die Bauchhöhle; infolge der Peristaltik dringen immer mehr Dünndarmschlingen in das kleine Becken und tritt schliesslich eine derselben durch den noch offenen Raum hinter der Flexur, und zwar an der l'orsionsstelle derselben hindurch (b) und ragt dann schliesslich, da noch weitere Darmschlingen nachdrängen, nach vorne, über der Kreuzungsstelle der Flexur, in das kleine Becken herüber; der Knoten ist gebildet. Die Lösung desselben wird verhindert durch die Achsendrehung, die Knotenbildung selbst und denKap, IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 434 Druck der von unten herauf dringenden Darmschlin o:en. 2. Es legt sieh bei A c h s e n d r e h u n g des Dünndarms die Flexur, welche von erstereni aus dem kleinen Becken nach oben gedrängt worden war, auf die Torsionsstelle des Ileums, schlüpft zwischen ihr und hinterer Bauchwand nach oben durch und kommt dann unterhalb der gedrehten Dünndarmschlinge wieder zum Vorschein. Die Folgen der Knotenbildung sind die gleichen wie beim Volvulu^. ein Darm stück sich in seine Fortsetzung ein stü Fig. 203. Schema der Invagination. Oberes Stück A in das untere H eingestülpt, a Serosa, h Mukosa (schraffiert). Man sieht, dass in dem Bezirk der Invagination die Schleimhaut dreimal vorhanden ist; am ausseifen öchenkel liegt aussen die Serosa, nach innen die Schleimhaut, letztere gegenüber der Schleimhaut des mittleren Schen- kels; mittlerer und innerer Schenkel kehren sich gegenseitig die Serosa zu. Invagination (Intussnsception) des Darmes entsteht dadurch, dass pt und zwar ge- schieht sie in der Regel in der Rich- tung nach unten. An der Stelle der Ein- stülpung ist also die Darm wand dreimal vorhanden (Fig. 203 und 204): Die äussere Scheide, d. i. das Stück, in welches hinein die Invagina- tion geschehen ist und die beiden Schenkel des eingeschobenen Stückes. Ursache der Invagination sind wahrscheinlich ungleiche Kontraktions zu stände einzelner Darmah- schnitte; ist eine Stelle des Darmes im Zustande normaler oder gar gesteigerter Peristaltik, während der nächste Abschnitt wenig kontrahiert oder durch Parese seiner Muskulatur stark ausgedehnt ist, so kann das erstere, kontrahierte Stück sich in seine erweiterte Fortsetzung hin- einschieben; einmal in dieselbe einge- treten, kann es durch die von oben her wirkende Peristaltik weiter geschoben werden; kommt es dann in eine nicht paretische Stelle des unteren, umhüllen- den Darmes, so wird auch dieser ver- möge seiner Peristaltik das eingetretene Stück wie anderen Darminhalt noch weiter zu schieben im stände sein. Mit dem eingetretenen Darmstück wird auch sein M e s e n t e r i u m eingestülpt und so erfolgt eine Zerrung desselben mit Kompression seiner Gefässe; es stellt sich eine starke Schwellung des invaginierten Teiles ein, die zum völligen Ver- schluss desselben führen kann. Wie bei Incarceration tritt häufig Gangrän der eingeklemmten Darmwand ein, und manchmal gehen abgestorbene Teile der- selben, ja selbst ganze Röhrenabschnitte, mit dem Kot ab. Sind vor Eintritt der Gangrän vorher die beiden Serosaflächen (Fig. 203) mit einander verwachsen, so kann der Prozess abheilen, während in anderen Fällen totale Gangrän und Ruptur oder Perforation des Darms die Folge ist; in leichteren Fällen kann die Fig. 204. Invagination des Dünndarmes (nach Albert.)C. Darmkanal. 435 Gangrän ausbleiben und unter Verwachsung der beiden Serosaflächen sogar eine Heilung zu stände kommen. Am häufigsten findet sich die Invagination am Dünndarm oder es ent- wickelt sich eine Einstülpung des letzteren in das Cöcum — Invaginatio ileocoecalis —; der eingestülpte Dünndarm kann soweit im Dickdarm vor- geschoben werden, dass er schliesslich am Anus zum Vorschein kommt. Bei Kindern, welche an chronischem Darmkatarrh gelitten haben, kommt eine In- Agonale vagination sehr häufig in der Agone zu stände; derartige Invaginationen kennzeichnen sich ^"tion"^'^' durch den Mangel aller Reaktionserscheinungen an den Darmschlingen und die leichte Lösbarkeit der Einstülpung. Prolaps. Tritt ein Eingeweide durch die Öffnung der Serosa, ohne Ausstülpung derselben, also ohne dass ein B ru ch s a c k vorhanden wäre, aus einer Körperhöhle hervor, so spricht man, im Gegensatze zu den Hernien, von einem Prolaps. Hieher gehört also das Vorfallen von Baucheingeweiden durch Stichverletzungen, Risse oder sonstige Spalten des Peritoneums, ebenso auch, wie erwähnt, der grösste Teil der sogenannten Zwerchf ellhernien. Als Prolaps bezeichnet man ferner auch das Vortreten von Baucheingeweiden an Stellen, welche frei vom Peritoneum sind, so z. B. der Blase, von welcher ein Divertikel in den Leistenkanal hineinragen kann. Über Prolapsus uteri und vaginae siehe Kapitel VIH. Abgesehen voii Verletzungen der Bauchwand konnnt ein Prolaps des Darmes hauptsächlich am Anus vor. Man unterscheidet 1. den Prolapsus recti, d. h. das Vorfallen der ganzen Rektal- Proiapsus wand (ProlapsUS recti totalis). Disponierend sind hiefür vor allem Er- ^* schlaffuDg der Sphincteren infolge chronischer Katarrhe neben einer Lockerung des periproktalen Bindegewebes; Gelegenheitsursache bilden Anstrengungen der Bauchpresse besonders bei der Defäkation, durch w'elche ein Herausdrängen des Rektums veranlasst wird. Der Prolapsus recti findet sich besonders bei alten Leuten, sowie bei atrophischen Kindern. 2. Unter Prolapsus aiii (Prolapsus mucosae recti) versteht man Proiapsus ein Vorfallen der Mastdarm schleim haut allein; hiefür sind als disponierende Momente besonders Stauungszustände (Hämorrhoiden) massgebend, durch welche die Schleimhaut bei der Defäkation aus der Analöffnung herausgedrängt wird. Auch können Polypen der Schleimhaut einen Zug auf dieselbe ausüben und ein Heraustreten derselben aus der Analöffnung veranlassen. Von den genannten beiden Zuständen zu unterscheiden ist jene Form des Prolapsus recti totalis, wo bei einer Li vagination der eingeschobene Darmteil bis an den Anus gelangt und hier durchtritt; man erkennt diese Form daran, dass man neben dem vorgetretenen Darm in das Lumen des Rektums eindringen kann. Anus praeternaturalis (widernatürlicher After), Kotfistel (Fistula stercoralis). Mit diesen Namen bezeichnet man Zustände abnormer Kommuni- kationen zwischen dem mit der Bauch wand verwachsenen Darm und der Körper- oberfläche, denen zufolge Darminha 11 direkt an abnormer Stelle Kotfisteln, nach aussen entleert wird. Die Kotfisteln sind meistens kleine, seit-436 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. j i liehe Öffnungen des Darmes, durch welche nur ein Teil seines Inhaltes nach | Anus prae-j^ygggi^ gelangt. Dagegen tritt beim Anus praeternaturalis fast der ge- li*^' samte Kot an die Aussenf lache. Seine Entstehung ist in den meisten Fällen | auf Incarceration von Darmschlingen zurückzuführen, und zwar entwickelt sich t der Zustand in der Weise, dass beim Absterben einer eingeklemmten Darm- | schlinge nicht bloss die Kuppe derselben mit der Bauchwand verwächst, sondern die einander zugekehrten Seiten des zuführenden und abführenden Schenkels mit \ einander verkleben und schliesslich fest vereinigt werden. Geht nun infolge der ! eintretenden Gangrän der äussere Teil, d. i. die Kuppe der eingeklemmten Schlingen verloren, so bilden die beiden miteinander verwachsenen Schenkel einen spornartigen Vorsprung, eine Scheidewand (Fig. 205), welche den Durchtritt des Darminhalts in den abführenden Schenkel verhindert und den Kot nach aussen leitet. In der Folge verengt sich das abführende Darm- rohr um so mehr, je vollständiger der Kot nach aussen entleert Avird. Die Haut zeigt sich in der Umgebung eines Anus praeternaturalis gewöhn- lich von mehrfachen Fistelgängen durchsetzt, welche die Folge einer mit der Ausbildung des Anus praeternaturalis entstandenen Phlegmone darstellen. Doch steht in der Regel bloss einer der Fistelgänge mit dem Darmlumen in Ver- bindung. In manchen Fällen verwächst die äussere Haut so mit der Darm- schleimhaut, dass der Fistelgang völlig mit Epithel bekleidet wird; dann be- mige Fistel.zeichnet man den Zustand als „lippenförmige Fistel". In anderen Fällen entstehen Kotfisteln und Anus praeter- naturalis infolge entzündlicher, zum Teil tuberkulöser Prozesse am Darm,437 C. Darmkanal. welche zu einer Verwachsung desselben mit den Bauchdecken und schliesslich, unter Mitaffektion der letzteren, zur Perforation derselben führen. Einfache Darmfisteln heilen in der Regel von selbst, niemals dagegen ein Anus praeternaturalis. Durch einen Anus praeternaturalis leidet, wenn derselbe in den oberen Abschnitten des Darmes gelegen ist, in hohem Masse die allgemeine Ernährung; dagegen kann ein solcher am Dickdarm oder selbst am unteren Ileum lange Zeit ohne erhebliche allgemeine Er- nährungsstörung bestehen. Künstlich wird zu therapeutischen Zwecken ein Anus praeternaturalis angelegt bei Hernien , die wegen Gangrän der eingeklemmten Schlingen nicht mehr reponiert werden dürfen, oder bei Stenose des Darmes (Carcinom), um ausserhalb der verschlossenen Stelle dem Kot einen Ausweg zu verschaften. Ist durch irgendwelche Prozesse eine Kommunikationsöffnung zwischen Fistuia zwei verwachsenen Darmschlingen entstanden, so bezeichnet man das als Fistula bimucosa (vergl. pag. 417). Verengerungen (Stenosen) des Darmes, welche bis zu einem völligen verenge- Verschluss seines Lumens pjehen können, werden durch Veränderung seiner rungen, . Stenosen. Umgebung oder durch solche seiner Wand selbst hervorgebracht. Zu ersteren Fällen gehören Umschnürungen und Ein klemm ungen bei äusseren oder inneren Hernien, solche durch Pseudoligamente, Knoten- bildung vmd Achsendrehung (s. o.); auch Knickungen des Darms können, wo die betreffenden Darmschlingen mit der Umgebung adhärent geworden sind, zu dauernder Einengung desselben führen. Weitere Ursachen sind Kompression des Darmes durch Tumoren, im Rektum auch Kompression durch den ver- grösserten oder verlagerten Uterus. Einengung des Darmlumens durch in der Darm wand selbst gelegene Momente sind meistens auf Strikturen zurück- zuführen, die in der Regel von Narben in der Darmwand ausgehen und wie diese verschiedene Ursachen haben; vorwiegend handelt es sich um diphtherische, im Rektum auch um luetische Narben; selten haben tuberkulöse Geschwüre Strikturen zur Folge; auch typhöse Veränderungen führen bekanntlich nicht zur Bildung stärkerer Narben. Endlich ist noch die Invagination (siehe oben) als Ursache von Darm verschluss resp. Verengerung desselben anzuführen. Eine oft hochgradige Verengerung ausgedehnter Darmabschnitte entsteht bei Reiz- zuständen des Darmes infolge akuter Entzündungen; auch im Hungerzustand findet man den Darm mehr oder weniger kontrahiert. Über Verlegung des Darmlumens durch Darrainhalt siehe unten. Oberhalb verengter Stellen des Darmes bildet sich, wenn die Einengung Erweite- eine dauernde ist, meistens eine Erweiterung seines Lumens aus; häufig schliesst sich daran eine Hypertrophie seiner Muskulatur an der betreffenden Stelle. Auch bei akuten Stenosen entstehen oberhalb der eingeengten Stelle Erweiterungen des Darmes und zwar infolge von Lähmung seiner Muskulatur; auch sonst ist die Lähmung der Darmmuskulatur häufig Ursache einer Dilatation desselben; eine solche tritt, und zwar in grosser Ausdehnung, im Verlauf verschiedener Darmerkrankungen, konstant auch bei eiteriger Peritoniti s, ein. Andere Ursachen von Erweiterung sind starke Anfüllung des Darms durch Kotmassen oder Gase (s. u.). Als partielle Erweiterung des Darmlumens sind auch die Divertikel Divertikel, desselben aufzufassen. Abgesehen von dem bereits oben erwähnten Meckel- schen Divertikel kommen sie besonders im Dickdarm durch Vertiefung der sogenannten Haustren, d. h. der zwischen seinen Querfalten und den sogenannten Tänien gelegenen Ausbuchtungen seiner Wand zu stände. Ausser-Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 438 dem finden sich Divertikel im Dickdarm, häufiger noch im Dünndarm als sogenannte falsche Divertikel, welche dm-ch hernienartige Ausstülpung der Schleimhaut zwischen Spalten der Muskulatur hindurch zu stände kommen. Koiitinuitätstrennungeii. Abgesehen von den im vorhergehenden schon mehrfach erwähnten Perforationen durch gangränöse und ulcerierende Prozesse kommen Rupturen des Darmes durch trau- matische Einwirkungen auf das Abdomen, sehr selten durch übermässige Füllung des Darms oder Gasansammlung in demselben, besonders bei gleichzeitiger Koprostase vor. In solchen Fällen reisst zuerst die Serosa durch und man findet auch öfter Stellen , an welchen nur die Serosa geplatzt ist. Bei Koprostase sind es namentlich die sogenannten Ko t g esc h w ü r e , d. h. die durch den Druck der harten Kotmassen entstehenden Ulcerationen (s. pag. 410), welche zu einer Zerreissung des Darmes disponieren. Die Folgen der Verletzungen und Perforationen der Darmwand sind verschieden. Ist die Verletzung klein, so kann der Darm sich sofort wieder schliessen, ohne dass Kot austritt, und die Wunde kann heilen. Findet ein Durchtritt von Kot in die Bauchhöhle statt, so kommt es zu fäkul enter Peritonitis; geschieht der Durchtritt in das retro- peritoneale Gewebe, so entstehen daselbst Abscesse. (Vergl. auch Typhlitis und Peri- typhlitis, Anus praeternaturalis und Fistula bimucosa). Darminlialt. Chymus. Nach jeder Nahrungsaufnahme finden sieh im Dünndarm mehr oder weniger reichliche Mengen von Chymus (Speisebrei), d. h. aus dem Magen übergetreteneu, verkleinerten, mit Magensaft gemischten Materials. Je näher der Chymus dem Dickdarm kommt, um so mehr nimmt er die Beschatfenheit des Kotes an. Neben Chymus und Kot finden sich im Darm konstant auch mehr oder minder reichlich Gase. Beim Neugeborenen findet sich im Dick- Meeonium, darm das Meconium, eine braungrünliche, dickbreiige Masse, welche wesentlich aus Schleim^ Galle, Darmepithelien, Epidermiszellen und Wollhaaren zusammengesetzt ist und bei der mikro- skopischen Untersuchung die sogenannten Meconiumkörperchen erkennen lässt. Letztei'e sind rundliche bis ovale, grünliche Körperchen, die aus Gallenfarbstotf zusammengesetzt sind und dessen Reaktionen geben. Ausserdem finden sich im Meconium Krystalle von Cholestearin und Hämatoidin. (Über Luftgehalt des Darmes bei Neugeborenen vergl. oben bei Magen pag. 399). Uber den Inhalt des Darmes unter pathologischen Verhältnissen wurde oben schon mehrfach berichtet; abnorm flüssiger Inhalt findet sich bei diarrhoischen Zuständen, starker Peristaltik und Katarrhen des Dickdarms; abnorm dicker, harter Kot bei Verstopfungen. Ein Zustand von starker Auftreibung des Darmes durch Gase, Avie er bei abnormen Gährungen, Darmverschluss oder Paralyse der Darmmuskulatur zu stände kommt, wird als MeteorismUS Meteoris- oder Tympailites bezeichnet. Über die Beschaffenheit des Darminhalts bei Typhus, Dysen- mus. terie, Cholera, Ikterus etc. vergl. oben. — Reichliche Mengen von Blut verleihen dem Darm- inhalt eine dunkelbraunrote bis schwarze Färbung und finden sich bei ulcerösen Prozessen oder infolge von Blutungen, wie sie bei S t au u n gs z u st ä n d e n, Leb erc i rr Ii ose, bei lokaler Stauung, infolge von hämorrhagischer Infiltration der Darmwand (Incarce- ration etc.), ferner bei Hämophilie und verschiedenen Blutkrankheiten, endlich auch nicht selten im Verlaufe eines schweren Ikterus vorkommen. Schleim findet sich im Darm in reichlicher 'Menge bei katarrhalischen Zuständen in Form kleiner Klümpchen oder auch grösserer Fetzen und Membranen dem Kot beigemischt, Darmsteine. Von weiteren Bestandteilen des Darm-Inhalts sind vor allem die Darmsteilie (Entero- lithen) zu nennen, welche am häufigsten im Wurmfortsatz und im Cöcum gefunden werden. Die echten K otste i n e (Koprolithen) bestehen aus verfilzten Pflanzenresten, die mit Kotbestandteilen und Kalk- und Magnesiasalzen imprägniert sind. Die ^m Wurm- fortsatz vorkommenden Kotsteine bestehen zum grossen Teil aus eingedicktem Kot, dem sichD. Erkrankungen der Leber. 439 Schleim in reichlicher Menge anlagert, welch letzterer ebenfalls eingedickt wii'd und eine fortwährende Dickenzunahme des Konkrementes und eine Schichtung desselben bewirkt. Andere Darmsteine bestehen aus Fremdkörperu (namentlich Obstkernen), um welche herum sich Ablagerungen von Phosphaten und anderen Salzen finden. Auch aus Arzneistoffen, ferner aus Schellack, Kreide etc. bestehende Kotsteine kommen gelegentlich zur Beobachtung. Endlich finden sich im Darme Gallensteine, verschluckte Fremdkörper, unter Um- ständen auch abgestorbene Schleimhautteile. Parasiten. Parasiten. Die wichtigsten der im Darm vorkommenden Parasiten sind die Bandwürmer (Tänien und Bothriocephalus), Rundwürmer (Ascaris lumbricoides), Anchylostomum duodenale, Tri chocephalus dispar Oxyuris vermicularis, Cercomonas intestinalis, Trichinen. D. Erkrankungen der Leben Zwischen den einzelnen Leberläppchen ist bekanntlich in der menschlichen Leber nur dasjenige Bindegewebe vorhanden, welches als Capsula Glissonii die portalen Gefässe begleitet. Von derselben umgeben verlaufen interacinös die Äste der Arteria hepatica und der Vena portarum, daneben die Gallengänge. Von den Ästen der Vena portarum und der Art. hepatica aus verläuft nach dem Centrum des Läppchens zu das System der Blutkapillaren und von den Gallengängen aus das der Gallenkapillaren, beide nirgends einander unmittelbar berührend. Die ersteren münden in die, in der Längsachse des Läppchens verlaufende Vena centralis (das intra-acinöse Gefäss). Die Venae centrales münden an der Basis der Läppchen in die Venae sublobulares und diese vereinigen sich zu den Venae hepaticae. In den äusseren Teilen der Läppchen finden sich Anasto- mosen der Pfortader-Kapillaren mit denen der Arteria hepatica. Man bezeichnet die Partie, innerhalb welcher diese Anastomosen vorhanden sind, als die periphere, die um die Vena centralis herum gelegenen Teile als die centrale Zone der Acini; zwischen letzterer und der peripheren liegt die intermediäre Zone. Die Abteilung der Leber in einzelne Läppchen lässt sich bei einiger Aufmerksamkeit schon makroskopisch, besser noch mit Hilfe einer Lupe erkennen. Man findet auf einem Durchschnitt durch das Organ streckenweise die portalen Gefässe (Arteria hepatica, Vena portarum und Gallengänge) getroffen und kann also au solchen Stellen die Grenze zweier Acini erkennen; auf diese Weise lassen sich die meisten Läppchen wenigstens stellenweise von einander abgrenzen, da in dem Umkreis eines jeden derselben da und dort portale Gefässe getroffen sind ; denkt mau sich diese Stellen mit einander verbunden, so erhält man ungefähr das Gebiet des Läppchens abgegrenzt; übrigens ist bekanntlich au den Stellen, wo keine Gefässe • verlaufen, eine Grenze zwischen den einzelnen Acinis thatsächlieh nicht vorhanden. In der Regel sind ferner an der Leiche die centralen Partien der einzelnen Acini durch Acinöse eine dunklere Farbe bemerkbar, ein Umstand, der darauf zurückzuführen ist, dass an der Leiche das Blut sich überhaupt in die venösen Gebiete senkt, innerhalb der Läppchen also in die Vena centralis und deren Umgebung, während die Eandpartien der Acini eine hellere oder, wenn auch noch Fetteinlagerung vorhanden ist, eine deutlich gelbe Farbe annehmen So findet die „acinöse Zeichnung" der Leber meist schon makroskopisch einen deutliehen Ausdruck. Doch entspricht keineswegs jeder der kleinen dunklen Flecken und Streifen genau dem Centrum eines Acinus, da auch in der Umgebung der kleinen Venen zwischen den Läppchen vielfach die dunklere Färbung sich vorfindet. Die kleinen Venen selbst sind makroskopisch meistens nicht in der dunklen Umgebung erkennbar. Noch ausgeprägter, allerdings auch noch unregelmässiger, ist diese Zeichnung bei Stauungszuständen (s. d.).440 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Nach dem Tode stellt sich in der Leber in der Eegel ziemlich bald eine durch Schwef el wa s s e rst of f e in w irk u ng bedingte schwärzliche Verfärbung an den Stellen ein, wo der Magen oder der Darm angelegen hatte, etwas später entsteht eine solche auch im Innern der Leber und zwar zuerst in der Umgebung der Gefässe (vgl. S. 6). Als Folge beginnender Fäulnis tritt auch hie und da eine Gasentwickelung am Lebei-gewebe auf, wobei die betreffenden Partien von Gasblasen durchsetzt werden und eine knisternde, eraphysemartige Beschaffenheit erhalten. Nur selten kommt eine solche „Schaumleber" durch Einwirkung gcMisser Bakterienarten schon während des Lebens zu stände. Missbildungen, Lageveränderungen. Angeborene und erworbene Gestalt Veränderungen kommen an der Leber ziemlich häufig vor. Die nicht selten beobachteten sagittal verlaufenden Furchen an der Vorderfläche des rechten Lappens sind nach Zahn auf Ein- drücke durch hypertrophische Zwerchfellansätze zurückzuführen. Daselbst findet man auch die dem Verlaufe der Rippen entsprechenden Ilippeneiiidrücke, die besonders bei erschwerter Respiration entstehen. Bei Situs in versus liegt die Leber links; bei angeborener Hernia um- bihcalis kann sie im Bruchsack liegen. Eine AVanderleber, Hepar mobile, entsteht bei abnorm langem Liga- mentum Suspensorium und Lig. coronarium. Cirkulationsstörungen. Anämie der Leber kommt als Teilerscheinung allgemeiner Anämie vor, sie ist ferner auch, wie erwähnt, bei der trüben Schwellung und der Fett- infiltration der Leber vorhanden, stauungs- Aktive Hyperämie findet sich physiologisch während der Verdauunsf, leber. pathologisch im Beginn und Verlauf verschiedener, namentlich entzündlicher Prozesse. Von grösserer Bedeutung ist die Staiiiiii^shyperämie, welche zu Stande kommt, wenn der Rückfluss des Blutes in die Cava inferior gehindert ist, und zu sehr charakteristischen Veränderungen der Leber, namentlich auch in der äusseren Beschaffenheit derselben, führt. Dabei kann die Stauung ihren Grund in lokalen Verhältnissen haben, z. B. din-ch Kompression der Cava inferior (durch Tumoren, Exsudat in der Pleurahöhle etc.) bewirkt sein oder von einer Behinderung des venösen Rückflusses zum Herzen überhaupt ausgehen, wie das bei allgemeiner Herzschwäche, Klappenfehlern, Behinderung des kleinen Kreislaufes und bei Nierenleiden der Fall ist. Die Leber ist im Zustande starker venöser Stauung anfangs wenigstens vergrössert, ihre Kapsel gespannt. Schon die Oberfläche, besonders aber die Schnittfläche erscheint in eigentüm- licher und sehr ausgeprägter Weise gesprenkelt durch zahlreiche dunkel- rote Stellen, welche teils umschriebene Flecken, teils längliche, vielfach zu- sammen flies sende Streifen bilden. Diese dunkelroten Stellen entsprechen dem Verlauf und der Umgebung der kleinsten Venen, der Centralvenen im Innern der Acini und den kleinen Venen zwischen den Leberacinis, da die Stauung sich in besonders starker Kapillarfüllung der die kleinen Venen unmittelbar umgebenden Teile äussert. Innerhalb der Läppchen werden also besonders die441 D. Erkrankungen der Leber. centralen, den Venen anliegenden Partien dunkel sein und, je nachdem der Acinus getroffen ist, als rundliche Flecke (am Querschnitt) um die Vena centralis oder als längerer Streifen (auf Längsschnitten durch den Acinus) erscheinen, während die äusseren Teile der Läppchen heller sind, da sie weniger mit Blut vollgefüllt sind (pag. 439). Wegen des eigentümlichen Aussehens der Schnitt- fläche bezeichnet man diesen Zustand der Leber als Muskatiiussleber. Noch stärker ist der Kontrast, wenn gleichzeitig, wie es sehr häufig der Fall ist, in den peripheren Acinusabschnitten eine stärkere Fetteinlagerung vorhanden ist. Fig. 206. Eine Stelle aus der Schnittflüche einer Muskat- nussleber bei Lupenvergrösserung. Die dunklen Flecken und Streifen entsprechen der Um- gebung der kleinen Venen, insbesondere der Venae centrales, welche selbst jedoch auf dem dunklen Untei'- grund nicht hervortreten. In den helleren Partien sind die portalen Gefässe zwischen den Leberläppclien sichtbar. (Vergl. Text). Fig. 207. Atrophische indurierte Muskatnussleber (Y)- Das peripoi-tale Bindegewebe p p stark vermehrt; im Centrum der Aeini bei r. c die Leberzellen atrophiert, man sieht nur stark gefüllte und erweiterte Kapillaren (die Vena centralis ist auf dem Schnitt nicht getroffen). dann bilden dieselben hellgelbe Ringe um die dunklen Centra über diese gleich- zeitig etwas prominieren (fetthaltige Muskatnussleber). Bei länger dauernder ^^*Jgj!^\^^^ Stauung kommt regelmässig eine solche stärkere Fettiiifiltration der Leber hinzu, »ussieber. An länger dauernde venöse Stauung schliesst sich eine Atrophie der mit Blut überfüllten Partien an, welche durch den Druck der ausgedehnten Kapillaren auf die Leberzellen zu stände kommt und so weit gehen kann, dass man an diesen Stellen nur mehr die erweiterten Centralvenen und Kaj^illaren, zwischen ihnen aber nur noch braunes Blutpigment und einzelne atrophisch verschmälerte und zackige oder in dünnen Zügen zusammenliegende Leberzellen vorfindet, welche oft ganz von Pigment erfüllt sind. Die atrophischen Teile sinken mehr und mehr ein und werden durch die zunehmende Blutfüllung und das in ihnen sich anhäufende Pierment immer dunkler. Die Leber wird im ganzen erheblich kleiner ^. ^ ö c5 Atrophische (atrophische 31uskatnussleher, rote Atrophie, cyanotische Atrophie), j^^g^i^^^'j. Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 29442 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Im weiteren gesellt sich zur chronischen Stauung und Stauungsatrophie häufig eine Hyperplasie des Bindegewebes, welche von der Umgebung der Venen, meistens aber sehr bald auch vom interacinösen Bindegewebe ausgeht. Bei stärkerer Bindegewebsentwickelung nimmt die Konsistenz der Leber zu, und auf ihrer Schnittfläche machen sich hie und da graue bindegewebige Streifen indurierte und Netze zwischen den Acinis bemerkbar (Indurierte Muskatiiussleber), Muskat- nussieber. Bei höheren Graden der Veränderung ist die Bindegewebsentwickelung meist unregelmässiger, indem zu der gleichmässigen Induration kleinzellige Infiltrationen und herdförmige Inseln von stärkerer Bindegewebswucherung hinzukommen und Übergänge zur Cirrhose bilden (Cirrhose cardiaque) und durch Sclniunpfung des Bindegewebes zu einer mehr oder minder erheblichen Granularatrophie der Leber führen. Thrombose Tliroiiibose (Icr Pfoi'tader hat im allgemeinen keine Infarzierung und .... . •• . Embolie. der Leber zur Folge, weil die mit ihren kleinsten Asten kommunizierenden Ver- zweigungen der Leberarterie eine genügende kollaterale Blutzufuhr herstellen. Dagegen setzt der Verschluss des Hauptstammes der Pfortader die Gallen- a u s s c h e i du n g herab. Dagegen hat Verschluss von kleinen Pf o rta d e rä s t e n oder von Ästen der Leberarterie bei allgemeiner Schwäche der Cirkulation unter Umständen anämische oder hämorrhagische Infarcierungen in Form von kleinen unregelmässigen oder keilförmig gestalteten Herden zur Folge (vergl. pag. 33 ff.). In reichlicherer Zahl finden Infarkte sich manchmal bei der Eklampsie, wobei Thromben in Pfortaderästchen vorkommen (pag. 262); kleine hämorrhagische In- farkte treten ferner öfters im Verlauf einer ulcerösen Endokarditis auf. Blutung'en anderer Art kommen besonders bei traumatischen Einwirkungen — die Leber ist infolge einer gewissen Brüchigkeit sehr disponiert zu Rujituren finolge äusserer Gewalteinwirkungen auch ohne Verletzung der Bauchdecken — sowie bei Vergiftungen (pag. 18 und unten pag. 445). Hochgradiges Ödem tritt in der Leber nur als seltener Zustand auf. Degenerationen und parenchymatöse Entzündungen. Trübe Trül)e Schwelluiiff (Fisr. 208) findet sich in der Leber unter den o^leichen Schwellung. . . Verhältnissen wie in anderen parenchymatösen Organen. In höheren Graden derselben zeigt die Leber schon makroskopisch eine opake, trüb-grau-braune B(i- schaffenheit; dabei ist sie etwas vergrössert, ihre Konsistenz schlaff und brüchig; infolge der Kompression der Kapillaren durch die geschwellten Leberzellen ist sie anämisch. Fettleber. Fettlcber, Man unterscheidet gewöhnlich zwei Formen der Fettleber, die Fettinfiltration und die Fettdegeneration (auch Fettmetamorphose), welch letztere dadurch ausgezeichnet ist, dass bei ihr die Leberzellen schliesslich unter Bildung eines feinkörnigen Fettdetritus zerfallen (pag. 444). Fett- Die Fetteinlafferuiie: (Fig. 209 a) in der Leber beginnt im allgemeinen da, infiltration. * ö v & / WO auch das physiologisch in ihr enthaltene Fett abgelagert wu'd, nämlich m443 D. Erkrankungen der Leber. der peripheren Zone der Acini. Dadurch erhalten die Kandpartien der Läppchen eine helle, fast schwefelgelbe Farbe, während die von der Fetteinlagerung freien Centra der Acini die braunrote Grundfarbe des Lebergewebes behalten und von den hellen peripheren Zonen wie von gelben, mit einander anastomo- sierenden Netzen umgeben werden. Indem so der mittlere Teil jedes Acinus durch seine dunkle Farbe von der hellen Peripherie absticht, treten die einzelnen Acini (genauer gesagt die inneren Teile derselben) schon makroskopisch sehr deut- lich hervor (vergl. fetthaltige Muskatnussleber (pag. 441). In Fällen pathologi- scher Fetteinlagerung geht aber dieselbe vielfach auch in die inneren Partien der Fig- 208. Fig. 209. Leberzellen in trüber Schwellung. Fettinfiltration der Leber (V). V 1 V Das Fett ist durch Osmiumsäure schwarz gefärbt und findet sich vorzugsweise in den periportalen Zonen der Acini, die sich gegenseitig berühren. Die centralen Teile mit der Vena centi-alis (c) frei von Fett. Läppchen hinein, so dass die roten und gelben Flecken und Streifen nicht ohne weiteres für die Abgrenzung der Läppchen zu verwerten sind (vergl. Einleitung pag. 439). In höheren Graden der Fetteinlagerung zeigt die Leber eine intensiv gelbe Farbe, ist vergrössert und erhält stumpfe, plumpe Ränder. Ihre Konsistenz ist teigig weich, unelastisch; Fingereindrücke bleiben auf der Oberfläche lange bestehen. Die rasch hindurch gezogene (vorher gut abgetrocknete) Messer- klinge weist deutlich einen mattglänzenden Fettbeschlag auf; in den höchsten Graden („Gänseleber") der Fetteinlagerung zeigt die Leber eine gleichmässig gelbe Farbe; sehr häufig ist die Fettleber etwas ikterisch und dann grünlich gelb gefärbt. Mikroskopisch findet man bei der sogenannten Fettinfiltration (Fig. 209 a links und 209) innerhalb der Leberzellen grössere und kleinere Fett- tropfen, welche vielfach den Kern beiseite di'ängen oder verdecken. Fettinfiltration ist eine Begleiterscheinung allgemeiner Fettleibig- keit, ferner ein regelmässiger Befund bei Säufern; bei Phthisikern kommt 29*Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 444 eine solche sehr häufig dadurch zu stände, dass infolge des herabgesetzten Stoff- wechsels das Fett nicht weiter oxydiert wird Fett- Eine fettige Degeneration der Leber entsteht bei gewissen Blut- tioii. krankheiten, so z. B. der perniciösen Anämie, und besonders bei Ver^iftiiiig^eii Arsenik oder Phosplior, mit manchmal auch bei 8 c Ii w a m m- vergiftung. Sie ist ferner die anatomische Grundlage der als akute gelbe l.eberatro- plüe bezeichneten, waln-schein- lich infektiösen Erkrankung, die auch in anderen Organen degenerative Erscheinungen hervorruft und in der Regel im Verlauf weniger Tage, höch- stens Wochen, zum Tode führt. In der Leber zeigt sich dabei eine rasch verlaufende, parenchymatöse Degeneration des Gewebes, weiche einen Zerfall der Leber- zeilen zu einem, aus Eiweisskörnchen und Fettkörnchen bestehenden Detritus herbeiführt. So lange die Zellen noch nicht völlig zerfallen sind, oder doch die Zerfallsprodukte noch an ihrer Stelle angehäuft liegen, hat das Organ eine diffus gelbe Farbe, welche durch den gleichzeitig auftretenden Ikterus mehr und mehr in eine ockergelbe übergeht. Lidern immer mehr Zellkomplexe zu Grunde gehen, nimmt das Organ stark an Volumen ab, wird auffallend weich und schlaff und erhält dünne, scharfe Ränder; die nur mehr mangelhaft ausgefüllte Kapsel wird schlaff und gerunzelt. Nun treten an der ockergelben Schnittfläche und Ober- fläche rot gefärbte Streifen und Züge auf, die rasch an Grösse zunehmen, teil- weise konfluieren und der Leber ein rot und gelb geflecktes, buntes Aussehen verleihen. Dieselben sind gegenüber den gelben Teilen etwas ein- gesunken und bilden anfangs vertiefte, rote Inseln auf gelbem Grund; später können sie so sehr an Ausdehnung zunehmen, dass nur mehr einzelne Inseln gelben Gewebes übrig bleiben und auch diese schliesslich vollständig verschwinden. Diese roten Flecken entstehen dadurch, dass an solchen Stellen das Leber- parenchym nicht bloss vollständig zu einem Detritus zerfallen, sondern letzterer auch durch den Lymphstrom -resorbiert worden ist. Was noch übrig bleibt, ist das hyperämische und mit Blutungen durchsetzte Grundgewebe der Leber, Binde- gewebe, Gefässe und Kapillaren, weiche den roten Stellen ihre Farl^e verleihen, indem dieselbe an ihnen nicht mehr von dem fettigen, gelben Parenchyni verdeckt wird; die roten Stellen entsprechen also dem höchsten Grade der Degeneration, dem fast spurlosen Verschwinden des Parenchyms, an dessen Stelle höchstens ^) Ein geringer Grad der Fetteinlagerung findet sieh physiologisch und als perio- discher Zustand zur Zeit der Verdauung; hier bleibt aber die Fetteinlagerung auf eine schmale Eandzone der Acini beschränkt. Akute gelbe Leber-Atro- phie. Q, Q o ö 9 Fig. 209 a. Leberzellen ijn Zustande der Verfettung (-j-). Links drei Zellen mit Fetttropfen (Infiltration). Eechts fettige Degeneration (Zerfall der Zellen mit Detritiisbildung).D. Erkrankungen der Leber. 445 noch körniger Detritus gefunden wird; deshalb erscheinen sie auch auf der Schnittfläche gegenüber den anderen Teilen eingesunken. Ausserdem findet man vielfach auch noch dunklere, durch hämorrhagische Infiltrationen bedingte Stellen. Im periportalen Gewebe zeigen sich häufig kleinzellige Infiltrationen und Zellwucherungen, sowie auch grosse, epithelial aussehende Zellen und Zell- reihen, die wahrscheinlich aus einer Wucherung von Leberzellen und einzelnen Gallengängen entstanden sind. Die akute gelbe Leberatrophie ist eine seltene Erkrankung, welche hie und da im Anschluss an Infektionskrankheiten, besonders Sepsis und Puerperal- fieber, manchmal auch schon während der Gravidität auftritt. Dement- sprechend kommt sie etwas häufiger beim weiblichen Geschlecht als beim männlichen vor. Ein der akuten gelben Leberatrophie ähnliches Bild entsteht bei Yer- Vergiftung glftun^ mit Phosplior oder Arsenik. Auch hier handelt es sich wesenthch pjior und um Fettmetamorphose der Leber neben solcher anderer Organe. Da aber bei den genannten Vergiftungen der Tod in der Kegel früher eintritt, als bei der akuten gelben Atrophie (in wenigen Stunden oder höchstens wenigen Tagen), so bekommt man die Leber in einem früheren Stadium zu Gesicht, in welchem es noch nicht zu Zerfall des Gewebes und Resorption der Zerfallsmassen ge- kommen ist, sondern sehr häufig noch ein Zustand starker Fettinfiltration mit erst beginnendem Zerfall der Zellen vorliegt. Die Leber ist dann meistens durch die starke Fettinfiltration noch etwas vergrössert, mehr oder weniger ikterisch, von weicher, aber brüchiger Konsistenz, und gleicht oft der gewöhn- lichen ikterischen Fettleber. Tritt der Tod in einem späteren Stadium ein, so entwickelt sich das nämliche Bild wie bei der akuten gelben Leberatrophie. Andere Organe, namentlich Herz und Nieren, aber auch die epithelialen Elemente des Magen-Darmkanals zeigen bei der akuten gelben Leberatrophie wie bei der Phosphor- und Arsenikvergiftung ebenfalls mehr oder minder hochgradige fettige Degeneration, zum Teil auch noch den Zustand der trüben ScliAvellung. Für die Vergiftung mit Phosphor und Arsenik ist ferner noch das Auftreten einer stärkereu Fettdegeneration auch in der quergestreiften Körpermuskulatur hervorzuheben, während eine solche bei der akuten gelben Atrophie in der Eegel fehlt oder geringer ist^). Bei einer Anzahl von Allgemein-Infektionen finden sich in der Leber teils einzelne D egen er ati o n s her d e mit trüber Schwellung oder Fettdegeneration, teils herd- förmige Nekrosen; so bei Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Pocken, Scharlach, Cholera, Malaria und der als Weil'sche Krankheit bezeichneten Form eines infektiösen Ikterus; besonders finden sich nekrotische Herde im Verlauf der puerperalen Eklampsie (s. Kap. Vni). Zum Teil handelt es sich bei allen diesen Veränderungen jedenfalls um Ver- schluss kleiner Gefässästchen der Pfortader oder der Leberarterie, welche von Bildung hämor- rhagischer oder anämischer Infarkte gefolgt sind. Verhältnismässig häufig finden sich kleine Infarkte bei ulceröser Endokarditis; bei eiterigen Allgemeiniufektioneu kommen neben einfach nekrotischen Herden auch Vereiterungen solcher vor. 1) An der Leber von Individuen, welche an schweren fieberhaften, namentlich septischen Atfektionen zu Grunde gegangen waren, insbesondere auch bei akuter gelber Leberatrophie, scheidet sich an der Oberfläche ein weisslicher Belag aus, sowie das Organ einige Zeit an der Luft gelegen hatte; der Belag besteht aus Tyrosin, seltener enthält er auch reichliche Mengen von Leu ein. Vergl. pag. 51.Kap. IV. Erkrankungen des Verdaiiungsapparates. 446 Amyloid- Amyloiddegeneration beginnt in der Leber meist an den Pfortaderkapil- tion. laren und zwar in der Regel in der intermediären Zone der Acini. Hier lagern sich in der Wand der Kapillaren schollige, die Reaktionen des Amyloids gebende Massen ab (pag. 55), welche einerseits das Lumen der Kapillaren ver- engern und anderseits diezwischen ihnen gelegenen Leb erz eilen komprimieren. Während letztere in den Anfangsstadien noch intakt sind, gehen sie mit der zu- nehmenden Ablagerung von Amyloid zu Grunde, teils durch Druckatrophie, teils infolge geringerer ßlutzufuhr, die ihrerseits ein Effekt der Verengerung- des Kapillarlumens ist. Schliesslich findet man an den am stärksten entarteten Teilen 1* v - Fig. 210. Amyloiddegeneration der Leber (^f-). a erhaltene Leberzellenbalken, b amyloide Kapillaren. nur noch die homogenen, an Stelle der Kapillaren gelegenen Amyloidschollen und zwischen ihnen noch atrophische Leberzellen oder Reste von solchen. Dabei kann die Amyloidentartung sich über den ganzen Acinus ausdehnen und auch die interacinösen Gefässe ergreifen. In der Regel tritt die Amyloidentartung in fleckiger Weise über die ganze Leber verbreitet auf; in den leichtesten Fällen nur mikroskopisch nachweisbar, macht sie sich in stärkeren Graden durch Volumszunahme der Leber, Vermeh- rung ihrer Konsistenz und eine eigentümlich glasige und speckige Beschaffenheit derselben geltend, welche meistens mit starker Anämie und mehr oder minder ausgedehnter Fettinfiltration einhergeht. Glykogendegeneration findet sich in der Leber von Diabetikern; das Glykogen ist innerhalb der Leberzellen, besonders in der peripheren Zone der Acini eingelagert (Nachweis mit Jodgummi). Pigmentierung. Die Leber ist eine der bevorzugten Ablagerungsstellen für verschiedene Arten von Pigmentierungen, über welche bereits im allgemeinen447 D. Erkrankungen der Leber. Teil (pag. 63 ff.) das wichtigste mitgeteilt worden ist. Wir können uns daher mit einigen speziell auf das Verhalten der Pigmente in der Leber bezügliche Be- merkungen begnügen. 1. Eine Pimnentierung durch Zerfall von Blutkörperchen an Ort Pigmen- ^ i tierung und Stelle kommt in der Leber zu stände nach Blutungen, insbesondere durch Blutungen. auch konstant bei Stauungszuständen (vgl. pag. 441). 2. Hämochromatosen (vgl. pag. 65). In Fällen, wo grössere Mengen HUmoehro- roter Blutkörperchen innerhalb der ßlutbahn zu Grunde gehen, bei ge- wissen Vergiftungen (chlorsaures Kali, Arsenwasserstoff, Morcheln), gewissen Infektionen (Malaria), Verbrennungen, bestimmten B1 u t k r a n k h e i t e n, ins- besondere der perniciösen Anämie, endlich in Fällen, wo grosse Blutextra- vasate resorbiert werden, wird reichliches Pigment in der Leber eingelagert; meistens ist dasselbe eisenhaltig und wird deswegen der Zustand auch als Siderosis bezeichnet; in solchen Fällen wird das Pigment der Leber zum Teil in Form von Schollen und Körnern zugeführt und dann zunächst im interacinösen Gewebe, den Kapillarwänden desselben, den Kapillaren der äussersten Abschnitte der Leberläppchen, sowie in dem spärlichen hier vorhandenen Bindegewebe (be- sonders in den Kupffer'schen Sternzeilen) abgelagert. In anderen Fällen wird gelöster Blutfarbstoff den Leberzellen zugeführt und von denselben zu körnigem Pigment verarbeitet. Auch hier lagert das letztere sich namentlich in den peripheren Abschnitten der Leberacini und zwar ausser in den Leber- zellen auch im Zwischengewebe ab. In all diesen Fällen ist anzunehmen, dass der Leber mehr Blutfarbstoff zugeführt wird, als innerhalb derselben zu Gallen- farbstoff verarbeitet werden kann. Die Farbe des Pigments ist meistens braun- gelb, in hochgradigen Fällen kann die Leber schon makroskopisch gelb bis rostbraun verfärbt gefunden werden. Bei Melanämie (infolge von Malaria) kommt hie und da eine schwarzgrüne Verfärbung der Leber zu stände. 3. H ä m o f u ch s i n e i n 1 a g e r u n g, Einlagerung von einem braungelben, ^^g^|^" die Eisenreaktion nicht gebenden Pigment findet sich bei der sog. braunen Atrophie der Leber, welche mit Atrophie der einzelnen Leberzellen, der Leber- läppchen und des ganzen Organs einhergeht und sich in Zuständen von allge- meiner Kachexie und von Marasmus, ferner aber auch bei lokalen Erkrankungen der Leber, insbesondere der Lebercirrhose häufig findet. Hier tritt die Pigment- einlagerung namenthch in den centralen Teilen der Läppchen auf, welche hierdurch eine besonders dunkle Farbe annehmen und eine eigentümliche Zeich- nung der Leber hervorrufen. Vielleicht handelt es sich auch hier um eine ver- mehrte Zufuhr von Zerfallsmaterial aus dem Blut, da man für die genannten Erkrankungen annehmen darf, dass bei ihnen im vermehrten Maasse ein Zu- grundegehen von Blutelementen stattfindet, zum Teil aber jedenfalls auch um eine Herabsetzung der Thätigkeit der Leberzellen, Avelche die ihnen zugeführten Stoffe nicht gänzlich verarbeiten können. 4. Durch Gallenpigment s. allgemeiner Teil pag. 66 ff. und im folgen- Ikterus, den bei Ikterus (Gallenwege). 5. Auch von aussen stammende Stoffe, besonders Kohle, welche von Zugeführt? Stoffe.448 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. der Lunge aus oder von Broncliialdrüsen aus ins Blut aufgenommen werden kann, werden gelegentlich in der Leber abgelagert, doch geschieht das selten in sehr reichlicher ^lenge. Die KohleniDartikel finden sich teils im interacinösen Bindegewebe, teils im Centrum der Läppchen und liegen in letzterem Falle zwischen den Leberzellen (insbesondere in den Sternzellen). Eiterige Entzündung, Leberabscess. Primäre eiterige Entzündungen in der Leber sind sehr selten; meistens entstehen die Leberabscesse von einem anderswo im Körper liegenden Entzündungsherd her, und sind durch die gewöhnlichen Eiterbakterien (Staphylo- kokken etc.) oder das Bacterium coli veranlasst. Die wichtigsten Wege einer Lifektion der Leber sind: die Vena portae, die Arteria hepatica, die Vena hepatica, die Xabelvene und die Gallenwege. 1. Von der 1. Von den Wurzeln der Vena portarum her können Eitererreger aus^ipyie- importiert Averden, wenn im Wurzelgebiete der Pfortader ein Entzündungsprozess Phlebitis), vorhanden ist; so z. B. von ]Magen- und Darmgeschwüren aus bei Typhus oder Dysenterie. Mit dem Pfortaderblut gelangen die Entzündungserreger in die interacinösen Verzweigungen der Vena portarum, siedeln sich dort an, imd verursachen kleinere oder grössere, vereinzelt oder multipel auftretende Eiter- herde, die durch Konfluieren grosse Abscesshöhlen bilden können. Auch im Gefolge von eiteriger Typhlitis und Perityphlitis, von Eiterung zerfallen- der Tumoren des Rektums, des Dickdarms und Dünndarms kommen Leber- abscesse zu Stande. In der Pfortader selbst und ihren Ästen kann sich infolge derselben Prozesse eine eiterige Thrombophlebitis einstellen (Pylephlebitis), die sich in die Leber hineinerstreckt, oder es können Emboli losgerissen und in die interacinösen Pfortaderzweige eingeschwemmt werden, wodurch ebenfalls Eiter- herde entstehen. 2. Von der 2. Durch die Arteria liepatica werden, in allerdings nicht häufigen ^^*aus.^^^' Fällen, von endokarditischen Auflagerungen aus Emboli in die Leber einge- schwemmt und verursachen dort kleine, meist hämorrhagische, in Eiterung über- gehende Infarkte; oder es findet bloss eine Einschwemmung von Kokken- haufen statt, die ebenfalls Nekrosen und miliare Abscesse hervorrufen. Lebe^rvelfe ^' LeberveiiB können sich Entzündungserreger ansiedeln, welche ausiHepato-die Kapillaren der Vena portarum passiert haben. Auf diese Weise bildet sich Phlebitis), q^i^q]^ manchmal eine Thrombose der Lebervene neben einer Pylephlebitis aus (Hepatophlebitis). ^Möglicherweise kann auch bei Thrombose der Cava inferior auf retrogradem Wege eine Infektion der Leber stattfinden. Man findet dann die Eiterimg in der L'mgebung der thrombosierten Venen (Peri- phlebitis suppurativa). Nabeiveue ^' Xeugeboreuen kann sich eine Eiterung des Xabels auf die Vena aus iPhie- Umbilicalis fortsetzen und von da auf die Leber übergreifen (eiterisfe Phlebitis bitis umbili- i -r t . caiis). umbilicalis). Gallen- "svegen aus. 5. Von den 5. Relativ häufig; entstehen Leberabscesse durch e i t e ri 2; e E n t z ü n d u n ge n der Gallenweg"e. Eine solche wird durch Einwandern von Eitererregern aus dem Darm her verursacht, besonders dann, wenn Gallensteine, ulcerierende Tumoren oder Stauung in den Gallen wegen den Boden dafür vorbereiten. In anderen Fällen führen Typhus, Dysenterie und andere Darmerkraiikungcii die Infektion herbei; seltener gelangen Parasiten (Askariden) vom Darmlumen aus in den Ductus choledochus. In solchen Fällen greift die eiterige Entzündung449 D. Erkrankungen der Leber. von den Gallenwegen aus auf das Leberparenchym über und bildet hier meist gallig gefärbte Abscesse, die z. T. lokalen Erweiterungen der Gallengänge an- gehören, z. T. durch Zerstörung von Lebergewebe entstanden sind. Die Eiterherde treten in der Regel zu mehreren auf und können eine bedeutende Grösse er- reichen. Gerade diese Form der Lebereiterung nimmt oft einen chronischen Verlauf und schreitet von den Gallenausführungsgängen oder der Gallenblase aus allmählich auf die kleineren Gallengänge und die Leber selbst fort. In letzterer gesellen sich auch indurative Prozesse hinzu, indem in der Peripherie des Abscesses sich Bindegewebe bildet und diesen einkapselt, wodurch unter Umständen sogar eine teilweise oder völlige Ausheilung zu stände kommt, während der Eiter zum Teil in die grossen Gallengänge entleert, zum Teil eingedickt und abgekapselt oder resorbiert wird. Lifolge der meist mit der Gallengangsent- zündung verbundenen Gallenstauung erhält die Leber eine ikterische Farbe; endlich kann sich an die Gallenstauung eine sogenannte biliäre C irr hose (s. u.) anschliessen. Idiopathische Leberabscesse, für welche sich keine der eben angeführten Ursachen auffinden lässt, kommen in unseren Gegenden höchst selten, häufig dagegen in den Tropen vor. Atrophische und indurative Prozesse. Atropliie der Leber findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie, Atrophie, sowie bei kachektischen Zuständen aller Art. Das Organ ist dabei im ganzen verkleinert, die Ränder sind infolge der Volumsabnahme abnorm schmal und scharf, die Konsistenz der Leber etwas derber, ihre Farbe in der Regel etwas dunkler als normal. Durch gleichzeitige Pigmenteinlagerung in die Zellen ent- steht die sogenannte braune oder Pigment-Atrophie (s. u.). Eine partielle Atroj^hie der Leber stellt die bei Frauen häufig vor- kommende Schnürfurche dar, welche dadurch entsteht, dass der beim Schnüren Seimür- furehe. gegen die Leber fest angedrückte Rippenbogenrand an der Vorderfläche des rechten Lappens eine Furche eindrückt, in deren Bereich das Lebergewebe atrophiert, während in der Kajosel sich eine fibröse Verdickung einstellt. Geht die Furche sehr tief, so wird der rechte Leberlappen in einer schief ver- laufenden Linie verdünnt und man kann sogar seinen unteren Teil nach oben zu umgeschlagen finden. Unter Induration versteht man im allgemeinen eine gleichmässige Zunahme des B i n d e g e w^ e b e s, welche in der Leber besonders von dem inter- cinösen Bindegewebe sowie von dem spärlichen, um die Vena centralis und sonst im Innern der Läppchen vorhandenen Bindegew-ebe ausgeht und eine gleich- mässige Konsistenzvermehrung des Organs hervorruft. Die Trennung der Acini ist dabei in der Regel deutlicher, da die einzelnen Läppchen durch etwas dickere Bindegewebszüge und in etwas grösserer Ausdehnung von einander geschieden erscheinen. Auch die Kapsel der Leber nimmt an der Verdickung teil. Die Liduration kommt in der Leber vor infolge von Blutstauung (s. Muskatnuss- leber pag. 440), Gallen Stauung etc. und geht in vielen Fällen in eine wirk- liche C irr hose über. Eine Liduration geringen Grades ist häufig auch mit der einfachen oder braunen Atrophie der Leber verbunden (s. o.). Atrophische Lehercirrhose (Granularatrophie, Laennec'sche Cir- Atrophi- rhose). Das Wesen der gewölinlichen Lebercirrhose besteht in dem Auf- cürhose.450 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. treten eines periportal gelegenen Granulationsgewebes und Umwandlung desselben in schrumpfendes Narbengewebe unter gleichzeitiger Atrophie des Parenchyms. Die Gewebsneubildung geht von den Pfortaderästen aus, tritt aber nicht (wie bei der Induration) in Form einer gleichmässigen Ver- breiterung des interlobulären Gewebes auf, sondern bildet herdweise Züge und Inseln zwischen den Läppchen (Fig. 211). An den Stellen, wo sie Platz gegriffen hat, findet man die verschiedenen Stadien der EntWickelung jungen Bindegewebes, teils Haufen von Rundzellen, teils grössere längliche Zellen, teils auch faserige Zwischensubstanz. Dabei gehen die Pf ort ad er äste und die interacinösen Gallen gänge im Bereich der Wucherung durch Ob- literation zu Grunde; die Ernährung der Leber wird mehr und mehr von den Ästen der Leberarterie besorgt. Die von dem neugebildeten Gewebe umschlossenen Leb eraci ni (a) zeigen eine mässige Fettinfiltration ihrer Zellen, oft verbunden mit galliger I m b i b i t i o n, Avelche - C ^ " ' " auf eine Gallenstauung c-t,'7\-/i. infolge der Obliteration %'C^'\'^:'-^: zahlreicher Gallengänge ^; , ' ^ ': zurückzuführen ist. Sehr i/-^ häufig findet man auch eine Einlagerung eines *; , y r;' reichlichen braunen Pig- ^ ' ■ •■■■■.v'^ mentes (s. o.). In manchen Fällen schliesst ;^\\:-,^^; ' '^.y Bindegewebsbildung . \ •■'', ' ■'/ an der Grenze der Acini ^^•f ; " 'V'' sciiarf ab, so dass inner- , . . halb der Läppchen eine solche nicht stattfindet und dieselben nur aussen von der Neubildung um- fasst und gleichsam um- schnürt werden. Meistens jedoch gehen, wenigstens stellenweise, vom Rande her Züge jungen Binde- gewebes auch in das Innere der Acini hin- ein, wodurch oft einzelne Randteile der Läpp- chen gleichsam abge- schnürt und in das periportale Gewebe ein- geschlossen werden, wo sie schliesslich durch Atrophie zu Grunde gehen; auf diese Weise setzen sich die periportalen Bindegewebsmassen an die Stelle mehr Fig. 211. Atrophische Lebereirrhose (interstitielle Hepatitis) {°-^). a Leberacini, zum Teil hochgradig verkleinert, h interaeinöse Binde- gewebszüge, in denselben neugebildete Gallengänge ('). (i portale Ge- fässe. An der Oberfläche (links) erkennt man die narbigen Einziehungen und die durch diese bedingten Granula.451 D. Erkrankungen der Leber. oder minder grosser Acinusabschnitte. Schliesslich sind die restierenden Acini erheblich verkleinert und durch dicke Bindegewebszüge von einander getrennt (Fig. 211). In dem interacinös gebildeten Gewebe findet man regelmässig mit Epithel ^.jJ^^'^I^J^^^ ausgekleidete Kanälchen, die oft in grosser Zahl vorhanden sind und häufig gänge. einen stark gewundenen Verlauf zeigen. Es sind das neiigebil-dete Gallengänge, welche durch Wucherung von älteren Gallen- gängen her entstehen und mit den noch erhaltenen Teilen des Leberparenchyms im Innern der Läppchen in Verbindung treten, so dass trotz der starken Wucherung des portalen Binde- gewebes der Gallenabfluss in der Leber bei der Cirrhose in der Regel nicht wesentlich behindert wird. Es tritt daher auch bei dieser Erkrankung nur selten ein stärkerer Ikterus auf. r f® ® ^0 ■« Fig. 211a. Interstitielle Hepatitis (^-f^). a Granulationszellen, r Lymphoeyten, i neugebildetes faseriges Interstitium z. _ ^ b, c junge Gefässe, g, junge Gallengänge, l vom wuchernden Bindegewebe umwachsene Gruppen von Leberzellen. T. mit spindeligen Zellen; In den Anfangsstadien der Erkrankung, wo die Leber noch von reich- lichem weicherem jungem Granulationsgewebe durchsetzt ist und noch keine wesent- liche Einbusse an Parenchym erlitten hat, zeigt das Organ sich vergrössert und noch weniger derb. Man bezeichnet dieses Stadium mässiger Vergrösserung, welche aber durchaus nicht in jedem Falle vorausgeht, als hypertrophi- sches Stadium der Cirrhose. Meist bekommt man weiter vorgeschrittene Formen zu452 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Gesicht, in denen durch die bereits eingetretene narbige Schrumpfung des neuen Bindegewebes und durch den Verlust an Parenchym eine stärkere Verkleinerung der Leber entstanden ist. Dann zeigt ihre Schnittfläche sich durchsetzt von unregelmässig angeordneten grauen derben, unter dem übrigen Niveau einge- sunkenen Bindegewebszügen, welche bald zu einem Netzwerk zusammenfliessen. Entsprechend dem herdweisen Auftreten des schrumpfenden Bindegewebs ist auch die Verkleinerung der Leber keineswegs eine gleichmässige. Die von den narbigen Gewebszügen eingefassten Läppchen werden durch die Schrumpfung der Umgebung und durch fettige Infiltration ihrer Zellen über die bindegewebigen Teile prominent, und es entstehen auf diese Weise zwischen dem grauen Binde- Gramüar- gewebe gelb oder grüngelb (ikterisch) gefärbte Höcker, Granula, die also aus relativ normalem Lebergewebe bestehen. Da nun aber die Bindegewebszüge bald eine umschriebene Ein Senkung zwischen zw^ei Läppchen bilden, bald einen Acinus, dann wieder ganze Gruppen von solchen um- schliessen, dann Teile von Läppchen abschnüren, so wird diese Granu- lierung eine sehr unregelmässige, und es entspricht ein Granulum bald einem Läppchen, bald einem Teile eines solchen oder auch einer ganzen Gruppe, bald mehreren Teilen verschiedener A c i n i, bald fehlt über grosse Strecken hin alles Parenchym. Die Unregelmässigkeit wird noch dadurch erhöht, dass sich bei der Cirrhose mitten in dem atrophierenden Gewebe auch vielfach vergrösserte, hypertrophische Leberläppchen vorfinden, welche einen bedeutenden Umfang erreichen können und stark über die Schnitt- fläche prominieren. Die Zeichnung der Acini (pag. 489) wird durch diese Veränderungen verwaschen und vollkommen unregelmässig. Der ganze Prozess der Granulierung ist besonders deutlich und stark ausgebildet am linken Leber- lappen und hier wieder besonders an den Rändern, welche zugeschärft und wie vielfach eingekerbt erscheinen. Neben der Verkleinerung und Granulierung ist das wichtigste Merkmal der cirrhotischen Leber die vermehrte Konsistenz. Mit der Entwickelung des Bindegewebes und noch mehr mit dessen narbiger Schrumpfung nimmt dieselbe immer mehr zu, bis schliesslich die Leber in eine harte, beim Einschneiden unter dem Messer knirschende Masse verwandelt wird. Die Verkleinerung ist namentlich bemerkbar am linken Lappen; das Gewicht des Organs ist entsprechend vermindert. Durch die Obliteration zahlreicher Pfortaderzweige kommt es zu einer Blutstauung im Pfortadergebiet, die nur zum Teil durch kollaterale Abfuhr des Blutes ausgeglichen wird. Als kollaterale Bahnen fungieren die Venen des Ösophagus, der Nierenkapsel und die Venae spermaticae, Avelche man auch alle bei der Sektion überfüllt findet; da aber die- selben nicht ausreichen, das Pfortadergebiet zu entlasten , so kommen Stauungsersclieinungen im Magen, Darm, Milz und Bauchhöhle in Form von S t auu n gs ka t a r r h e n, Milztumor und Ascites zu stände. Über den Milztumor bei Le be r c i r r h os c vergl. indes auch pag. 308. Hyper- Hypertropliisclie Lebercirrliose. Ln Gegensatze zu der gewöhnlichen ^^Leher^^ „atrophischen" Cirrhose, ])ei welcher die Bindegewebsbildung vorwiegend cirrho,se. zwisclien den Läppchen, also interacinös vorhanden ist, und meist nur einzelne Ausläufer in das Lmere der Acini selbst hineinseiidet, giebt es noch eine andere Form der Lebercirrhose, wo auch das intraacinöse Gewebe vonKap. IV. Erkrankungen der Leber. 453 vornherein in höherem Masse beteiligt ist, und also innerhalb der Läppchen eine reichlicheBindegewebsbildung stattfindet. Letztere entwickelt sich zwischen den Leberzellenreihen, drängt diese, ja sogar einzelne Leberzellen aus- einander und steht mit dem gleichzeitig wuchernden intraacinösen Gewebe in Zusammenhang. Da also gleichzeitig eine inter- und intraacinöse Binde- gewebsneubildung vorhanden ist, nimmt das Volumen der Leber stark zu und ihr Gewicht kann bis zu 2—4 Kilo vermehrt werden. Dabei ist die Leber ziemlich glatt, höchstens mit flachen Höckern versehen, wenigstens anfangs mehr zäh als hart, häufig hochgradig ikterisch. In manchen Fällen zeigt das vermehrte Bindegewebe mehr den Charakter einer einfachen, gleichmässigenHyper- plasie (s. pag. 118 ff.) als den einer starken zelligen Wucherung. Wenn auch Übergänge zwischen dieser hypertrophischen und der atrophi- schen (sogenannten Laennec'schen) Cirrhose vorkommen, so sind doch einzelne Fälle dieser, im ganzen ziemlich seltenen Erkrankung zweifellos als eigene Form charakterisiert. In vielen Fällen gewöhnlicher Lebercirrhose ist dieselbe auf übermässigen ^^^^^ Genuss von Alkohol (und zwar Branntweingenuss) zurückzuführen. Auch kommt sie bei Männern häufiger vor als bei Frauen, und mehr in Ländern, wo der Schnapsgenuss sehr verbreitet ist. Bei Biertrinkern finden sich häufig hyper- trophische Anfangs Stadien gewöhnlicher Cirrhose, indes ist diese bei solchen überhaupt seltener und schliesst sich hier öfters an Zustände von Stau- ungsinduration (s. pag. 442) an. Auch ohne nachweisbare Ursache tritt Leber- cirrhose auf. Sie entsteht ferner im Anschluss an gewisse chronische Ver- giftungen (z. B. mit Phosphor) oder an Gallen Stauungen, wobei die Bindegewebswucherung von dem die Gallengänge umgebenden Bindegewebe ausgeht. Letztere Form stellt die sogenannte biliäre Cirrliose dar, w^elche be- ^^^^"(^ sonders als hypertrophische Form auftritt. Es findet sich dann in der Regel kein stärkerer Ascites, weil die Pfortaderäste frei bleiben, dagegen frühzeitig und intensiv der bei der atrophischen Cirrhose meist mässige Ikterus. Manchmal kommt eine starke, zur Bildung mächtiger fibröser Schwielen führende Perihei^atitis, Verdickung der Leberkapsel vor, welche als ZuckergUSSlcber be- zeichnet wird. Hypertrophie der ganzen Leber findet man, manchmal neben Glykogendegeneration, bei Diabetikern; häufig kommen partielle hyperp 1 astische Wucherungen einzelner oder einer Anzahl von Acinis vor, welche eine kompensatorische Bedeutung für zu Grunde gegangenes Lebergewebe haben; es finden sich solche häufig bei der gewöhnlichen Lebercirrhose, biliärer Cirrhose, Echinokokken etc. Bei Tieren (Kaninchen) kann man auch nach Wegnahme grosser Leberabschnitte (bis zu ^'4 des ganzen Organs) nach einigen Wochen das normale Volumen desselben wieder hergestellt finden, was ebenfalls auf eine Hypertrophie des zurückgebliebenen Leberrestes (Vergrösserung der Acini und Vermehrung ihrer Zellen) zurückzuführen ist; bei Heilung von Wunden, welche durch Narbenbildung erfolgt. findet man ebenfalls Leberzellen und namentlich Galle ngänge in das neu gebildete Bindegewebe hineingewachsen.454 Kap. VI. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Infektiöse Granulome. Die Tuberkulose der Leber kommt in zwei Formen vor, als disse- minierte Miliartuberkulo se derselben und als Tuberkulose der grossen Gallengänge. Miliare Die disseminierte Tuberkulose zeigt kleine, meist mit dem blossen Auge nicht oder kaum erkennbare, seltener Hirsekorngrösse erreichende, grau- weisse, später verkäsende Knötchen, die selbst wieder aus kleinsten, kon- fluierenden Tuberkeln zusammengesetzt sind. Sie sitzen meist im interlobulären Gewebe, besonders am Rande der Acini, selten im Innern derselben und finden sich so gut wie regelmässig bei irgend welchen anderweitigen tuberkulösen Prozessen im Körper, insbesondere bei Tuberkulose der Lunge oder der Knochen. Tuberkulose Die Tuberkulose der grossen Gallenwege ist viel seltener und GaiieliwegT entwickelt sich meist ebenfalls sekundär im Anschluss an solche anderer Organe. Die dabei entstehenden grösseren Knoten sind aus massenhaften kleinen Tuberkeln konfluiert. Die Knoten finden sich meist zu mehreren und erreichen Steck- nadelkopf- bis Erbsengrösse, selten werden sie grösser. Sie entwickeln sich von der äusseren Schicht der Gallengänge und zerstören deren Wand, so dass man an der betreffenden Stelle einen käsigen Knoten mit einem, dem Gallengang angehörigen Lumen findet. In der Umgebung liegen meist cirkulär angeordnete, miliare Tuberkel (Cholangitis tuberculosa). Die Syphilis der Leber kommt in drei Formen vor: 1. in Form einer interstitiellen Entzündung mit Ausgang in Bindegewebsbildung; 2. in Form cirkumskripter Granulome mit Ausgang m Verkäsung . und nachträgUcher Vernarbung und 3. Mischformen, bei denen käsige Herde in eine diffuse bindegewebige Wucherung eingebettet sind. Syphiiiti- 1. Die erste der genannten Formen kann das Bild der atrophischen ^rhose!'^ odcr das der hypertrophischen Cirrhose darbieten. Letztere, die auch hier durch stärkere inter- und intra- acinöse Bindegewebswucherung fß' hervorgerufen wird, findet man V' ^^'I-^- " - namentlich bei hereditär-syphi- 1^. Ii tischen Kindern. Die Leber d ist dabei vergrössert, derb, glatt ^■'^ • ^ ; und zeigt häufig eine eigentümlich ^ \ , ''^ f-* gefleckte, „feuersteinähnliche" Be- ■ , , » ' / ; ,. ' schaffenheit. Meist ist die Affek- ;'"■4 \ ^\ X i ' , tion über die sanze Leber ver- *V- - -'^ ' * . y ■ breitet. Im Gegensatze zu ihr ^ ^ tritt die der atrophischen Fig. 212. Cirrhose sich nähernde Form Käsige Gummiknoten der Leber (if). Regel nur in einzelnen a verdicktes periportales Gewebe, h kleinzellige Infiltrate tt i <■ i i • i , i i. in demselben und Getässe, d Gummen. Herden aut und bewirkt durch starke narbige Schrumpfung der betroffenen Stellen Einziehungen der Leber - Oberfläche, so dass die Ränder (zwischen je zwei Einziehungen) gelappt erscheinen — gfelappte LeberD. Erkrankungen der Leber. 455 (Fig. 213). Solche Formen finden sich mehr bei Erwachsenen und zwar im Tertiärstadium der Syphihs. Doch kommen auch hier diffus über die ganze Leber verbreitete, zur Atrophie und mehr gleichmässiger Granuherung führende Formen vor, welche dann der gewöhnlichen atrophischen Cirrhose vollkommen gleichen. 2. Als cirkumskripte Granulationsgeschwülste treten bei here-Gumma der ditärer und acquirierter Syphilis (bei letzterer im Tertiärstadium) Gumiuikiioteil auf, die im frischen Zustande grau - rötliche, gallertig - weiche Einlagerungen darstellen und miliar bis über wallnussgross, sowie einzeln oder in grösserer Zahl vorhanden sein können (Fig. 212). Die Gummen zeigen entschiedene Neigung zu schwieliger Umwandlung, namentlich am Rande, wo sich um sie Fig. 213. Syphilitische Lebercirrhose (Y)- d Leberkapsel; h verdicktes portales Bindegewebe mit einem grösseren Herd bei <], darüber eine Ein- ziehung der Oberfläche e; l Leberparenchym, c Grefasse. eine derbe, fibröse Kapsel bildet, von welcher in charakteristischer Weise radiär angeordnete Bindegewebszüge in die Umgebung ausstrahlen. Kleinere Knoten können ganz schwielig entarten und dann einem interstitiellen Schrumpfungsherd ähnlich werden, grössere fallen meistens in ihrem centralen Teile einer Ver- käsung anheim, während an der Peripherie die beschriebene Schwielenbildung Platz greift. Indem das schwielige Gewebe schrumpft, entstehen Einziehungen und Furchen von oft bedeutender Ausdehnung, innerhalb deren noch ein käsiges Centrum liegen kann. Sind zwei oder mehrere solcher Furchen nebeneinander vorhanden, so wird das Lebergewebe zwischen ihnen eingezogen und so derKap. IV, Erkrankungen des Verdauungsapparates. 456 Leberraiid gelappt. Besonders findet sich diese Lappung am unteren Leber- rand und in der Umgebung des Ligamentum Suspensorium, an welcher Stelle auch die Gummen mit Vorliebe sitzen. Bei oberflächlich gelegenen Prozessen der Art beteiligt sich regelmässig auch die Kapsel, indem sie sich an den Furchen verdickt und teilweise mit den umgebenden Organen verwächst (Peri- hepatitis fibrosa). Misch- 3. Häufiger als rein indurative Prozesse oder reine Gummabildung finden sich Kombinationen von beiden, indem neben den käsigen und fibrös um- gewandelten Knoten eine mehr oder minder ausgebreitete Cirrhose ent- steht, oder bei einer solchen einzelne Käseknoten eingelagert sind. Beide Prozesse führen schliesslich eine starke, unregelmässige Verkleinerung und Lappung der Leber herbei. Zu der Cirrhose können sich andere Veränderungen, namentlich Gallenstauung und Ikterus, sowie Amyloiddegeneration der Leber und anderer Organe hinzugesellen. Die beschriebenen Affektionen der Leber sind bei hereditärer Syphilis relativ häufig; seltener kommen sie bei der acquirierten Syphilis vor. Leukämie. LeukocytoMie uud Lymphome kommen bei Leukämie und Pseudo- leukämie in der Leber vor und bilden kleine, aus lymphoiden Zellen be- stehende cirkumskripte, interacinös gelegene Knötchen oder mehr diffuse Infiltrate. Tumoren. Angiom. Von Neubilduiigeii kommt in der Leber relativ häufig das kavernöse Aiigiom (pag. 162) vor; selten finden sich Adenome. Carcinom, Bösartige Neubildungen sind primär sehr selten; es finden sich Carcinome Sarkom. Sarkoiue. Erstere gehen von den Gallengängen, ehr sselten von den Leberzellen aus und treten in Form umschriebener Knoten oder in Form diffuser Einlagerungen auf. Häufiger kommen Tumoren in die Leber dadurch, dass sie von der Nachbarschaft her direkt auf sie übergreifen (Carcinome des Magens oder der Gallenblase, der Gallengänge) oder metastatisch auftreten. Vom Magen- darmkanal entstehen Metastasen nicht selten in der Art, dass Geschwulstelemente durch die Pfortader der Leber zugeführt werden. Parasiten. Eehino- Von Parasiten ist der Echinokokkus (s. pag. 249) der wichtigste Er kommt in zwei Formen vor, als Echinococcus unilocularis und als Echinococcus multilocularis. Ersterer bildet in der Leber eine bis wallnussgrosse oder grössere Blase, die von einer Bindegewebskapsel und der deutlich geschichteten Chitinkapsel des Echinokokkus gebildet wird und in ihrem Innern klare Flüssigkeit und Brutkapsehi mit Skolices enthält. Ausserdem finden sich in seltenen Fällen Distomum hepaticum und D. lan- ceolatum.D. Erkrankungen des Leber. 457 Erkrankungen der Gallenblase und grossen Gallenwege. Grallensteine und ihre Folg-eziistiinde; Entzündungen; Verlegung der Grallengiinge. Einen sehr häufigen Befund bilden innerhalb der Gallenwege, namentlich g^^^/j^"" innerhalb der Gallenblase selbst, Konkremente, die sogenannten Gallen- [ steine, welche zu sehr mannigfaltigen Folgezuständen führen können; die I meisten der in der Gallenblase und den Gallenausführungsgängen vorkommenden I krankhaften Veränderungen, namentlich jene entzündlicher Art, können sich im Anschluss an Gallensteine entwickeln. Wir stellen daher die Besprechung der Gallenkonkremente und ihrer Folgezustände diesem Abschnitte voran. Manchmal bilden die Gallensteine bloss hirsekorngrosse oder noch kleinere Partikel, die oft in ungeheuerer Menge vorhanden sind; in anderen Fällen kann ein Stein so gross werden, dass er die ganze Gallenblase voll- kommen ausfüllt. Solche Konkremente haben meist eine eiförmige Gestalt und [ können selbst Hühnereigrösse und mehr erreichen. Innerhalb der Gallen- [ gänge gelegene Steine sind, der Form des von ihnen ausgefüllten Raumes f entsprechend, cylindrisch, walzenförmig oder sogar verzweigt. In den meisten I Fällen aber sind die Gallensteine rundlich oder, wenn sie sich zu mehreren [ neben einander gebildet haben, von eckiger bis polyedrischer Form oder : facettiert, was durch gegenseitige Anpassung der einzelnen Konkremente an einander während ihres Wachstums (nicht etwa durch gegenseitiges Ab- schleifen) bedingt wird. Die Farbe der Gallenkonkremente wechselt zwischen schwarz-grün bis gelb oder Aveiss; ebenso ist auch ihre Konsistenz sehr verschieden. Was die chemische Zusammensetzung der Konkremente betrifft, I so sind zwei Hauptbestandteile zu nennen: Bilirubinkalk und Chole- stearin, wozu noch andere Kalksalze, namentlich kohlensaurer Kalk und phosphorsaurer Kalk kommen. Alle Gallensteine haben ferner ein organisches Gerüst, welches bei der Steinbildung imprägniert Avird. j Die reinen Chol est ear in steine sind sehr leicht, oft leichter als Wasser, von heller Farbe, leicht schneidbar und brüchig; die Bruchfläche zeigt einen ' eigentümlichen, glimmerähnlichen Glanz und meist radiäre Zeichnung, oft auch mehrfach konzentrische Schichtung. Durch mikroskopische Untersuchung kleinster Partikel lassen sich Cholestearin-Tafeln nachweisen. Die Pigmentsteine sind meistens klein, schwerer als die vorigen, gelblich bis schwarz und bestehen vor- zugsweise aus Bilirubinkalk mit wenig Biliverdin, ihre Oberfläche ist oft höckerig, maulbeerförmig. Weitaus die meisten Gallenkonkremente sind aus Cholestearin 1 und Bilirubinkalk gemischt und zwar meist so, dass der dunkel gefärbte j und festere Kern des Steines aus Bilirubinkalk und eingedicktem Schleim besteht 1 und um denselben herum eine Rinde von Cholestearin mit den oben beschriebenen j Eigenschaften sich gebildet hat. Es kann um dieselbe noch eine äusserste I Schicht von Bilirubinkalk oder anderen Kalksalzen vorhanden sein oder der I ganze Stein sich auf der Schnittfläche noch mehrfach geschichtet erweisen. Sc hm aus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 30Kap. IV, Erkrankungen des Verdauiingsapparates. 458 Steine, welche hauptsächlich Kalksalze (kohlensauren und phosphor- sauren Kalk) enthalten, sind selten; sie sind hart, meist von heller Farbe, höckeriger Oberfläche und kreidiger Bruchfläche. Entstehung. Die Entstehung der Gallensteine ist keineswegs völlig aufgeklärt. Wahrscheinhch kommen für ihre Bildung in erster Linie katarrhalische Erkrankungen der Schleimhäute, der Gallenblase und Gallenwege in Betracht, wobei einerseits aus degenerierenden Epithelien CholeStearin ge- bildet und in die Galle abgeschieden, andererseits durch das abgesonderte, eiweisshaltige, schleimige Sekret eine Ausfällung von Cholestearin und Bilirubin- kalk bewirkt wird, Stoffe, welche das von organischen Abscheidungen gebildete Grundgerüst des Steines inkrustieren und denen sich auch phosphorsaure und kohlensaure Salze beimischen können. Sehr befördert wird die Ausfällung der Konkremente durch Stagnation der Galle, welche ihrerseits Zersetzung der letzteren zur Folge haben und dadurch katarrhalische Reizung der Schleimhaut veranlassen; vielleicht spielen auch Bakterien (Bacillus coli) dabei eine Rolle. Manchmal werden Konkremente in der Gallenblase gefunden, welche während des Lebens nicht die geringsten Symptome gemacht hatten; kleine Gallensteine können auch durch den Ductus choledochus in den Darm abgehen und unter Umständen krampfartige Schmerzen, die sogenannte Gallenstein- kolik hervorrufen. Folge- Bleibt ein Gallenstein in den Gallenwegen stecken, so konnnt es, wenn das Lumen vollständig verlegt wird, zu Folgezuständen, die je nach der Stelle des Verschlusses verschieden sind. Verlegung Findet eine Verlegung des Ductus cysticus statt, so kann keine cysticus. Galle mehr in die Gallenblase überfliessen, dagegen findet in deren Lumen hinein eine infolge des gleichzeitig bestehenden Katarrhs meist sogar gesteigerte Schleimabsonderung statt; während die noch vorhandene Galle nach und nach völlig resorbiert wird, dehnt sich die Blase durch zunehmende Füllung mit schleimig-wässeriger Flüssigkeit mehr und mehr aus, ein Zustand, welcher als Hydrops Hydrops vesicae felleae bezeichnet wird. Li anderen Fällen konnnt es um- vesicae felleae. gekehrt zu einer fibrösen Entartung und Schrumpfung der Gallenblasenvvand, wodurch die Blase schliesslich vollkommen verödet und ihre AVand sogar ver- kalken kann. Oft zeigt sie dabei eingedickten, mörtelartigen Inhalt. (Über eiterige Entzündung der Gallenblase siehe unten.) Verlegung Verlegt ein Gallenstein den Ductus choledochus oder den Ductus des Ductus , . , choledochus hepa11 cus, SO kommt es zur Hinderung des Gallenabflusses aus der Leber, Ductus zur Resorption der Galle und allgemeinem Ikterus. Letzterer ist je nach der hepaticus; -r-. ^ ^ Ikterus. Daucr der Gallenstauung ein akuter oder chronischer. Bei dauernder Gallen Stauung kommt es vielfach zur Erweiterung der gesamten, hinter der Verschlussstelle gelegenen Abschnitte der Gallenwege und Füllung derselben mit stagnierender Galle, manchmal auch zu cystischer Erweiterung eines Ganges an der Stelle des Hindernisses. Selbst die feinsten Gallengänge sowie die eigentlichen" Gallenkapillaren findet man oft varikös erweitert; vielfach kommt es in solchen Zuständen zu einer erheblichen Verdickung an den Wänden derD. Erkrankungen der Leber, 459 Gallengänge, zu Bindegewebswuchemngen in ihrer Umgebung (Perle ho 1- a n g i t i s f i b r o s a), manchmal auch zu einer ausgebildeten biliären C i r r h o s e der Leber (s. pag. 453). Endlich entstehen unter dem Einfluss der Gallen- stauung hie und da multiple herdförmige Nekrosen im Lebergewebe. Bei Verschluss einzelner Äste des Ductus hepaticus treten diese Erscheinungen, sowie die weiteren noch zu erwähnenden Folgezustände in einzelnen kleineren Gebieten des Gallengangsystenis ein. Von grosser Wichtigkeit sind unter Umständen auch die lokalen Folge- zustände, die sich an der Stelle der Gallensteinbilduiig entwickeln. In der Gallenblase verursacht dieselbe, ebenso wie auch in den Gallengängen, sehr häufig katarrhalische Entzündungszustände, welche ihrerseits wieder zur Vergrösserung und Anbildung neuer Lagen an die Konkremente Veranlassung geben. Öfters kommt es auch zu atrophischen und indurierenden Prozessen in der Wand der Gallenblase, so dass die narbig kontrahierte Wand einen Stein oder eine Anzahl von solchen eng umschliesst, während das übrige Lumen voll- kommen obliteriert; durch die mechanische Wirkung der Steine kommt es öfter stellenweise zu Drucknekrose der Schleimhaut oder selbst der tieferen Schichten der Gallenblasenwand; anderseits kann sich unter dem Einfluss' der vom Darm her in die Galle gelangten Bakterien, unter welchen namentlich das Bac- terium coli eine grosse Rolle spielt, eine diphtherisch-eiterige Entzündung entwickeln, an welche sich sogar eine Perforation der Gallenblase an- schliessen kann. Letztere erfolgt in den meisten Fällen in das mit der Gallen- blase adhärent gewordene Duodenum oder Colon transversum, seltener in den Magen, das Ileum oder andere Baucheingeweide. Derartige Adhäsionen sind Folge fibröser Entzündungsprozesse, welche von der Wand der Gallenblase (s. oben) auf die Serosa anliegender Baucheingeweide übergegriffen haben (Pericholecystitis adhaesiva). Beim Durchbruch durch solche Ver- wachsungen und Perforation der Blase in Hohlorgane entstehen, da die Per- foration s stelle in der Regel sich nicht wieder schliesst, sogenannte Gallenblaseii- fisteln. Auf solchem Wege können selbst grosse Gallensteine in den Darm -entleert werden, unter Umständen aber sogar hier noch eine Verlegung des Lumens und Darmverschluss zur Folge haben. Sehr selten erfolgt, nach vorhergehender Verwachsung der Gallenblase mit der vorderen Bauchwand, die Bildung einer Fistel und direkte Entleerung von Gallensteinen nach aussen. Bleiben Adhäsionen der Gallenblase mit der Nachbarschaft aus, so erfolgt die etwa eintretende Perforation in die Bauchhöhle und hat dann eine tödliche Peritonitis zur Folge. In anderen Fällen entwickelt sich im Anschluss an Gallensteine eine diffuse eiterige Infiltration der Gallenblasen wand mit starker Schwellung und Verdickung derselben, Cholecystitis phleg-iiioiiosa, oder ein starker eiteriger Katarrh derselben; ist in letzterem Falle gleichzeitig durch Ver- schluss des Ductus cysticus der Eiterabfluss verhindert, so wird die Blase durch den sich ansammelnden Eiter stark ausgedehnt und es entsteht das sogenannte Empyem der Gallenblase, welches ebenfalls zur Perforation derselben führen kann. Im wesentlichen analog sind die Veränderungen, welche Gallensteine an 30* Lokale Folge- zustande. Anderweitig entstandene Entzün- dungen und Erkran- kungen der Gallenwege. Gallen- blasen- fisteln Cliole- cystitis. Empyem der Gallen- blase.Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 460 (1er Wand der Gallengänge hervorrufen können: Drucknekrose, eiterig- dii^ht herische Prozesse, unter Umständen auch Bildung umschriebener Abscesshöhlen von grösserer Ausdehnung, wenn auch die Umgebung des Gallen- ganges mit affiziert und eingeschmolzen wird. Öfter entstehen in dieser Weise multiple Leberabscesse, während gleichzeitig das Lumen der Gallenwege bis in die feinsten Äste derselben mit eiteriger Masse erfüllt wird. Auch von dem Ductus choledochus aus können Perforationen in andere Organe, respektive in die Bauchhöhle zu stände kommen. Endlich sei noch erwähnt, dass- durch Gallensteine, welche zwischen den Falten der Gallenblasenschleimhaut heranwachsen, divertikelartige Aus- stülpungen der Gallenblase entstehen können. Wir haben gesehen, dass an die Bildung von Gallensteinen sich in der Ent- Gallenblase und den Gallenwegen katarrhalische, eiterig-diph- ' therische und chronisch-produktive Entzündungen anschliessen können, und dass die Gallensteine dabei vielfach nur den Boden für die Entzündungs- erreger vorbereiten, welche aus dem Darm her in die Gallen wege einwandern. Auch ohne die Mitwirkung von Gallenkonkrementen treten an den Gallenwegen entzündliche Prozesse verschiedener Art, katarrhalischen, diphtherischen oder eiterigen Charakters mehrfach auf, und zwar ist auch in diesen Fällen die Quelle der Infektion vielfach im Darm zu suchen, von dem aus Bakterien, namentlich das hier so wichtige Bacterium coli in den Ductus choledochus übertreten. Auch tierische Parasiten, besonders Spulwürmer, können vom Darm her in die Gallenwege einwandern und hier eine ähnliche mechanisch reizende und zu Entzündungsprozessen prädisponierende Rolle spielen wie die Gallensteine. Eine sehr häufig auftretende katarrhalische Entzündung ist jene im untersten Teile des Ductus choledochus, sie ist in der Regel Folge eines (jastro-duodenal-Katarrhes, der vom Darm her auf den Ductus übergreift und durch Schwellung seiner Schleimhaut oder Bildung eines zähen Schleimpfropfes an der Ausmündung desselben an der Papille sein Lumen verschliesst und den Abfluss der Galle hindert. Die Folgen dieses Icterus Zustandes ist der srewöhnliche Icterus catarrlialis. Bei dem schwachen Druck, catarrhalis ^ ^ unter welchem die Galle abgeschieden wird, ist sie nicht im stände, einen auch nur mässigen Widerstand zu überwinden und staut sich schon bei geringen Hin- dernissen in der Leber an, wodurch sie zur Resorption kommt (vergl. pag. 66 ff.). Oft findet man in der Papille oder im Ductus choledochus einen Schleimpfropf, welcher das Hindernis für den Gallenabfluss gebildet hatte, und welcher auch durch leichten Druck auf die Gallenblase nicht entfernt werden kann. Von anderen Darmaffektionen, an Avelche sich entzündliche Prozesse in den Gallenwegen anschliessen können, ist besonders der Typhus abdominalis zu erwähnen; im Verlauf desselben finden sich nicht selten Typhusbacillen in der Gallenblase, wo sie eine starke, sogar eiterige Cholecystitis hervorrufen können.461 D. Erkrankungen der Leber, Auch auf dem Blutwege können Entzündungserreger in die Gallen- blase und Gallenwege gelangen, und hierauf sind grösstenteils die Entzündungen zurückzuführen, die sich im Verlauf anderer allgemeiner Infektionskrankheiten an jenen Teilen einstellen. Aus dem Mitgeteilten geht hervor, dass entzündliche Prozesse nicht bloss Gallen Stauungen begleiten, sondern auch ihrerseits vielfach solche hervorrufen können. Weitere häufige Ursachen des S t a u u n g s -1 k t e r u s sind n a r 1) i g e r Verschluss der grossen Gallengänge, Kompression oder Durchwachsung derselben durch Geschwulstmassen, Kompression durch Echinokokken, in seltenen Fällen auch Verlegung derselben durch vom Darm her eingewanderte Spul- würmer. In allen diesen Fällen sind die Veränderungen ähnlich wie nach Ver- schluss des Ductus durch Gallensteine. Cirkulationsstöruiigeii. Von einfachen Cirkulationsstörungen ist das Ödem der Gallenblase zu nennen, welches als Teilerscheinung ödem, allgemeiner Stauung oder als entzündliches Ödem auftritt und zu starker Schwellung und Verdickung, namentlich der Schleimhaut und Submukosa der Gallenblase führt. Tuberkulose kommt nur selten in der Gallenblase vor. Über die Tuber- kulose der Gallenwege siehe oben, pag. 454. Tumoreu. Nicht sehr selten tritt in der Gallenblase das Carcinom auf, i dessen Entstehung wenigstens in indirekter Weise wahrscheinlich mit der An- wesenheit von Gallensteinen zusammenhängt und mit dem chronischen Reiz, welchen dieselben auf die Schleimhäute ausüben, in Beziehung steht. Die Carcinome sind Adenocarcinome, skirrhöse Formen oder auch Kolloidkrebse. Vom Carcinom kann die Wand der Gallenblase so vollkommen durchwachsen werden, dass nur noch die Höhle derselben übrig bleibt, die dann mit zerfallenden, krebsigen Massen erfüllt wird, oder der Tumor zeigt eine knotige Form und kann, wenn er im oberen Teil der Gallenblase sitzt, zu Hydrops derselben ' führen. In allen Fällen greift die Geschwulst gerne auf die Leber über und zwar teils direkt, teils nach Einbruch in die grossen Pfortaderäste. Andere Folgezustände sind Übergreifen auf den Darm, den Magen, den Ductus i choledochus und Verschluss oder Thrombose der Vena cava inferior. Ferner können sich Krebse an den grossen Gallenwegen ausserhalb der Leber, dem Ductus choledochus, Ductus hepaticus und Ductus cy Stic US oder an den innerhalb der Leber gelegenen Gallengängen entwickeln. Es handelt sich hier ebenfalls um Cylinderepithelkrebse. Oft treten die- \ selben innerhalb der Leber in Form multipler Knoten auf. Ihre hauptsäch- i liebsten Folgen sind Verschluss der Gallengänge, unter L^mständen auch eiterige I Entzündungen und Bildung von Leberabscessen in deren Umgebung.462 Kap. IV. Erkrankungen des Verdanungsapparates. C. Erkrankungen des Peritoneums. Von den Erkrankungen des Bauchfells ist das meiste schon bei denen des Magen- darrakanals und der übrigen Baucheingeweide, sowie im allgemeinen Teil (pag. 101 flf.) erwähnt worden, so dass im folgenden nur mehr eine kurze Übersicht gegeben zu Averden braucht. Die Veränderungen haben auch so vielfache Ähnlichkeit mit denen der anderen serösen Häute, Perikard und Pleura, dass auch in dieser Beziehung zum Teil auf die betreffenden Kapitel verAviesen werden kann. Cirkulatioiisstöriiii^eii bestehen in aktiver oder passiver Hyperämie, Transsudation und Blutungen. Aktive Hyperämie entsteht als entzündliche oder durch plötzliches Nachlassen des intraabdominalen Druckes, wie das durch Entfernung von grossen Tumoren der Bauchhöhle oder Entleerung von reichlicher Flüssig- keitsanSammlung in derselben bewirkt wird. Die infolge venöser Stauung eintretende Transsudation in die Bauchhöhle Ascites, bezeichnet man als Ascites. Dabei findet sich die Flüssigkeit je nach ihrer Menge nur im kleinen Becken oder in der ganzen Bauchhöhle oder, bei vor- handenen Verwachsungen des Peritoneums, auch in abgeschlossenen Säcken desselben. Bei reichlichem Ascites wird das Zwerchfell nach oben gedrängt. Die hauptsächlichsten Ursachen des Ascites sind allgemeine venöse Stau- ung und dann ist er in der Regel mit Hydrothorax und Hydroperikard ver- bunden, oder Stauung im Pf or tader kr eislau f (durch Lebercirrhose, Pfort- aderthrombose etc.). Blutungen treten, wie an der Pleura, in Form von Ekchy- mosen beim Erstickungstod, ferner bei hämorrhagischen Diathesen, in grösserem Umfange bei Verletzungen der Baucheingeweide auf. Foimen der Eiitzünduiiffeii, Die akuten exsudativen Eiitzündiiiie'eii des Bauchfells Peritonitis. _ _ ^ ^ ^ ® _ sind seröse, fibrinöse, eiterige, hämorrhagische oder Mischformen solcher und können ihren Ausgang in Bindegewebsbildung nehmen. Sind sie auf cirkumskripte Stellen des Peritoneums beschränkt, so bezeichnet man sie je nach ihrer Lokalisation als Perityphlitis (in der Umgebung des Wurmfort- satzes), Perihepatitis, Perisplenitis, Pelveoperitonitis (Entzündungen der Bauchfellauskleidung des kleinen Beckens). Eine produktive Entzündung ist der Ausgang einer exsudativen, oder entwickelt sich von vornherein als solche, namentlich in der Umgebung chronischer Entzündungen des Darmes. Sie führt, wie die fibröse Pleuritis, zu Verdick- ung und Bindegewebsbildung in der Serosa, Verwachsungen verschiedener Teile unter einander, Adhäsionen des Wurmfortsatzes, solchen von Darmschlingen unter sich oder mit dem Netz, der Bauchwand, mit Organen des kleinen Beckens, ferner zu Verwachsungen der Leber oder Milz mit ihrer Umgebung. Durch die Adhäsionen kommt es auch zu den Spangenbildungen, welche zu innerer Ein- klemmung (pag. 432) Veranlassung geben können, zur Absackung von Exsudaten und Transsudaten oder auch zu allgemeiner Verwachsung der Baucheingeweide. Ätiologie Die Ätiologie der Bauchfellentzündung ist eine sehr mannigfaltige, der Peri- tonitis, zumal die meisten Formen sekundärer Natur sind. Primäre, sogenannte idiopathische Peritonitis ist selten; es handelt sich dabei um Entzündungen, bei denen die Eingangspforte ihrer Erreger unbekannt geblieben ist. jE. Erkrankungen des Peritoneums. 463 Metastatisch tritt eine, meist eiterige Peritonitis bei Prämie, Typhus und anderen Infektionskrankheiten auf. Am häufigsten ist die Peritonitis von anderen Organen der Bauchhöhle her fortgeleitet und richtet sich dann in ihrem Charakter nach dem des ursprünglichen Entzündungsherdes. Die hauptsächlichsten Ausgangspunkte sind Entzündungen der Genitalien (Puerperalfieber, s. Kap. VIII.), des Darms (Typhlitis und Perityphlitis), oder entzündliche Prozesse an Leber oder Milz, endlich Wundinfektion (Laparotomie, Wunden der Bauch wand). Eine weitere Quelle ist die Perforation von Hohlorganen, besonders des Magens oder Darmes, in die Bauchhöhle bei Geschwürsprozessen, ulcerierenden Geschwülsten (Carcinom), traumatischen Zerreissungen, Gangrän der Darmwand (bei incarcerierten Hernien, Volvulus und Invagination des Darmes). Bei Perforation erfolgt der Tod entweder vor Ausbildung einer eigentlichen Peritonitis durch peritoneale Sepsis, d. h. durch Resorption der von den Fäulnisorganismen des Darminhalts produ- zierten Gifte, oder es entsteht eine jauchig-eiterige („fäkulente") „Perforativ- pe^f^o^nitf Peritonitis". Bezüglich der Prognose quoad vitam ist bei jeder Peritonitis die wichtigste Frage, ob sie abgegrenzt bleibt oder diffus wird. Diffus ist in der Regel die Perforativperitonitis, wenn nicht vorher schon Verwachsungen vor- handen waren, welche eine sofortige weitere Ausbreitung hindern. Cirkumskript sind zunächst alle Formen fortgeleiteter Bauchfellentzündung, vor pefSorüti^ allem die eigentlich fibrösen, produktiven, dann aber auch die exsudativen, wenn sie nicht allzu intensiv sind und sehr rasch fortschreiten; dann bilden sich in ihrem Umkreis gleichfalls fibröse Prozesse aus, die das Exsudat absacken und begrenzen. Es ist damit allerdings kein absoluter Schutz gegen allgemeine Peritonitis gegeben, denn immer kann der schützende bindegewebige Wall noch nachträglich durchbrochen werden. Sind von früheren Entzündungen her solclie Adhäsionen vorhanden oder entwickeln sich dieselben noch rechtzeitig bei drohender Perforation, so kann, wenn diese später trotzdem erfolgt, auch die Perforativ-Peritonitis abge- grenzt und ihr Exsudat abgesackt werden (vergl. als Beispiel die Typhlitis und und Perityphlitis, pag. 418 ff.). Tuberkulose. Für die Formen der Bauchfelltuberkulose gilt das gleiche Tuberku- lose. wie für die der Pleura, Es sind auch hier einfache Tuberkulose und tuber- kulöse Entzündung" aus einander zu halten. Erstere entwickelt sich selten primär, meist im Anschluss an Tuberkulose des Darmes, der Lymphdrüsen oder anderer Baucheingeweide, ferner bei allgemeiner Miliartuberkulose oder im Ver- lauf von Lungentuberkulose. Sehr häufig tritt sie cirkumskript auf. Die tuber- kulöse Entzündung ist eine eiterig-fibrinöse, häufig auch hämorrha- gische und meistens ebenfalls sekundären Ursprungs. Wie bei der tuberkulösen Pleuritis finden sich bei ihr Tuberkeleruptionen neben der Exsudation. Chro- nische tuberkulöse Entzündungen kommen in diffuser Ausdehnung oder cirkumskript vor und bew^irken häufig mannigfache Adhäsionen der Bauchein- geweide. In den bindegewebigen Strängen findet man oft Tuberkel oder auch grössere käsige Massen eingeschlossen. Cirkumskripte chronische tuber- kulöse Entzündungen entstehen am häufigsten im Anschluss an tuber- kulöse Darmgeschwüre und rufen teils Verdickungen der Serosa, teils Ver- wachsungen des Darmes mit seiner Umgebung hervor. Tumoren. Primäre Carcinonie, Sarkome und Endotlielkrebse des Tumoren. Bauchfells treten meist in diffuser, multipler Ausdehnung auf, indem sie zahl-Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 464 reiche kleine, stellenweise allerdings zu grösseren Massen sich zusamnienlagernde Knötchen bilden (194j. Mit denselben ist nicht selten auch eine seröse oder sero- fibrinöse Exsudation verbunden (carcinomatöse, resp. sarkomatöse Peritonitis). Häufiger noch stellt sich eine ausgedehnte produktive Entzündung mit viel- facher Verwachsung der Baucheingeweide ein. Vom subserösen Gewebe können Sarkome, Lipome oder Fibrome ausgehen. — Manchmal finden sich in der Bauchhöhle Dermoidcystcii. Von tierischen Parasiten kommt manchmal der Echinokokkus vor. F. Erkrankungen des Pankreas. Das Pankreas besteht aus zahlreichen, selion makroskopisch sichtbaren Drüsen- läppchen , welche durch Bindegewebe von einander getrennt sind. Das letztere dringt auch in das Innere der Läppehen, zwischen die einzelnen Alveolen derselben hinein. Das Drüsen- epithel des Pankreas zeigt cylindrische bis polyedrische Zellformen; die Ausführungs- gänge besitzen Cylindercpithel. Regressive Zustände. Atrophie. Atropliie des Pankreas findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie bei Marasmus und kachektischen Erkrankungen verschiedener Art, insbesondere auch bei Diabetes mellitus (s. unten). latöä^^i'e Trübe Schwellung und fettige Degeneration kommen bei allgemeinen generation. Infektionskrankheiten und Vergiftungen, fettige Degeneration namentlich im Ver- lauf \'on Phosphorvergiftung zur Beobachtung. Eine ziemlich häufige, wenigstens in Bezug auf die spezifischen Organ- Lipomatose. demente des Pankreas regressive Veränderung ist die Lipomatose desselben; wie bei der Lipomatose des Herzens handelt es sich auch hier um eine starke Wucherung von Fett in den interstitiellen Gewebsteilen des Organes und dadurch bedingte sekundäre Atrophie der eigentlichen Organelemente, in diesem Falle der Drüse. Die Lipomatose kommt bei allgemeiner Adipositas, aber auch unter anderen Umständen, namentlich auch bei Marasmus vor und kann schliesslich dazu führen, dass das Drüsenparenchym vollkommen schwindet und fast das ganze Pankreas in eine fettige Masse umgewandelt wird, die von einer Bindegewebskapsel umschlossen ist. Li manchen Fällen ist hiebei der Schwund des Drüsenparenchyms vielleicht das Primäre und die Fettvvucherung schliesst sich als sekundärer Zustand daran an. Die Drüsenzellen selbst zeigen bei dieser Lipomatose in manchen Fällen auch selbst Fettinfiltration. Fettgewebs- Eine eigentümliche Veränderung des Pankreas ist die sog. Fettgewebs- ne-iose. jj^gj^pQgg desselben, fälschlich auch ,,Fettnekrose" benannt; in geringem Grade der Erkrankung treten einzelne oder zahlreichere kleine, punktförmige bis linsen- grosse oder auch grössere Herde von opaker Beschaffenheit und gelbweisser bis grauer Farbe in dem Pankreas auf, welche in schweren Fällen vielfach mit einander konfluieren und in den schwersten Fällen ausgedehnte Partien des Pankreas oder sogar das ganze Organ einnehmen können. Der Prozess besteht in einem Absterben des interstitiellen Fettgewebes zwischen den Läpp- chen, wobei auch die eingeschlossenen Drüsenläppchen des Organes von der Nekrose betroffen werden. Mikroskopisch zeigen sich die abgestorbenen Teile kernlos; in denselben finden sich noch erhaltene und zerfallene Fett- zellen, vielfach auch Fettkry stalle und schollige oder klumpige Körper, welche aus fettsaurem Kalk bestehen. Li die Herde hinein465 F. Erkrankungen des Pankreas. finden vielfach Blutungen, am Rand derselben reaktive entzündliche Ver- änderungen statt, die sich insbesondere durch Infiltration mit Rundzellen zeigen und schliesslich zur völligen Demarkation der abgestorbenen Teile führen können. Man findet dann die letzteren in einer, von breiiger, trüber, blasser oder bräunlicher Masse gefüllten Höhle flottierend, die meist durch binde- gewebige Wucherung von der Umgebung abgekapselt wird. Bei totaler Nekrose des ganzen Pankreas zeigt sich dasselbe ebenfalls in einer abgekapselten Höhle schwimmend. Die Blutungen, welche im Verlauf dieser Fettgewebsnekrose vor- kommen, sind unter Umständen sehr bedeutend und können selbst tödlich werden (s. u.). JManchmal schliesst sich an die Nekrose ein Durchbruch der Höhle in die Bauchhöhle oder das Duodenum an. Ferner kommt, jedenfalls durch Infektion vom Darm her, eine Vereiterung oder Verjauchung der abge- storbenen Teile vor. Neben den im Pankreas gelegenen Herden von Fett- gewebsnekrose finden sich solche öfter auch im Netz, im subperitonealen Fettgewebe oder im Fettgewebe des Mesenteriums. Die Fettgewebsnekrose, deren Ursache z. Z. nicht bekannt ist, konnnt im Anschluss an Lipomatose des Pankreas, aber auch unter anderen Um- ständen, so bei Marasmus und im Verlauf anderer schwerer Veränderungen der Bauchspeicheldrüse vor. Von Cirkiilationsstörung'en des Pankreas sind besonders die Blutungen Pankreas- zu erwähnen. Manchmal finden sich solche und zwar in sehr erheblichem ^p^p'*^^^^- Grade aus bisher unbekannter Ursache. Derartige Fälle von Pankreas- apoplexie führen in einzelnen Fällen zum Tode, ohne dass der letztere durch die Grösse der Blutung zu erklären wäre; wahrscheinlich handelt es sich dabei um reflektorische Herzlähmung, einen Bauchshock, welcher durch Läsion des Plexus coeliacus und des Ganglion semilunare bedingt ist. Die übrigen Sektionsbefunde sind in solchen Fällen vollkommen negativ. In Zuständen allgemeiner cy an otischer Induration, wie sie namentlich im Gefolge von Herzhypertrophie, besonders bei Potatoren eintritt, findet man das Pankreas zwar nicht cyanotisch, aber von auffallend derber Konsistenz, was wohl auf eine Zunahme seines interstitiellen Bindegewebes (siehe pag. 13 und 123) zu beziehen ist. Entzündungen. Unter ähnlichen Verhältnissen wie die trübe Schwel- lung kommt auch eine parenchymatöse Entzündung im Pankreas vor, welche neben den Veränderungen der Drüsenelemente eine entzündliche Hyperämie des Organs erkennen lässt. Eiterige Entzündungen können von der Umgebung her auf das Pankreas übergreifen oder metastatisch in demselben auftreten; ersteres kommt besonders von Magengeschwüren her zu stände; dass bei F e 11- ge web snek rose Eiterungen durch eine Infektion der abgestorbenen Herde vom Darm her zu stände kommen können, wurde bereits erwähnt. Bei der indurierenden Entzündung des Pankreas findet man, analog wie in anderen drüsigen Organen, neben einer Atrophie der drüsigen Teile eine Wucherung des interstitiellen Bindegewebes, Prozesse, welche zur Verkleinerung und Schrumpfung des Organes führen. Ein solcher Prozess wird auch öfters im Laufe der Tuberkulose und der Lues beobachtet. Uber die Beziehung des Pankreas zum Diabetes mellitus (siehe pag. 259). Bei „Diabeti- <ier ,,diabetischen Atrophie" des Pankreas handelt es sich nach Hansemann um Atrophie" einen interstitiellen Entzündungsprozess, Avelcher mit der Granularatrophie der Nieren und anderer Organe Analogien aufweist. A^on der gewöhnlichen „kachektischen" Atrophie des Pankreas unterscheidet sich diejenige bei Diabetes durch verschiedene Merkmale: bei der diabetischen Atrophie kommt zum Schwund der Drüsenelemente die Wucherung desKap. IV. Erkrankungen des Verdauungsappai'ates. 466 intei'stitiellen Bindegewebes hinzu; vielfach zeigt sich das Pankreas mit der Umgebung durch das gewucherte Bindegewebe und Fettgewebe verwachsen, während bei der kachektischeu Atrophie dasselbe immer scharf abgegrenzt bleibt; die Verkleinerung betrifft vorzugsweise den Dickendurchmesser, bei der kachektischeu Atrophie gleichraässig das ganze Volumen dos Pankreas. Endlich ist bei der diabetischen Atrophie das Organ schlaff, meistens etwas dunkler gefärbt. Tumoren. Von Geschwülsten des Pankreas ist nur das Carcinom desselben von Wichtigkeit, welches in der Regel ein^ Skirrhus ist und in den meisten Fällen vom Kopfteil des Organes ausgeht. Von den an seine Ent- wickelung sich anschliessenden Folgezuständen sind besonders Kompression des Ductus choledochus mit folgendem Ikterus, Kompression des Duodenums mit Dilatation und Katarrh des Magens, Kompression oder Durchwachsung der Pfortader mit sekundärer Pfortaderstauung zu erkennen. Die weitere Ausbreitung des Carcinoms erfolgt durch direktes Übergreifen auf die Nachbarschaft und durch Metastasenbildung, welch letztere in der Leber namentlich durch krebsige Embolien von Pfortaderästen ver- ursacht wird. Veränderungen der Ausführungsgänge; Konkremente. Erweite- Erweiterung' des Ductus Wiersuugiauus kommt durch Sekretstauung Ausfüh-^ infolge von Verschluss seines Lumens durch Steine oder Tumoren, insbesondere g?nges ^^^^ durch Verlegung seiner Ausmündungsstelle an der Papille des Duodenums zu Stande; die Erweiterung betrifft entweder den ganzen Ductus und dann zeigt sich derselbe aus einer Reihe rosenkranzförmig aneinander gereihter, alveolen- artiger Abschnitte gebildet, eine Form der Erweiterung, welche durch die an der Wand des Ganges befindlichen, etwas vorspringenden Querleisten bedingt wird; oder es entsteht eine cystische Erweiterung des Ganges an der Cysten. Stelle vor dem Hindernis. Letztere Erweiterung des Ductus Wiersungianus wird analog der an den Speichelausführungsdrüsen vorkommenden Cystenbildung auch als Ranula pancreiitica bezeichnet. Unter Acne des Pankreas versteht man die Bildung multipler kleiner Cysten, w^elche vielleicht durch katarrhalische Zustände und Verlegung zahlreicher kleiner Ausführungsgänge zu Stande kommt. Endlich findet man im Pankreas und zwar vorzugsweise in seinem Schwanzteile, auch noch andere, meistens mit blutigem Inhalt gefüllte Cysten, welche teils auf primäre Blutungen, teils auf Blutungen bei Fettgewebsnekrosen, teils endlich auf Sekretstauung mit umschriebener Selbst- verdauung der Drüse zurückgeführt werden. Die in den Ausführungsgängen Pankreas- Vorkommenden Pankreassteine zeigen eine ähnliche Zusannnensetzung wie die steine. Spcichelstcine und können bis Wallnussgrösse erreichen. Sie bestehen aus Ablagerungen von kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk. Ihre Bildung wird auf katarrhalische Affektionen der Ausführungsgänge zurück- geführt. In der Folge können sich Erweiterung der Drüsengänge, Cystenbildung, Verödung und interstitielle Wucherung im Pankreasgewebe einstellen; in manchen Fällen entsteht auch durch Infektion der Gänge vom Darm her in denselben eine eiterige Entzündung.Kapitel V. Erkrankungen des Harnapparates. A. Erkrankungen der Niere. Das drüsige Parenchym der Niere ist aus zwei Hauptbestandteilen zusammengesetzt, der Marksubstaiiz und der Rindensubstanz. Erstere bildet die Markkegel oder Pyramiden, Avelche mit ihrer Papille in das Nierenbecken hineinragen. Zwischen ihnen bleiben die sogenannten Columnae Bertini. Nach oben sendet jede Pyramide sehmale Fortsätze in die Rinde hinein, die nicht ganz bis an die Oberfläche reichen und Mark- strahlen oder Pyramidenfortsätze genannt werden. Zwischen ihnen bleiben die Rindenpyramiden. Die Ko rtikal subs tanz oder Rindensubstanz l^esteht aus gewundenen, die Marksubstanz aus geraden Abschnitten von Harnkanäl- chen. In den Rindenpyramiden und der oberen Kortikalschicht (mit Ausnahme der äussersten Zone liegen die Malpighi'sclien Körjierclien, die von der Bowm an'sehen Kapsel umgeben sind und im Innern die Gefässknäuel, Glomeruli tragen. Beide sind, die Kapsel an ihrer Innenfläche, die Gefässknäuel an ihrer Oberfläche, mit Epithel i bekleidet. Zwischen beiden befindet sich der Kapselraum. Dieser geht über in ein, innerhalb der Rinde gelegenes, geAvundenes Harnkanälchen, welches dann in einen Markstrahl eintritt und hier in gestrecktem Verlauf nach abwärts zieht, bis es in die eigent- lichen Markkegel gelangt, dann schleifenförmig umbiegt (Henle'sche Schleife) und wieder nach oben zieht. Dann tritt es wieder in die Rindensubstanz, wo es einen zweiten gcMun- denen Abschnitt bildet, der sich dann in ein grösseres, mehrere Harnkanälclien aufnehmendes, in einem Markstrahl gelegenes, sogenanntes Sammelrohr einsenkt. Mehrere solcher Sammelrohren bilden einen Ductus papillaris, der an der Papille ins Nierenbecken mündet. Die sämtlichen Harnkanälclien tragen — mit Ausnahme der absteigenden Teile der Henle'schen Schleifen — ziemlich hohes, kubisches bis cylindrisches Epithel, dessen einzelne Zellen in den gewundenen Abschnitten sehr gross und plasmareich sind. Mit dem System der Harnkanälchen hat der Cir kul ation sapparat der Niere nahe Beziehungen durch die Glomeruli. Die Äste der Nierenarterie dringen zwischen die Pyramiden in die Niere ein und bilden dann an der Grenze von Mark und Rinde, da wo die Markstrahlen vom Markkegel abgehen, bogenförmig vex'laufende Äste, die Arcus renales i arteriosi. Von diesen steigen in den Rindenpyramiden die Arteriae interlobulares auf und geben die Vasa a£ferentia ab, welche sich in die Kapillarschlingen der Glomeruli auflösen, dann wieder zum Vas efferens sammeln. Dieses löst sich nach kurzem Verlauf wieder in Kapillaren auf, w^elche die gewundenen und geraden Harnkanälchen der Rinde umspinnen. Die Gefässe der Markkegel haben einen verschiedenen Ursprung: Einmal468 Kap. V, Erkrankungen des Harnapparates. gehen arterielle Äste zu denselben direkt aus den Arcus renales hervor, dann entspringen solche aus den Anfangsstückea von Arteriae interlobulares, endlich dringen auch Vasa efferentia in die Älarksubstanz ein. Alle diese Zweige bilden sogenannte Ai'teriolae rectae, kleinste Arterien, die in der sogenannten Grenzzone des Markes büschelförmig zu- sammen liegen und gegen die Papille zu sich in Kapillaren auflösen. Es ist für die Cirkulations- verhältnisse in der Niere wichtig, dass die obengenannten Gefässe mit anderen arteriellen Zuflüssen Anastomosen besitzen. Einzelne Arteriae interlobulares durchl)ohren die Nieren-Kapsel und stehen mit den Gefässen der letzteren im Zusammenhange ; anderseits gehen auch von Kapselgefässen aus kleine Aste in die Nierenrinde hinein. Die Kapsela rterieu stammen teils von Zweigen der Arteria renalis, welche vor deren Eintritt in das Nieren- parenchym sieh abzweigten, teils von den Arteriae suprarenales, lumbales. i)hreuicae und spermaticae internae. Von Zweigen der Arteria renalis wird auch das Nieren- becken und der Ureter versorgt. — Dem Arteriensystem entsj^richt im allgemeinen die Anordnung der venösen Abflusswege. Den Arteriae interlobulares ent- sprechen Venae interlobulares, welche das Blut aus der Eindensubstanz sammeln und aus sternförmig zusammenfliessenden Stämmchen entspringen, den schon makroskopisch an der Nierenoberfläche meist mehr oder minder deutlich hervortretenden Veiieiisterneil (Stelllllae Verheynii). Aus den Markkegelu sammelt das venöse Blut sich in die Veiiulae rectae, welche den Arteriolae rectae entsprechend verlaufen und die makroskopisch hervortretende dunkle Streifung der Grenzzone des Markes bewirken In der normalen Niere ist, abgesehen von den Gefässen, nur eine sehr geringe Menge von Bindegewebe vorhanden; zwischen den Harn- kanälchen findet man fast nur die sehr reichlich entwickelten Kapillaren mit ihren Endothelkernen. Nur in der Papille der Markkegel findet sich zwischen den Harnkanälchen etwas reichlichere interstitielle Stützsubstanz. Missbildungen. Von angeborenen Veränderungen sind Verwachsung* beider Nieren und Doppelbildungen an Ureter und Nierenbecken am häufigsten. Durch erstere entsteht die „Hufeisenuiere", bei der die beiden unteren Pole der Nieren verwachsen sind und das Ganze mit dem unteren, gemeinsamen Teil der Wirbelsäule anliegt. Bei doppeltem Ureter ist meist auch ein doppeltes Nierenbecken vorhanden. Durch lockere Befestigung der Niere an ihre Umgebung entsteht die Wanderniere (Ren mobilis). In grosser Zahl kommen oft Cysten an der Niere angeboren war. (Angeborene Cystenniere.) Eine Niere kann ganz fehlen. Dann zeigt die andere Niere eine vikariierende Hypertrophie. Cirkulationsstörungen. Bevor wir die eigentlichen Cirkulationsstörungen in den Nieren unter- suchen, müssen wir einen Vorgang erwähnen, der unter sehr verschiedenartigen Verhältnissen stattfinden kann: den Durchtritt von eiweissha 11iger Flüssigkeit durch die Glomeruli und Harnkanälchen, welcher zu Eiweissge- halt des Harns, zu Albuminurie führt: man kann das Eiweiss auch histologisch in dem Kapselraum der Malpighi'sehen Körperchen nachweisen, wenn man frische Nierenstückchen kocht oder dieselben in Flüssigkeiten konserviert, welche das 1) Unter Grenzzone versteht man den oberen Teil der Markkegel, von welchem die Markstrahlen abgehen; von der Einde ist dieselbe durch die Arcus arteriosi und venosi getrennt.A. Erkrankungen der Niere. 469 Eiweiss koagulieren (absol. Alkohol etc.). Albuminurie findet sich bei fast allen intensiveren Erkrankungen der Nieren, aber auch bei Allgemeinerkrank- ungen ohne nachweisbare sonstige Nierenläsion, als transitorischer Zustand bei fieberhaften Affektionen, Vergiftungen, bei Hydrämie und anderen Bluterkrank- ungen, ejidlich bei allgemeinen Cirkulationsstörungen, bei epileptischen Anfällen u. s. w. Wahrscheinlich liegen der Albuminurie mehr oder minder intensive Alte- rationen der Epithelien der Glomeruli oder Hanikanälchen sowie der Kapillar sc hl in gen der ersteren zu Grunde, welche teils durch Verschlechte- rung der allgemeinen Blutbeschaffenheit, teils durch Ernährungsstörungen bei allgemeiner oder lokaler Cirkulationsstörung, teils durch Einwirkungen toxischer Stoffe bedingt sind. Das in die Harnkanälchen ausgetretene Eiweiss kann innerhalb derselben zu homogenen Massen erstarren und bildet dann in ihnen Ausgüsse, sogenannte hyaline Cyliiuler, Dieselben sind glashelle, sehr zarte, ^^?Jjj oft nur schAver sichtbare Gebilde, welche eine Länge von einigen Millimetern erreichen können und durch Essigsäure, weniger rasch durch Alkalien, gelöst werden. Anämie der Niere entsteht, abgesehen von allgemeiner Anämie, in der Rinde bei degenerativen und degenerativ-entzündlichen Zuständen, besonders bei Fettdegeneration und Amyloidentartung. Fig. 213 a. Aus einem frischen anämischen Infarkt der Niere (-f-). Kernschwund in den meisten Epithelien (a), Karyorrhexis {b), Leukocyten in den Kapillaren zwischen den Harnkanälchen {d), Verdichtung (Pycnose) von abgestossenen Epithelien und ihren Kernen (cj. Embolischer oder thrombotischer Verschluss von Nierenarterien Embolische oder Nierenarterienästen hat die Bildung von Infarkten zur Folo^e, die ihrer botische in- farkte. Mehrzahl nach anämische sind und in Gestalt annähernd keilförmiger, mit der Spitze nach innen gelegener, meist lehmgelb gefärbter Herde von derber Konsistenz auftreten und von einem mehr oder minder breiten, hyperämischen,Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates, 470 Venöse Stauung. häufig auch hämorrhagischen Hof umgeben sind. Meist liegen sie ganz oder vorzugsweise in der Rindensubstanz, öfters sind sie auch zu mehreren vorhanden. Rein hämorrhagische Infarkte sind sehr selten. Nach Entstehung der Ischämie durch einen Thrombus oder Embolus sterben in dem gesperrten Bezirk zunächst die epithelialen Elemente ab und zeigen schon nach 24 Stunden Verlust der Kerne und Umwandlung der Epi- thelien in schollige oder körnige Massen (pag. 43 ff.). Die bindegewebigen Elemente bleiben, da sie weniger empfindlich sind, länger am Leben und ktumen auch an vielen Stellen erhalten bleiben. Nach kurzer Zeit entwickelt sich von der Umgebung des Infarktes her eine produktive Entzündung, welche zu allmählicher Resorption f • der nekrotischen Teile j l , führt und eine Narbe an deren Stelle setzt (vergl. pag. 89), inner- halb welcher vom ur- / sprünglichen Nierenge- ^1/ webe fast nur noch die ' Glomeruli als homogene, .^ j- kernarme Kugeln zu er- i-'.' kennen sind, zwischen |> denen ein derbfaseriges und, wo Blutungen vor- ^1 ' ' ' ' banden waren, mehr oder minder pigmentiertes Bindegewebe gelegen ist. Mit der Schrumpfung des Narbengewebes sinkt der Herd an der Ober- fläche ein und bewirkt so eine gröbere Ein- ziehung derselben. Sind mehrere solcher Narben vorhanden, so erhält die Niere durch die mehrfache Einziehungen eine groblappige Beschaffenheit (oiii- bolische Narbeiiniere). Kongestive Hyperämie der Niere findet sich vielleicht als Anfangs- stadium und Begleiterscheinung entzündlicher Zustände und macht sich dann meistens besonders in der Marksubstanz geltend. Venöse Stauung" entsteht aus lokalen Ursachen bei Throm])ose der Nierenvene oder der Cava inferior und hat eine starke Blutüberfüllung mit Vergrösserung der Niere und dunkler Färbung derselben zur Folge. Im Gefolge von Veränderungen iu der allgemeinen B1 u t c i r k u 1 a t i o n entwickelt sich in der Niere, wie auch in anderen Organen, ein Zustand soge- Fig. 214. Embolische Narbe der Niere (-y-). A Rinde, ol Glomeruli, h' einzelne Harnkanälchen, i Narbengewebe, g, g verdickte Gefässe an der Grenze des Infarkts, B Marksubstanz.471 A. Erkrankungen der Niere. nannter cyanotischer Induration, welclier sich durch pralle BlutfüHaiig, dunkle ^^^jf^^j^^^j Farbe, leichte Vergrösseruiig des Organs, namentlich Verbreiterung der Rinde lation. und etwas vermehrte Konsistenz des Gewebes kennzeichnet. Zum Teil ist der Zustand wohl die unmittelbare Folge der sich an Hypertrophie des Herzens erfahrungsgemäss anschliessenden sogenannten Arterio-kapillar-fibrosis (pag. 292), welche zu einer Verdickung der Gefässe, namentlich auch einer Erweiterung, Verdickung, Verlängerung und damit Schlängelung der Kapillaren führt und schon dadurch eine gewisse Konsistenzvermehrung der Organe mit sich bringt. Anderseits tritt das Bild der cyanotischen Induration als Effekt längere Zeit bestehender allgemeiner venöser Blutstauung auf, wie sie sich durch Abnahme der Herzkraft bei den verschiedensten Erkrankungen einstellen und namentlich auch an hypertrophische Zustände des Herzens anschliessen kann. Mit der Behinderung des venösen Kückflusses kommt es zu Uberfüllung des venösen und Kapillargebietes; an der Niere ist dabei, abgesehen von den bereits angegebenen Merkmalen, besonders hervorzuheben die starke Füllung der Venen Sterne an der Oberfläche, der Venae interlobulares und Glomeruli, welche Teile als dunkelrote Streifen und Punkte in der Rinde herauszutreten pflegen; noch dunkler und blutreicher als die Rinde erscheinen in der Regel die Markkegel, namentlich im Bereich der sogenannten Grenzzone (s. pag. 468, Anm.), welch letztere durch die stark gefüllten Venulae rectae ein besonders dunkel gestreiftes Aussehen erhält. Mikroskopisch zeigt sich bei längerem Bestand der Stauung neben der starken Blutfüllung eine deutliche Zunahme des sonst spärlichen interstitiellen Bindegewebes, welche ohne merkhche Zellvermehrung vor sich geht und den Charakter einer einfachen Hyperplasie (s. pag. 118) aufweist. Sie findet sich besonders, und in ziemlich gleichmässiger Verbreitung, in der M a rk s ub s ta n z. In der Rindensubstanz kommt es besonders an den Stellen, wo die Venensterne sich zu den Venae interlobulares vereinigen, aber auch sonst in der Umgebung der Gefässe, ziemlich frühzeitig zu herdweisem Schwund von Harnkanälchen und einzelnen Glomeruli, wodurch die Nierenoberfläche mehr oder minder zahl- reiche kleine Einziehungen erhält. Im weiteren Verlauf werden die atrophischen Herde und damit auch die Einsenkungen der Oberfläche grösser und zahlreicher, so dass letztere schliesslich ein höckeriges, granuliertes Aussehen bekommen kann; auch an den Markkegeln stellt sich bald eine deutliche Volumsabnahme als Zeichen einer beginnenden Atrophie derselben ein. Die Ursache dieser Atrophie ist wohl in der Druckwirkung zu suchen, welche die ausgedehnten Venen und Kapillaren, sowie das hyperplastische Bindegewebe auf das Nieren- parenchym ausüben. Schon nach kurzem Bestand einer venösen Stauung kommt es zur Bildung mehr oder weniger zahlreicher hyaliner CyIinder, die wohl als Transsudations- produkt aufzufassen sind, manchmal auch zu kleinen Blutungen aus den Glomerulusschlingen oder ins Insterstitium. Später findet sich in den Epithelien auch da und dort Blutpigment. (Uber den Ausgang des Prozesses in Granu- laratrophie siehe unten.)472 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. Degenerationen und parenchymatöse Entzündungen. Parenchy- Besonders im Verlauf von Allo-emeinerkrankuno-en verschiedener Art treten matöse ^ . Degenera- in der Niere iene Veränderunp-en auf, welche man als einfache parenchv- tionen; ^ , . trübe matöse Degenerationen zu bezeichnen pfleo^t, und Schwellung. . ° ^ ^ Verfettung. ^i^'wclche Wesentlich in einer trüben Scliwellung oder einer Terfettiiiig' der Epithelien bestehen. Beide Ver- änderungen betreffen vorzugsweise die gewundenen Harn- kanälchen, sowie die Epithelien der Glomeruli, also die Rindenteile, während die ]Marksubstanz und die Markstrahlen viel weniger ergriffen zu sein pflegen. Mikroskopisch zeigt sich bei der trüben Schwellung die Rinde meist anämisch, etwas verbreitert und von trüber, opaker Beschaffenheit. Bei der fettigen Dege- neration ist sie von gelber Farbe, häufig fleckig. Regel- mässig sind beide Nieren von dem DegenerationsVor- gang befallen. Die beiden genannten Zustände, von welchen die fettige Degeneration aus der körnigen Trübung hervorgehen kann, treten im Verlauf von allgemeinen Fig. 214 a. Trübe Schwellung der Nierenepithelien (nach Fütterer). 'Vr-U^Vv .... ^ • •■-.'-'.1.4 Fig. 215. Fettdegeneration der Niere (\-'). Das Fett durch Osmiumsäure geschwärzt.473 A. Erkrankungen der Niere. Infektionskrankheiten (Diphtherie, Scharlach, Masern, Typhus, pyämische Erkrankungen u. a.) bei gewissen Vergiftungen (bei Vergiftung mit Phosphor und Arsenik starke Fettdegeneration), bei Erkrankungen des Blutes (perniciöse Anämie), endlich auch bei allgemeinen Ci rkulation sstörungen auf, welche eine Herabsetzung der Ernährung der Niere bedingen (Stauung). Von den Formen der einfachen parenchymatösen Degeneration leiten zahl- reiche Übergänge zu den Erkrankungen hin, welche man als pareiichymatöse ^^^J^^J" Nephritis im engeren Sinne bezeichnet, d. h. zu Prozessen, wo neben den Nephritis b !?5 Fig. 216. Akute parenchymatöse Nephritis. (Fixierung in Fleraming'scher Flüssigkeit, Färbung mit Safranin und Pikrinsäure; Fett durch die Osmium- säure geschwärzt.) In den Harnkanälehen z. T. in Absehuppung begriffene, verfettende Epithelien (o), b ein Körnchencylinder; in der Mitte rechts zwei homogene Cylinder. In vielen Harnkanälchen freies Fett und Leukocyten (rechts unten). Das interstitielle Gewebe in der unteren Hälfte des Schnittes mit Leukocyten infiltriert. genannten regressiven Veränderungen noch anderweitige Erscheinungen bestimmter Art zugegen sind, solche von seiten des Cirkulationsapparats, welche sich in stärkerer Transsudation und Exsudation sowie zelliger Infiltration des Gewebes äussern, und Erscheinungen von Zellwucherung, die an den Epithelien der Harnkanälchen, der Glomeruli oder an den Zellen des Interstitiums Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil, 5. Aufl. 31474 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. vor sich gehen können (vergl. pag. 96). Nicht selten findet man auch eine mehr oder minder ausgeprägte fettige Degeneration im interstitiellen Gewebe. Je nach dem Vorwiegen dieser oder jener Veränderungen zeigt die Niere in diesen Zuständen ein sehr verschiedenes Bild; in der Mehrzahl der Fälle spielen die Erscheinungen der trüben Schwellung oder der fettigen Ent- artung wenigstens der Ausbreitung nach die Hauptrolle; daher findet man die Rinde meist von opaker Beschaffenheit und trüber grauer Farbe, anämisch, mehr oder minder verbreitert und auf der Schnittfläche meist etwas vorquellend; die Mark strahlen sind in der Regel weniger ergriffen und treten sogar häufig sehr deutlich als helle, wässerig glänzende Streifen in dem getrübten Parenchym hervor. Durch Alteration der Kapillarschlingen und Epithelien der Glomeruli, sowie der Epithehen der Harnkanälchen kommt es zu Albuminurie, dem Durchtritt eiweisshaltiger Flüssigkeit in den Kapselraum und die Harnkanälchen, und zur Bildung hyahner Harncylinder, welche sich namentlich in den geraden Harnkanälchen der Markkegel oft in reichlicher Zahl vorfinden. Mikroskopisch zeigen die Epiihelien der Harn kanälchen körnige Trübung oder auch fettige Degeneration, manchmal (namentlich bei gewissen Vergiftungen) auch ausgedehnte Nekrosen; oft erleiden sie einen feinkörnigen Zerfall oder werden in das Lumen abgestossen, so dass man ganze Strecken der Harnkanälchen von Epithel entblösst finden kann. Zum Teil auf diese Weise entstehen die Aus- füllungsmassen, welche neben den mehrfach erwähnten hyalinen Cylindern in den Nieren kanälchen, und ebenso natürlich auch im Harn, vorkommen: Es finden sich desquamierte Epithelien, teils einzeln, teils in Gruppen zu c y 1 i n d r i s c h e n M a s s e n zusammengebacken; ferner körniger, durch Zerfall von Zellen entstandener Detritus, homogene Cylinder, welche durch Zusammensinterung nekrotischer, kernlos gewordener Epithelien oder aus Teilen solcher entstanden sind; daneben häufig zahlreiche Leukocyten und nicht selten auch rote Blutkörperchen oder förmliche Blutcylinder. Die Glomeruli zeigen öfter eine starke Blutfüllung und treten dann, noch mehr wenn Blutungen in sie stattgefunden haben, sehr deutlich als dunkelrote Punkte schon makroskopisch hervor. Auch in das Interstitium der Niere finden öfters Blutungen statt. Sind dieselben reichlich vorhanden, so bekommt die Niere ein bunt geflecktes Aussehen. Man bezeichnet solche Formen, bei denen auch meistens Blut in erheblicher Menge in den Harn übergeht, als Hämor- hämorrhagische Nephritis. Endlich kann noch eine ödematöse Schwellung Nephritis, der ganzen Nierensubstanz, insbesondere wieder der Rinde hinzutreten-und das ganze Organ hiedurch eine noch bedeutendere Volumsvergrösserung erfahren. Die Marksubstanz zeigt öfter eine sehr intensive Rötung, wodurch sie eigen- tümlich mit der im allgemeinen blassen, oder von roten Flecken durchsetzten Rinde kontrastiert. In nicht seltenen Fällen tritt an den Epithelien der Glomeruli auch eine entzündliche Proliferation auf. Dieselben geraten, wie die Epithelien ent- zündeter Schleimhäute, in einen Zustand lebhafter Wucherung und Neubildung, aber die jungen Elemente verfallen bald wieder einer trüben Schwellung und fettigen Degeneration, werden abgestossen und häufen sich dann nicht selten imA. Erkrankungen der Niere. 475 Kapselraum zu dicken, den Glomerulus konzentrisch umgebenden Massen an (Fig. 217). Letzterer zeigt infolge der Epithelwucherung einen abnorm grossen Keichtum an Kernen, der noch dadurch vermehrt wird, dass sich oft auch Leukocyten in seinen Kapillarschlingen ansammeln. So veränderte Glomeruli bilden schon makroskopisch deutlicher wahrnehmbare, graue Körperchen. Es giebt Fälle von Nephritis, wo Glomerulo- nephritis. diese entzündlichen Erschei- nungen an den Glomeruli die vorwiegenden oder auch die einzigen krank- haften Veränderungen dar- stellen, und die Niere im übrigen wenig abnormes wahrnehmen lässt. Man bezeichnet diese Formen, w^elche sich mit Vorliebe im Verlauf des Scharlachs einstellen, als Glomerulo- nepliritis. Zufolge der grossen Bedeutung derMal- pi gh i'schen Körperchen für H.lie Harnausscheidung be- wirken diese Erkrankungen trotz ihrer räumlich geringen Ausdehnung und der makro- skopisch fast unveränderten Nierenbeschaffenheit nicht minder heftige Funktions- störungen als die Erkrankungen des übrigen Parenchyms. Wieder andere Fälle akuter Nephritis sind dadurch ausgezeichnet, dass •das interstitielle Ge^vebe eine starke kleinzellige Infiltration oder auch schon AVucherung von Bindegewebszellen aufweist, welche sich in der Umgebung der Glomeruli und zwischen den Harnkanälchen anhäufen. Man bezeichnet derartige Formen als akute interstitielle Nephritis. Bei ihnen Akuteinter- ^ , ^ stitielle :zeigt die Schnittfläche, besonders im Bereich der Rinde, eine verwaschene Zeich- Nephritis, nung, indem Rindenparenchym und Markstrahlen durch die grauen Flecken, als Tvelche die Wucherungs- und Infiltrationsherde makroskopisch sich darstellen, ihre scharfen Unterschiede für das blosse Auge verlieren. Eine weitere besondere Form der akuten Nephritis ist die desquamative Nephritis papillaris, welche meist sekundär im Anschluss an eine Pyelitis •entsteht. Bei ihr finden wir eine katarrhalische Wucherung und Ab- schuppung von Epithelien an den grossen Sammelröhren der Mark- substanz, besonders der P a p i 11 e n in analoger Weise wie bei der G1 o m e r u 1 i t i s eine solche an den Epithelien der Kapillarschlingen stattfindet. Die Erkrankung bewirkt in den Papillen der Markkegel deutliche, nach deren Spitze zu kon- 31* Fig. 217. Parenchymatöse hämorrhagische Nephritis mit starker desquamativer Glomerulitis {-{--). In dem Kapselraum um den Glomerulus liegen zahlreiche abge- stossene Epithelien. In vielen Harnkanälchen (namentlich links und unten) reichlich rote Blutkörperchen. Links oben ein Herd kleinzelliger Infiltration im interstitiellen Gewebe; letzteres an vielen Stellen etwas vermehrt, besonders auch um den Glomerulus.476 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. vergierende, graugelbe Streifen, welche Gruppen der erfüllten Harnkanälchen entsprechen. Bei Druck auf die Papille entleert sich aus derselben eine sehr reichliche, trübe, aus Leukocyten und Epithelien bestehende Masse. Die akute Nephritis entsteht teils primär, teils im Gefolge verschieden- artiger Infektionskrankheiten (Scharlach, Masern, Diphtherie, Typhus^ Puerperalfieber, Gelenkrheumatismus u. a.), teils im Gefolge von Vergiftungen (Karbolsäure, Sublimat). Sie tritt immer doppelseitig auf und ist zum Teil Avenigstens dadurch bedingt, dass die Niere als Ausscheidungsorgan den im Blut befindlichen schädlichen Stoffen (Bakterien, Toxine) besonders ausgesetzt ist. parenSiy^ Die bisher beschriebenen Veränderungen des Nierenparenchyms können Nephritis ^^^^^ chronischer Weise auftreten, und zwar kann eine derartige chronische parencliymatöse Nepliritis sich aus einem akuten Stadium entwickeln oder, was häufiger der Fall ist, von vorneherein einen langsameren Verlauf aufweisen. Auch hier finden sich die degenerativen Erscheinungen an den Epithelien der Harnkanälchen und Ausfüllung der letzteren mit abgeschuppten Epithelien, Leukocyten, roten Blutkörperchen, Detritus und Cylindern verschiedener Art; an den Glomerulis kommt es zum Durchtritt von eiweisshaltiger Flüssigkeit in den Kapselraum, manchmal auch zu Wucherung der Epithelien der Kapillarschlingen und der Kapsel (desquamative Glomerulitis). Im interstitiellen Gewebe treten zellige Infiltrationen und Wucherungen, bei manchen Formen auch ausgedehnte B1 utungen auf; alles in ebenso wechselnden Kombinationen Avie bei der akuten Nephritis, bloss in der Regel in geringerer Intensität und oft ausgesprochen fleckweiser, allerdings mehr und mehr zunehmender Verbreitung. Im allgemeinen kann man ferner sagen, dass bei der chronischen Nephritis an den Epithelien anstatt der trüben Schwellung mehr der Prozess der fettigen Degeneration hervortritt. Bei etwas längerer Dauer des Prozesses stellen sich weitere Veränderungen ein, w^elche schon den atrophischen und indurativen Vorgängen ange- hören. Stellenweise gehen Harnkanälchen, welche ihre Epithelien durch fettige Degeneration verloren haben, völlig zu Grunde, indem sie zusammensinken und ihre Wände verwachsen. An den Glomerulis nehmen die entzündlichen Prozesse schliesslich ihren Ausgang in dauernden Verlust des Epithels und Verödung der Kapillarschlingen, wodurch wieder die zugehörigen Harnkanälchen einer In- aktivitätsatrophie verfallen; so entstehen in grösserer oder geringerer Ausbreitung kleine Defekte im Nierengewebe, über welchen, wenn sie in der Nähe der Kapsel gelegen sind, die Oberfläche einsinkt, und in denen eine Wucherung des interstitiellen Bindegewebes sich einzustellen pflegt. Seltener tritt eine solche in gleichmässiger Verbreitung über die Niere auf. Das makroskopische Aussehen der Niere ist bei der chronischen paren- chymatösen Nephritis je nach den im einzelnen Falle vorwiegenden Verände- rungen verschieden. Meistens ist auch hier das Organ durch Schwellung noch vergrössert, wenn auch nicht so stark wie bei der akuten Form, und die Rinde mehr oder minder verbreitert. Bei sehr intensiver und ausgebreiteter Ver- fettung erhält das Organ eine gelb weisse Farbe. Auf der Scluiittfläche fallenA. Erkrankungen der Niere. 477 im Bereich der Rinde die verfetteten Rindenpyramiden durch ihre trüb-gelbe Beschaffenheit auf. Die durch kollaterale Hyperämie dunkelrot gefärbte Mark- substanz sticht deutlich von der hellen Rinde ab. Diese, wegen ihrer hellen Farbe als „ffrosse weisse Niere" bezeichnete Form stellt eine bösartige, ver- Grosse hältnismässig rasch verlaufende Erkrankung dar. Blutungen pflegen auch bei Niere, ihr in mehr oder minder ausgedehntem Masse vorhanden zu sein. Bei einer anderen Form, die man als „grosse rote Niere*' oder „chronisclie hämor- Grosso rote Niex'e. rhag-ische Nepliritis" bezeichnet, tritt die Verfettung weniger in den Vorder- grund und die Hyperämie nebst den meist sehr reichlichen Blutungen (in Harnkanälchen, Glomeruli, Interstitium) geben ihr eine gleichmässig dunkel- rote oder rot gefleckte, bunte Beschaffenheit. Meist treten deutlich die stark gefüllten Gefässe und Glomeruli hervor. Als Begleiterscheinung tritt bei beiden Formen manchmal eine mehr oder minder ausgedehnte Amyloidentartung auf. Besonders bei der „grossen roten Niere" machen sich wegen ihres meist langsameren Verlaufes oft schon die oben erwähnten herdweisen Einsenkungen der Oberfläche bemerkbar, wodurch die Niere, bei noch vergrössertem oder normal grossem Gesamtvolumen, eine oberflächliche Granulierung enthält. Bei sehr langer Dauer kann der Prozess in eine echte Granularatrophie seinen Aus- gang nehmen (s. unten). Die Dauer der chronischen parenchymatösen Nephritis ist im allgemeinen auf Monate zu berechnen. Entsprechend dem chronischen Verlauf sind die klinischen Erscheinungen ebenso wie die anatomischen Veränderungen weniger intensiv und die ersteren mehr oder minder wechselnd. Der Harn zeigt im Verlauf der parenchymatösen Nierenentzündungen jene Elemente, Avelche wir schon im Lumen der Nierenkanälchen getroffen haben. Neben mehr oder minder reichlichem Gehalt an Ei weiss können in körniger Degeneration oder in Verfettung begriffene Nie|ren- epithelien (letzteres besonders bei chronischen Erkrankungen), Leukocyten oder rote Blut- körperchen in dem selben auf- treten; dazu kommen die verschie- denen Formen der Harn-Cylin- der, welche hier noch einmal zu- sammengestellt werden mögen; es sind: l.hyalineCylinder (siehe pag. 469), 2. granulierte Cylin- der (aus Detritus bestehend, oder mit solchem bekleidet), 3. Wachs- c y 1 i n d e r (kompaktere , gel bge- färbte Massen), 4. aus Blutkör- perchen zusammengesetzte Cylin- der, 5. Epithelcy linder, welche aus zusammengebackenen Epithelien, oder in toto abge- stossenen, grösseren, röhrenförmigen Abschnitten des Epithels bestehen, 6. Cylindroide, zarte unregelmässige, meist längs-gestreifie, an den Enden aufgefaserte Gebilde, 7. Cylinder, welchen rote oder weisse Blutkörperchen und Epithelien aufliegen. Von Sektionsbefunden bei der parenchymatösen Nephritis sind ausser den Verände- rungen der Niere die bei den chronischen Formen auftretende Hypertrophie des Fig. 218. Harncylinder. (Nach Seifert-Müller.)478 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. Herzens (s. pag. 121) ff.), ausgebreitete Arteriokapillarfibrosis (pag. 292) und, bei eingetretener Urämie, katarrhalische oder diphtherische Enteritis, vielfach auch ein starkes Hirnödem zu erwähnen. Amyloid- niere. Amyloiddegeiieratioii (Fig. 219) kommt in der Niere sowohl als Teil- erscheinung allgemeiner amyloider Entartung, wie auch auf sie allein lokalisiert vor. Im letzteren Falle begleitet sie relativ häufig chronisch entzündhche Pro- zesse. In erster Linie befällt die Entartung auch hier das Gefässsystem und zwar vor allem die Kapillarschlingen der Glomeruli, dann die Vasa afferentia und efferentia. An ersteren sieht man zunächst einzelne Kapillarschlingen, schliesslich den ganzen Gefässknäuel zu den bekannten scholligen Massen um- gewandelt .und end- lich obliteriert. Mit der Verödung der Kapillaren fallen auch die Glomerulus - Epi- thelien der Nekrose und Desquamation anheim. Sehr häufig besteht neben der amyloiden Entartung eine Fettdegene- ration der Harn- kanälchen -Epithelien, die zum Teil wohl mit der Glomerulus- verödung in der Weise zusammenhängt, dass die Blutzufuhr zu den Rindenkanälchen und damit deren Ernäh- rung herabgesetzt wird. Von den Glo- meruhs geht die Amy- loidentartung in man- chen Fällen auch auf die Membrana propria der Harnkanälchen über. Geringe Amyloiddegenoration der Niere ist nur mikroskopisch nach- zuweisen, während höhere Grade auch für das blosse Auge eine charakteristische Veränderung geben. Die Niere ist dann vergrössert und von derber speckiger Konsistenz, die Rinde etwas verbreitert, auf der Oberfläche und Schnittfläche von wachsgelber Farbe, unregelmässig gefleckt; die amyloiden Gefässknäuel treten sehr deutlich als glasige Körper hervor. Zum grossen Teil aber rührt die Fig. 219. Amyloiddegeneration der Niere (\^). CT, b noch erhaltene Kapillarschlingen des Glomerulus, c, c, amyloid ent- artete Kapillarschlingen, bei c, noch Lumina erkennbar, d amyloide Kapil- laren im interstitiellen Bindegewebe, / Harnkanälchen, e Arterie.479 A. Erkrankungen der Niere. blassgelbe Farbe der Rinde von det begleitenden Fettdegeneration der Harnkanälchen, zum Teil von der Anämie der Rinde her. Von der hellen, fleckigen Farbe der letzteren sticht meist sehr deutlich die blassrote bis dunkel- rote Marksubstanz ab. Die amyloide Entartung der Niere kommt nicht selten neben chronischen entzündlichen Vorgängen in derselben vor, und ist dann wohl die Ent- zündung als ursächlicher Prozess, mindestens als für die Amyloiddegeneration disponierend anzusehen. Es kommen aber auch Fälle vor, wo die Amyloid- en tartung primär aus den bekannten Ursachen (kachektische Zustände, nament- lich bei bösartigen Tumoren, Tuberkulose, Malaria etc.) an verschiedenen Organen, darunter auch in der Niere auftritt. Glykogendeg^eneration findet sich an den Epithel ien der Niere öfters ^egenera- bei Diabetes. Verkalkung; betrifft in der Niere öfters nekrotisch gewordene Epithelien Verkalkung, und Glomeruli, namentlich auch in embolischen Infarkten, wo sie ziemlich früh- zeitig sich einstellen kann. Nekrose tritt — abgesehen von den oben erwähnten embolischen und ^^^ekrose. thrombotischen Infarkten — in fleckiger Ausbreitung auf im Verlaufe mancher Entzündungen, bei Vergiftungen (besonders mit chlorsaurem Kali (s. pag. 270) und chromsauren Salzen) endlich in der Umgebung der Harnsäureablagerungen bei Arthritis urica („Gichtnekrosen") und bei Diabetes. Die nekrotischen Epi- thelien verlieren zuerst ihre Kerne und werden dann zu hyalinen Schollen oder körnigen Massen, die schliesslich abgestossen werden oder verkalken. Atrophische und indurative Prozesse. Nachdem wir schon im Vorhergehenden mehrfach dem Auftreten herd- förmiger Atrophien der Nieren Substanz als Folge degenerativer und ent- zündlicher Affektionen begegnet sind, fassen wir in diesem Abschnitt solche Formen zusammen, bei welchen die Niere eine Verkleinerung ihres Gesamt- volumens erleidet, also jenen Zustand darbietet, den man als Nieren- schrumpfung bezeichnet. Ebenso wie in anderen Organen kommt auch in der Niere eine einfache Einfache 4 . ... . Atrophie. Atrophie vor, welche sich in Verkleinerung ihres Gesamtvolumens sowohl, wie auch der einzelnen Gewebsbestandteile äussert. Sie findet sich als Teil- erscheinung allgemeiner Atrophie bei kachektischen Erkrankungen, bei Inanition und zum Teil auch bei der Altersatrophie, welch letztere freilich in den meisten Fällen kompliziertere Verhältnisse darbietet (s. unten). In den meisten anderen Fällen ist die Verkleinemng der Niere keine At?opifie' gleichmässige, sondern einerseits betrifft die Atrophie in besonderem Grade die Rindensubstanz, anderseits tritt sie auch in dieser meistens in unregelmässiger, fleckiger Weise auf; so kommt es nicht nur zu einer Verschmälerung der Rinde im ganzen, sondern auch zu mehr oder minder zahlreichen Eintiefungen der Nieren-Oberfläche, welche den Stellen der stärkeren Atrophie entsprechen, und zwischen denen, je nach ihrer Zahl und Tiefe, bald grössere und flachere,480 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. bald kleinere und mehr halbkugelförmige Höcker (Granula) bestehen bleiben; in stark ausgebildeten Fällen dieser Art zeigt die Nierenoberfläche eine deutliche Granulierung, und man bezeichnet dem entsprechend den Prozess als (wranularatrophic. Doch giebt es auch Fälle, wo die Atrophie in gleichmässiger AYeise erfolgt und also glatte S chrümpf nieren entstehen. matSe" Eine mehr oder minder ausgeprägte Granularatrophie der Niere entwickelt ^^Niere^^ sich regelmässig in den Fällen, wo die Arteria renalis und ihre Äste Sitz einer starken atheromatösen Erkrankung sind, welche meist mit einer solchen der Aorta einhergeht. Auch ein grosser Teil der s e n il e n N i e r e n s c h r um p f u n ge n gehört dieser sogenannten arteriosklerotischen Selirunipfniere an. Bei stärkeren Graden von Atheromatose treten auf der Schnittfläche der Niere schon für das blosse Auge deutlich die verdickten, starkwandigen und weit klaffenden, teilweise aber auch durch die Wandverdickung verengten Gefässe hervor. In den kleinsten, nur mit dem Mikroskop wahrnehmbaren Gefässen ist eine Ein- engung des Lumens die hauptsächlichste Veränderung. Der Effekt der hiedurch gesetzten Cirkulationsbehinderung zeigt sich zunächst in der Verödung mehr oder minder zahlreicher Gefässknäuel, deren Kaj^illarschlingen undurch- gängig werden, ihr Epithel verlieren, und die sich schliesslich in homogene, oft mit der Bow man'sehen Kapsel verschmolzene Kugehi verwandeln. Die unmittel- bare Folge der Glomerulusverödung ist die Atrophie der zugehörigen Harn- kanälchen, welche wir wohl alseine Inaktivitätsatrophie auffassen dürfen; auch in den Harnkanälchen wird das Epithel atrophisch, niedrig, zum Teil wird es desquamiert, worauf ein Kollaps des Kanälchens stattfindet. Von den atrophierenden Harnkanälchen wird vielfach ein kolloides Sekret gehefert, welches in Form von Oy lindern die Nierenkanälchen streckenweise erfüllt, nicht selten auch dieselben ausdehnt und zur Bildung von Cysten führen kann (s. u. pag. 486). AtrophK ^^^^ arteriosklerotischen Atrophie ist die Schrumpfiliere durch Stauung' dadurch ausgezeichnet, dass die Niere auch im Zustand starker Ver- kleinerung jioch die Merkmale der venösen Blutüberfüllung erkennen lässt. Es entwickelt sich diese Form der Nieren-Schrumpfung aus dem Zustand der cyanotischen Induration (s. pag. 13 u. 123), und man findet namentlich bei Herzkranken alle Übergänge von der letzteren bis zur ausgeprägten Granular- atrophie. Auch in vorgeschrittenen Stadien der letzteren fällt noch die starke Blutfüllung der Venensterne, der Venae interlobulares, der Glomeruli und der Vasa recta, wie der ganzen Marksubstanz auf. Neben der allmählich sich ein- stellenden Verschmälerung der Rinde ist vor allem eine ziemlich gleichmässige Atrophie der Markkegel bemerkenswert, die sich in einer starken Verkürzung derselben im Längsdurchmesser und dadurch bedingter, sekundärer Erweiterung des Nierenbeckens äussert, Avoran sich häufig eine starke Wucherung des Hilus- fettes anschliesst; alles Zustände, welche auch schon bei der cyanotischen Induration sich mehr oder minder angedeutet finden und hier nur zu liöheren Graden entwickelt sind. Die Hauptursache der Atrophie ist die schon oben erwähnte Dehnung der Gefässe und die Hyperplasie des Zwischen-481 A. Erkrankungen der Niere. gewebes, welch letztere schliesslich eine erhebliche Ausdehnung gewinnt und Verödung zahlreicher Harnkanälchen und Glomeruli veranlasst. In vielen und gerade den klinisch wichtigsten Fällen von Nierenschrumpfung liegt nicht eine einfache Atrophie des Nierenparenchyms vor, sondern es findet sich eine entzündliche Wucherung des interstitiellen Binde- gewebes, welche mit zelliger Infiltration desselben einhergeht und zur Bildung einer reichlichen, zum Teil faserigen Gewebsmasse zwischen den Harnkanälchen und in der Umgebung der Glomeruli führt. Durch Schrumpfung dieses jungen Gewebes kommt es zu einer gleichmässigen, oder, was häufiger ist, einer Fig. 220. Chronische interstitielle Nephritis (y^). b, Herde mit starker Atrophie und Induration, mit reichlichem Bindegewebe und spärHchen, atrophi- schen Harnkanälchen ('«^); die Glomeruli zum Teil noch erhalten..(r/), zum Teil vei'ödet (g,,), zum Teil mit verdickter Kapsel (r/,); bei Anhäufungen von Kundzellen. — Über den stark atrophischen Herden ist <iie Nierenoberfläche eingezogen ((), die Granula (gr) entsprechen noch besser erhaltenen Partien mit zahlreicheren, weiten Harnkanälchen {h); manche derselben cystisch erweitert {k-); die Gefässe (gf ) sind stark verdickt. Gran ularatrop hie der Niere, welche mit einer starken Konsistenz Vermehrung des Gewebes einhergeht. Man bezeichnet derartige Zustände mit Bindegewebs- wucherung, welche also den produktiven Entzündungen anderer Organe entsprechen, als chronische interstitielle oder indurative Nephritis. Solche interstitielle interstiti- elle Nephri Wuchungen stellen sich nicht selten auch im Verlauf der oben beschriebenen, tis. durch Cirkulationsstörungen veranlassten Nierenschrumpfungen ein. Die wichtigste ehe^Wuciie Form der interstitiellen Nephritis aber ist eine in langsamem Verlauf sich primär ^Gefäss-'^ entwickelnde Erkrankung, welche den ausgeprägten Typus der Nierenschrumpf- ^^Sen*.^" ung überhaupt darstellt und auch als genuine Schrumpfniere bezeichnet zu werden pflegt.482 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. Genuine Diese chronisclie interstitielle ^iephritis ist eine in weitaus den ?chrumpf- niere. meisten Fällen exquisit fleckweise auftretende Erkrankung, die unter starker Wucherung des interstitiellen Gewebes zur Bildung von Schrumpfungsherden führt, welche in sehr chronischem Verlaufe an Zahl und Ausdehnung gewinnen, während das zwischen ihnen liegende Nierenparenchym lange Zeit hindurch voll- kommen unberührt von den atrophischen Vorgängen bleiben kann. Innerhalb i Fig. 221. Chronische interstitielle Nephriti.s (-f-). Die Harnkanälchen z.T. atrophisch, manche epithellos oder abgeschuppte Epithelien enthaltend (ä, A', h'^), n normal weites Harnkanälchen. Zwischen den noch erhaltenen Harnkanälehen gewuchertes, zell- reiches Bindegewebe mit herdweiser stärkerer Infiltration mit Leukoeyten (/), <i in Degeneration und Collaps begriffene Kapillarschlingen eines Glomerulu.s, bei k die hyalin verdickte Bowman'sche Kapsel desselben (vergl. Fig. 222 u. u. 223). der schon bei schwacher Vergrösserung durch ihre dunkle Färbung hervortreten- den Schrumpf ungsherde (Fig. 220 bei h, h^) findet man die Erscheinungen der Atrophie und Induration frühzeitig ausgesprochen. Die Harnkanälchen sind grösstenteils verkleinert, ihr Lumen verengt, ihr Epithel flach; seltener als bei akuten Nierenentzündungen liegen in ihrem Innern hyaline Cylinder; dagegen treten relativ häufig jene kompakteren, leicht gelb gefärbten Ausfüllungs- massen auf, die man als Wachscylinder (pag. 477) bezeichnet. ZwischenA. Erkrankungen der Niere. 483 den atrophischen Harnkanälchen zeigt sich ein teils noch zellreiches, also in lebhafter Wucherung begriffenes, teils schon deutlich faseriges, also älteres Granulationsgewebe, welche jene auseinander drängt und wohl auch zum grossen Teil ihre Atrophie verursacht hat. An Stellen starker Induration (Fig. 220, h, ¥) sind auch viele Harnkanälchen ganz zu Grunde gegangen, so dass man über grössere Strecken hin nur wucherndes interstitielles Gewebe findet. Die innerhalb der Schrumpfungsherde gelegenen Glomeruli fallen in verschiedener Weise einer Verödung anheim; teils beginnt der Prozess mit einer hyalinen Entartung zunächst einzelner, dann zahlreicher Kapillar- schlingen, wodurch dieselben undurchgängig werden, ihre Epithelien verlieren und schliesslich zu einer homogenen Masse miteinander verschmelzen, oder die Verödung nimmt ihren Ausgang von der Bowman'sehen Kapsel, welche durch konzentrische Anlagerung von Bindegewebsschichten verdickt wird; indem dieses Bindegewebe schrumpft, bewirkt es eine Umschnürung des Glomerulus, wie auch namentlich des blutzuführenden Gefässes desselben, des Vas afferens, und damit sekundäre Verödung der Kapillarschlingen; von besonderer Bedeutung ist die Schrumpfung des Bindegewebes am Hilus des Gefässknäuels, welche eine narbige Retraktion und damit Verödung seiner Kapillarschlingen zur Folge hat. Auch dringt öfters wucherndes Bindewebe vom Hilus her in den Kapselraum hinein und umwächst den Glomerulus, während es anderseits auch mit der Bowman'sehen Kapsel verschmilzt. Das schliessliche Resultat aller dieser Prozesse ist die Umwandlung des Malpi ghi'schen Körperchens in eine homogene? glänzende und kernarme, für den Blutstrom undurchgängige Kugel, w^elche mit der verdickten Kapsel verschmilzt und nicht selten auch verkalkt. Die beschriebenen Schrumpfungsherde haben ihren Sitz vorzugsweise in der Rindensubstanz, viel weniger im Mark, und führen frühzeitig zu kleinen Einziehungen der Oberfläche. Indem sie sich allmählich vergrössern, werden auch die sie umgebenden, bisher freigebliebenen Partien mehr und mehr in den Prozess einbezogen. Immer aber findet man an den zwischen den Herden liegenden Stellen (Fig. 220 gr) das Gewebe relativ weniger verändert, in nicht zu intensiven Fällen auch noch vollkommen frei von interstitieller Wucherung. Oft sind sogar in denselben die Harnkanälchen abnorm weit und mit gut erhaltenem hohem Epithel ausgekleidet. Dagegen treten in diesen Teilen später gerne Zustände parenchymatöser Degeneration auf, nament- lich findet man an ihnen öfters eine leichtere oder stärkere Verfettung. Auffallend ist endlich an den atrophischen Nieren eine sehr verbreitete Verdickung ihrer Gefässe, der Arterien sowohl wie der Venen, die einerseits durch die Schrumpfungsprozesse in der Niere an sich bedingt sein kann (vergl. pag. 294 bei 3), andererseits den Effekt einer allgemeinen Arteriokapillar- fibrosis (pag. 121 und 292) darstellt. Die makroskopischen Erscheinungen der interstitiellen chronischen Nephritis bestehen vor allem in einer Volumsabnahme der Niere, welche auf ^/2-—^/s ihrer normalen Grösse reduziert werden kann. Mit der Verkleinerung des Volumens durch die narbige Schrumpfung geht eineKap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 484 'S. J Zunahme der Konsistenz des Gewebes einher. In einem auffallenden Gegen- satz zu der Verkleinerung des Organes steht eine, oft recht bedeutende Wuche- rung der Fettkapsel, in der man die e^--^^v. Niere oft förmlich versteckt findeu kann, und eine Wucherung des Fettes im Nieren- hilus. Die fibröse Kapsel ist verdickt und lässt sich meist nur schwer und in einzeLien Fetzen und nicht ohne Verletzung der Nierenoberfläche von letzterer ablösen. Es ist das die Folge fester Verwachsungen der Kapsel an den oberflächlich gelegenen Schrumpfungsherden. Nach Entfernung der Kapsel zeigt sich die Niere hochgradig anämisch, ihre Oberfläche ist mit zahl- reichen, hell graugelb gefärbten, flachen bis halbkugeligen, verschieden grossen Höckern besetzt, die ihr, zusammen mit den mehr graurot gefärbten Einziehungen, ein unregelmässig gesprenkeltes Aussehen geben. Manchmal erkennt man auch an der Oberfläche kleine, Aveissliche Punkte, welche Glomerulis entsprechen, die durch die Schrumpfung der Rinde so weit nach aussen gerückt sind. Endlich sind auch sehr häufig einzelne oder zahl- Fig. 222. In Verödung begriffener Glomerulus (-y^). Bowinann'sche Kapsel hyalin verdiekt mit spär- lichen Kernen, die Kapillarschlingen eng um- schliessend; der Kai^selraiim hiedurch ver- schwvmden. Aussen von der Bownian'schen Kapsel lockeres Bindegewebe. Einzelne Kapillar- SL'hlingen des Glomerulus in hyaliner Umwand- lung (dieselben sind dunkler). Fig. 223. Einwuchern von Bindegewebe in den Kapselraum (vom Hilus her) (-f^i). Die ursprüngliche Bowman'sche Kapsel als dunklere Kontur aussen zu erkennen. reiche kleine Cysten (s. u.) an der Niere wahrzunehmen, welche z. T. als Ke- tentionscysten durch den Verschluss von Harnkanälchen entstanden sind. AufA. Erkrankungen der Niere. 485 der Schnittfläche der Niere fällt vor allem eine unregelmässige Atrophie der Rindensubstanz auf, welch letztere oft nur mehr eine Breite von 1 — 2 mm aufweist. Neben dieser allgemeinen Verschmälerung der Rinde erkennt man hier wieder sehr deutlich die feinen, zwischen den Granulis gelegenen Ein- ziehungen, von denen aus kleine, graue oder graurote, den Schrumpfungs- herden entsprechende Flecken ins Gewebe hineingehen. Ähnliche Partien treten auch in den tieferen Schichten der Rinde hervor, so dass dieselbe, wie die Ober- fläche, ein fleckiges Aussehen erhält und die normale Zeichnung derselben (Unterschied der Rindenpyramiden und Markstrahlen) verwischt wird. Verhält- nismässig weniger Veränderungen erleidet die Marksubstanz, indes nimmt dieselbe ebenfalls an der Atrophie teil, wie auch ihre Pyramiden verkürzt und das Nierenbecken damit erweitert wird. Die genuine Schrumpfniere befällt, wie die akute und chronische parenchymatöse Nephritis, beide Nieren ziemlich gleichmässig; in den meisten Fällen entsteht sie primär aus kaum bemerkbaren Anfängen, seltener schliesst sie sich an parenchymatöse Erkrankungen der Nieren an. Für manche Fälle sind ferner früher durchgemachte Infektionskrankheiten (Scharlach, Gelenk- rheumatismus, Malaria, Syphihs) oder Störungen des allgemeinen Stoff- wechsels (Arthritis urica), oder endlich chemische Stoffe verantwortlich zu machen (Alkohol, Blei); gerade bei den letztgenannten kommen häufig Formen vor, welche durch geringere interstitielle Bindegewebs Wucherung sich mehr der arteriosklerotischen Schrumpfniere nähern (vergl. pag. 480). Der chronische, sich über Jahre erstreckende Verlauf der Erkrankung und die lange Zeit hindurch verhältnismässig geringen klinischen Erscheinungen sind darauf zurück, zuführen, dass die einzelnen Schrumpfungsherde sich nur allmählich vergrössern und ver- mehren; der Harn wird wesentlich von den noch gesunden Nierenpartien geliefert und zeigt daher wenig Cylinder und zellige Elemente. Wie schon bei der chronischen parenchymatösen Nephritis, so entwickelt sich auch hier konstant eine Hy pertr ophiedes Herzens (pag, 121 ff.) welche durch Erhöhung des Arteriendruckes die Harnausscheidung befördert. Vielfach wird sogar eine abnorm reichliche Harnmenge secerniert, ein Vorgang, über dessen Zustande- kommen freilich noch keine volle Klarheit besteht; vielleicht hängt er damit zusammen, dass nach völliger Verödung der Kapillarschlingen der Glomeruli schliesslich eine breite Kommuni- kationsöffniing zwischen dem Vas afferens und dem Vas efferens bestehen bleibt und damit der Durchtritt des Blutes, welcher vorher durch die hyalin entartenden Kapillarschlingen wesentlich erschwert war, nun wieder leichter vor sich geht. Haben schliesslich die Schrumpfungs- herde eine grössere Ausdehnung erreicht und einen erheblichen Teil der Nierensubstanz einge- nommen, so treten auch hier die Erscheinungen der Niereninsuffizienz ein. Schliesslich kann auch die Herzhypertrophie keine Kompensation mehr leisten, teils weil das Herz an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt ist, teils weil mit zu- nehmender Verödung in der Niere auch der höchstgesteigerte Druck nichts mehr für die Harnausscheidung leisten kann, wenn nicht mehr genügend funktionierende Elemente der Nieren vorhanden sind, und es treten starke Ödeme, Urämie, Albuminurie und Eetinitis albuminurica ein. Eine der genuinen Schrumpf niere ähnliche, herdförmig oder, was seltener Misch- formen von und Granularatrophie, kann auch im Anschluss an die oben beschriebenen parenchy- matöser Nephritis. ist, diffus auftretende Bindegewebsentwickelung mit nachfolgender Schrumpfung Tn^terstiti- eller und 3arenehy- Formen der chronischen parenchymatösen Nephritis sich einstellen,Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 486 und es entstehen dann Mi s ch formen, welche emerseits das Bild der paren- chymatösen Nephritis, anderseits aber schon stärkere Verkleinerung der Niere, meist mit Granulierung der Oberfläche, Zunahme der Konsistenz und Entstehung zahlreicher, grauer bis grauroter, narbiger Schrumpfungsherde erkennen lassen. Man bezeichnet derartige Nierenschrumpfungen, soweit sich ihre Ent- wickelung in der angenommenen Weise aus dem klinischen Verlauf erschliessen lässt, auch als sekundäre Schrumpfniere. Selten entwickelt sich eine solche aus der grossen weissen, häufiger aus der sogenannten grossen roten Niere (s. pag. 477). Mikroskopisch zeigt das zwischen den Schrumpfungs- herden gelegene Gewebe die Veränderungen der parenchymatösen Neph- ritis, aji den Glomerulis auch schon vielfach Zustände der Verödung. Die Schrumpfungsherde selbst gleichen meist vollkommen denjenigen der genuinen Schrumpfniere ^). Amyloide Endlich ist zu erwähnen, dass auch im Anschluss an eine Amyloid- '^"^nieref^ dcgcneration der Niere sich atrophische und indurierende Vorgänge mit- unter ausbilden, so dass also auch eine amyloide Graiiularatrophie zu stände kommen kann. In der Mehrzahl der Fälle tritt allerdings das Amyloid als Begleiterschei- nung der übrigen entzündlichen Veränderungen auf, welche ihrerseits zur Nieren- schrumpfung führen können; vergl. pag. 478). (Über Atrophie und Induration bei Hydro nephro se s. jyag. 487). Cysteiibildung. Kolloid- Von den in der Niere ziemlich häufig und in verschiedener Grösse und Cysten Zahl vorkommenden Cysten unterscheidet man die Kolloid-Cysteii und die Stauun^s-Cysten. Erstere entstehen dadurch, dass die erkrankten Epithelien ein kolloides Sekret liefern, welches an Stellen starker Anhäufung eine Aus- dehnung des Harnkanälchens zur Folge haben kann. Diese Cysten sind an ihrem bräunlichen, gallertigen, öfters kleine, feste Kolloidkonkremente (s. pag. 54) aufweisenden Inhalt erkennbar. Sie finden sich vielfach im Verlauf chronischer Nierenerkrankungen, besonders auch an atheromatösen Schrumpfnieren. Die Cysten Stauungs-Cysten entstehen durch Verlegung oder narbigen Verschluss von Stauung. Harnkanälchen, enthalten dünnflüssiges Sekret und finden sich ihrer Genese gemäss besonders bei der chronischen interstitiellen Nej)hritis. Durch Konfluieren mehrerer kleiner Cysten können grössere Hohlräume sich bilden. Andere Cysten erweisen sich bei der mikroskopischen Untersuchung als kleine, papilläre Adenome; ebenso wie diese finden sich öfters auch ein- fache, den oben beschriebenen Stauungscysten ähnliche Hohlräume in sonst ganz normalen Nieren. Endlich giebt es Fälle, wo die ganze Niere von grösseren und kleineren Cysten förmlich durchsetzt ist und zwischen den letzteren nur 1) Die akute und chronische parenchymatöse und interstitielle Nei^h- ritis werden auch als akuter, respektive subakuter und chronischer Morbus Brightii, auch wohl (aber mit Unrecht, vergl. oben) als erstes, zweites und drittes Stadium des Morbus Brightii bezeichnet.A. Erkrankungen der Niere. 487 mehr wenig normales Parenchym aufweist. Zmn grössten Teile sind diese Formen, welche fast immer doppelseitig auftreten, wohl auf angeborene Entwicke- lungsstörungen zurückzuführen. Harnstauung, Hydronephrose. Eine Harnstauung in der Niere entsteht, wenn an irgend einer Stelle der harnleitenden Wege ein Hindernis für den Abfluss des Harnes sich einstellt. Ein solches Hindernis bieten z. B. Harnsteine, die im Nieren- becken oder dem Ureter an der Ausmündung desselben in die Blase liegen und das Lumen verlegen; ferner Vergrösserungen der Prostata, Lageveränderungen der Nieren mit Knickung des Ureters, narbige Strikturen an demselben, Tumoren, welche von aussen her eine Kompression desselben bewirken, oder Tumoren des Nierenbeckens oder der Blase, welche die Wand dieser Organe infiltrieren und das Lumen verengen; die häufigste Ursache des Hydronephrose ist neben den Nierensteinen das Carcinom des Uterus, das auf die Blase und die Ureteren übergreift und deren Verschluss bewirkt; ein grosser Teil der mit Uteruscarcinom behafteten Frauen stirbt an chronischer Urämie. In der Gravidität kann durch den Uterus Krompression und Knickung eines Ureters herbeigeführt werden. Ein Teil der Hydronephrosen ist auch angeboren. Die Folge der chronischen Harnstauung ist eine Erweiterung des Nierenbeckens und, wenn das Hindernis tiefer gelegen war, auch des Harnleiters, welche je nach der sie bedingenden Ursache einseitig oder doppelseitig auftreten kann. Mit der Ausdehnung des Nierenbeckens durch den vom angestauten Harn ausgeübten Druck werden zunächst die Nieren- papillen abgeplattet, verstrichen und schwinden schliesslich ganz, während die Nierenkelche entsprechend erweitert werden. Nach und nach geht die Mark- substanz durch Druckatrophie immer mehr zu Grunde; auch die Rinde wird von derselben betroffen und verschmälert. Die Glomeruli zeigen alle Stadien der Verödung bis zur Umwandlung in homogene, mit der gleichfalls verdickten Bowman'schen Kapsel verwachsene Kugeln. Die Harnkan äIche n zeigen Abplattung, z. T. auch fettige Degeneration ihrer Epithelien und kollabieren schliesslich vollkommen. Mit dieser Atrophie des Parenchyms gehen in durative Vorgänge einher, welche besonders stark in der Marksubstanz vorhanden zu sein pflegen, aber auch in der Rinde in Form von Schrumpfungsherden auftreten und zu einer Granu- lierung der Oberfläche führen. Dieser Zustand, den man als Hydronephrose bezeichnet, kann so weit fortschreiten, dass die Niere in einen nur mehr ein paar Millimeter dicken, häutigen Sack verwandelt wird. Durch fortdauernde Sekretion, an der namentlich die Schleimhaut des Nierenbeckens und der Nieren- kelche beteiligt scheint, kann dieser Sack sich weit über das Volumen der normalen Niere ausdehnen. Derselbe enthält reichlich flüssigen Inhalt, der zunächst noch aus Harn besteht, später aber mit dem Fortschreiten der Nieren- atrophie mehr und mehr eine einfach hydropische Flüssigkeit, seltener auch fettigen Detritus oder kolloide Massen darstellt.Kap. V. Erkrankung des Harnapparates. 488 Ablagerungen. Zufolge ihrer Funktion als Ausscheidungsorgan ist die Niere be- sonders disponiert zu Ablagerung" von solchen Stoffen, die aus dem Körper ausgeschieden werden sollen. Es bilden sich dann Niederschläge in dem Lumen der Harnkanälchen, besonders der geraden Kanäle der Pyramiden oder im Nierengewebe selbst. Man bezeichnet sie als Konkrementinfarkte. Von solchen kommen vor: Harnsäure- Der Hamsäureinfarkt entwickelt sich bei Neugeborenen in den ersten Lebenstagen (jedoch nicht vor dem zweiten Tage), oft in Zusammenhang mit dem Icterus neonatorum. Auf der Schnittfläche der Niere sieht man in der Marksubstanz, besonders gegen die Papillen zu, gelbliche, nach unten kon- vergierende Streifen von derber Konsistenz, die aus harnsaurem Ammoniak bestehen. Mikroskopisch erkennt man im Lumen der Harnkanälchen gelegene, krümelige und stachelige Massen, die in Salzsäure und Essigsäure löslich sind und beim Verdunsten der Lösung Harnsäurekrystalle ausscheiden. Kalkinfarkt. 2. Der Kalkilifarkt kommt besonders bei älteren Individuen vor und bildet weisliche Streifen, die eine ähnliche Lage und Anordnung haben, wie die Harnsäureinfarkte. Oft liegen auch kleine Kalkkonkremente im Nieren- becken. Mikroskopisch zeigen sich feinkörnige und kugelige Kalkmassen in den Wandungen und dem Lumen der Harnkanälchen; die Massen lösen sich bei Zusatz von Salzsäure unter Gasentwickelung auf. Geringe Grade von Kalk- infarkten sind ein häufiges Vorkommnis. Kalkausscheidungen kommen ferner fast konstant bei Sublimatvergiftung und anderen Vergiftungen, ferner als Kalkmetastase bei Knochentumoren, wie überhaupt bei Prozessen vor, die eine Auflösung von Kalk im Skelett veranlassen. Harnsaures 3. Ablagerungen von hariisaurem Natron finden sich bei Gicht in Natron. Form weisslicher Streifen und Flecken in Mark und Rinde. Bilirubin- 4. Der Bilirubininfarkt, in einer Ablagerung von Gallenfarbstoff in den Harnkanälchen bestehend, begleitet nicht selten den Harnsäureinfarkt bei Icterus neonatorum und liegt ebenfalls vorzugsweise in der Marksubstanz. Das Bilirubin wird teils in Form von Nadeln oder Tafeln, teils amorph abge- lagert. Bei Erwachsenen tritt körniger Gallenfarbstoff bei chronischem Ikterus und, meist in krystallinischer Form, bei akuter gelber Leberatrophie in den Nieren auf. Hämogio- 5, Der Hämoglobininfarkt besteht in der Ablagerung von bräunlich klumpigen oder körnigen, seltener krystallinischen Massen, welche aus aus- geschiedenem Hämoglobin oder aus von diesem entstehenden Pigmenten bestehen und teils in Form rundlicher Flecken und Punkte, teils als bräunliche Streifen, namentlich in der Marksubstanz, auftreten. Der Hämoglobin- resp. Pigmentinfarkt findet sich bei Hämoglobinurie (pag. 269) und tritt unter denselben Verhältnissen wie diese auf. Insbesondere sei hier noch einmal sein Vorkommen bei der Vergiftung mit Kali chloricum erwähnt.489 A, Erkrankungen der Niere. Eiterige Nephritis. Auf drei verschiedenen Wegen können Eitererreger in die Niere gelangen; vom Blut aus, von den Harnwegen, besonders der Blase her, und von der Umgebung der Niere durch Kontaktinfektion, z. B. von paranephritischen Abscessen. Vom Blute her eingeschwemmte Eitererreger siedeln sich zumeist in den J^^^^^^n Glomerulis oder den Rindenkapillaren an und verursachen da die Bildung kleiner, in der Regel Stecknadelkopfgrösse nicht überschreitender Abscesse, die sciiwem- oft in reichlicher Zahl vorhanden und von einem roten, hyperämischen oder Eitefblk- terlGii hämorrhagischen Hof umgeben sind. Daneben zeigt das Nierengewebe häufig in grösserer Ausdehnung parenchymatöse Degeneration, oder auch es besteht eine diffuse parenchymatöse Nephritis. Solche Abscesse entstehen im Verlaufe verschiedener Infektionskrankheiten, am häufigsten der Pyämie und ulcerösen Endokarditis. Gerade bei letzteren Erkrankungen findet oft nicht bloss eine Ein-2.Vereitern 1 T»/r'i • ^ ' 1 1 • Infarkte. schwemmung eitererregen der Mikroorganismen, sondern eine solche grosserer Emboli statt, die von abgestorbenen und losgerissenen Gewebsteilen, z. B. Herz- klappen stücken (bei Endokarditis) oder von Gerinnseln gebildet werden (vergl. pag. 282 u. 114). In solchen Fällen kommt es zunächst zur Infarktbildung; es bleibt aber nicht bei der einfachen Nekrose, sondern durch die Thätigkeit der dem Embolus anhängenden Eitererreger bildet sich nach kurzer Zeit eine eiterige Einschmelzung des infarcierten Bezirkes und seiner Umgebung. In beiden genannten Fällen sitzen die Eiterherde vorzugsweise in der Rinde; auch lässt sich nicht in jedem Falle genau auseinander halten, ob es sich von Anfang an um einfache Kokkeneinschweminung oder um eiterige Einschmelzung von In- farkten handelt (s. pag. 114). Vorzugsweise in der Marksubstanz der Niere lokahsiert sich eines. Nephritis dritte Art der hämatogenen Infektion. Man findet bei dieser gelbe eiterige mycotica! Streifen in den Markkegelii und den Papillen, die der Richtung der Harn- kanälchen folgend, nach der Spitze zu konvergieren; daneben bestehen aller- dings oft rundliche Herde auch in der Rinde. Mikroskopisch findet man die Bakterien vorzugsweise im Lumen der Harnkanälchen, die gleichzeitig mit Eiterzellen und Degenerationsprodukten des Epithels erfüllt sind. Wahrschein- lich handelt es sich in solchen Fällen um eine Ausscheidung von Mikroorga- nismen durch die Niere, wobei dieselben in den Harnkanälchen stecken bleiben und dann ihre Wirksamkeit zunächst auf deren Epithelien ausüben (Nephritis papillaris mycotica). Die bisher beschriebenen hämatogenen Formen finden sich regelmässig doppelseitig. Die zweite Gruppe eiteriger Nephritiden kommt dadurch zustande, dassb) Infektion die Eitererreger durch die Harnwege in die Niere hinauf kriechen. Ausgangs- Harmvegeu punkt sind am häufigsten eine Cystitis oder ulcerierende, durch Harnsteine her- vorgerufene Entzündungen der Ureteren oder zerfallende Neubildungen der Harnwege. In allen Fällen wird zuerst die Schleimhaut des Nierenbeckens ergriffen und es entsteht eine eiterige Pyelitis, aus der die Pyelonephritis Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 32 aus.490 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. sich entwickelt, die im übrigen dem Bilde der Nephritis papillaris mycotica gleicht. Sehr häufig kommt diese Pyelonephritis zusammen mit Hydronephrose vor, wenn beiden eine gemeinsame Ursache, z. B. Carcinome der Blase und Ure- teren, Nierensteine etc. zu Grunde liegt. Infektiöse Granulome. Miliare Tu- Die Tiiberkiilose der Niere kommt, wie die der Leber, im Anschluss an Niere, allgemeine akute Miliartuberkulose oder an lokale Tuberkulose anderer Organe, namentlich der Lunge, vor und entsteht in diesen Fällen durch Infektion auf dem Blutwege. Man kann von dieser metastatischen Form der Nierentuber- kulose zwei Arten unterscheiden, die Miliartuberkulose der Niere und die tuberkulösen Konglomeratknoten. Fig 224. Käsige tuberkulöse Nephritis papillaris (L2). k Harnkanälchen mit käsigem Inhalt. Erstere findet man namentlich bei allgemeiner Tuberkulose, aber auch nicht selten (wenn gleich nicht so häufig wie in der Leber) bei Lungenphthise in Form submiliarer bis miliarer, grauweisser, zum Teil schon käsiger Knötchen, die namenthch in der Rinde sitzen, aber auch in der Marksubstanz nicht fehlen. Kongiome- Seltener kommen bei Lungenphthise die Konglomeratkno ten vor; in ratknoten. ihrem Bau gleichen dieselben vollkommen den miliaren Tuberkeln und bestehen auch aus solchen, nur dass letztere dabei sich zu grösseren Knoten zusammen- legen und konfluieren. An ihrer Peripherie liegen mehr oder minder deutlich abgesetzte kleinere, frischere Herde. Auch die Konglomeratknoten sitzen mit Vorliebe in der Rinde der Niere. Manchmal zeigen ihre Randpartien eine mehr oder minder deutliche, fibröse Umwandlung. Phthisis re- Eine dritte Form der Nierentuberkulose beginnt im Gegensatz zu den cuiosa. vorigen ausschliesslich in der Marksubstanz, den Papillen oder den Nieren- kelchen und breitet sich von hier, der Verlaufsrichtung der Harnkanälchen folgend, nach der Rinde zu aus. In solchen Fällen findet man weniger cirkuni-491 A. Erkrankungen der Niere. skripte Tuberkel, als vielmehr streifige, käsige Einlagerungen in den Mark- kegeln, die zu unregelmässigen, käsigen, später zerfallenden Herden konfluieren können: Käsige tuberkulöse Nephritis papillaris. Fast stets ist auch die Schleimhaut der Nierenkelche und des Nierenbeckens mit affiziert, ebenso greift die Erkrankung auch sehr oft auf den Ureter über. In allen diesen Teilen zeigt die Mukosa dann sehr bald ausgedehnte tuberkulöse Ge- schwüre; durch käsigen Zerfall der Papillen wird das Nierenbecken erweitert und in eine unregelmässige buchtige Höhle mit käsigem Detritus verw^andelt, welche nach der Niere zu immer mehr an Ausdehnung zunimmt. Man bezeichnet den Prozess dann als Phtliisis renalis tuberculosa. Möglicherweise geht bei manchen dieser Affektionen die Erkrankung des Ureters und Nierenbeckens derjenigen der Niere vorher, und hat eine Infektion der erstgenannten Teile von tuberkulösen Herden des Urogenitalapparates her — durch die Ureteren hindurch — stattgefunden; wahrscheinlich handelt es sich aber auch hier in den meisten Fällen um eine auf dem Blut weg entstandene Infektion des Nierenbeckens oder der Papillen (vielleicht durch Ausscheidung von im Blut cirkulierenden Tuberkelbacillen in den Harn kanälchen). Sehr häufig treten bei dieser Erkrankung Tuberkelbacillen in den Harn über. Lues der Nieren kommt in seltenen Fällen in Form von Gummi- geschwülsten vor. Auch kommt eine, wahrscheinlich von syphilitischer Gefäss- veränderung ausgehende, Granuläratrophie der Niere zu stände. Häufig findet man bei Lues Amyloidnieren. Tumoren. Epitheliale Carcinome sind in den Nieren selten; die meisten früher für Carcinome gehaltenen Nierentumoren gehören entweder den gleich zu erwähnenden Graw^itz'schen Tumoren oder Sarkomen oder Endothelkrebsen an. Ausserdem finden sich häufig kleine Fibrome. Ein grosser Teil der sogenannten Nierenadeiiome geht von versprengten Nebennierenkeimen aus, die sich relativ oft in der Niere finden. Diese versprengten Keime bilden bis über kirschgrosse, scharf abgesetzte, weissliche oder gelbliche Knoten vom Aussehen der Rindensubstanz der Neben- niere (s. d.) und liegen meistens dicht unter der Kapsel. Auch mikroskopisch zeigen sie die Struktur der Nebennierenrinde und wie diese die Zellen vielfach von Fett erfüllt, was der ganzen Einlagerung oft ein lipomartiges Aussehen verleiht. Von solchen versprengten Nebennierenkeimen können nun Tumoren ausgehen, welche in ihrer Zusammensetzung den sogenannten Strumen oder Adenomen der Nebenniere gleichen und auch als Struma lipomatodes aberrans renis (Grawitz'sche Tumoren) bezeichnet werden. Durch reich- lichen Fettgehalt ihrer Zellen gleichen sie makroskopisch einerseits Lipomen, für welche sie auch früher gehalten wurden, während sie anderseits oft durch reichlichen Gehalt an grossen kavernösen Bluträumen Angiomen ähnlich sehen. Oft erreichen diese Tumoren eine erhebliche Grösse und werden maligne 32*Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 492 indem sie in Venen einbrechen und so Metastasen bilden. Andere, den vorigen makroskopisch und zum Teil auch mikroskopisch ähnliche Geschwülste in den Nieren (und ebenso im Knochenmark) sind Endotheliome, mit von Blut erfüllten, von hohen kubischen bis cylindrischen endothelialen Zellen eingefassten Hohlräumen, wobei die Zellen ebenfalls Fetteinlagerung aufweisen können. Metastatisch kommen Sarkome und Carcinome nicht selten in den Nieren vor. Von tierischen Parasiten kommt in der Niere hie und da der Echino- coccus, sehr selten der Cysticercus cellulosae vor, ferner die Filaria sanguinis, die auch in den Harn übergeht. B. Erkrankungen der Harnwege. Als Missbilduiig: finden sich Verdoppelungen des Nierenbeckens oder der Ureteren, welch letztere sich dann meist am unteren Ende kreuzen und getrennt in die Blase einmünden oder sich noch vorher vereinigen können; Einmündung eines oder beider Ureteren an ungewöhnlichen Stellen der Blase oder in andere Organe (Uterus, Vagina, Samenbläschen, Urethra); Hydronephrose durch angeborene Atresie oder Stenose eines Ureters oder Nierenbeckens infolge intrauteriner entzündlicher Veränderungen, oder durch blind endigende Ureteren oder Knickung, resp. Klappenbildung an den- selben. Im Nierenbecken Konkre- finden sich ziemlich häufig Konkremente, die sich in diesem selbst gebildet [Uditc dös • Nieren- haben oder aus der Niere in dasselbe gelangt sind. Manche von diesen mine- ^ ^' raiischen Massen stellen förmhche korallenförmige Ausgüsse des Nierenbeckens und der Nierenkelche dar. Die Zusammensetzung der im Nierenbecken und den Harnleitern enthaltenen Konkremente stimmt mit der der Blasensteine (s. u.) überein. Die wichtigste Folge der Nierensteine sind Pyelitis calculosa, Ent- zündungen des Nierenbeckens mit Übergang in Pyelonephritis, Perforation und Entwickelung von Paranephritis oder Perforation in den Darm und Hy dronephrose; bei beiderseitigen Nierensteinen unter Umständen auch Urämie. Uber die erworbene H y d r o n e p h r o s e und die t n b e r k ii 1 ö s e n V e r ä n d e r ii n g e n des Nierenbeckens ist schon oben das Nötige gesagt worden. Die letzteren können sich auch auf die Ureteren ausbreiten. Neulbildnng'en greifen öfters auf das Nierenbecken und die Ureteren von der Niere her über; die Ureteren werden auch häufig von Carcinomen des kleinen Beckens, namentlich von solchen des Uterus, in Mitleidenschaft gezogen, indem sie teils von denselben komprimiert, teils in ihrer Wand durchwachsen und verschlossen werden. (Urämie!)B. Erkrankungen der Harnwege. 493 Blase. Von MissMldungen finden sich: Mangel der Blase, Ectopia vesicae (pag. 207), ferner angeborene Erweiterung und Divertikelbildung. Cirkulationsstörungen. Blutungen entstehen am häufigsten durch Läsion der Bhisenwand durch Blasen- steine, infolge von Zottengeschwülsten der Blase (Papillomen, pag. 167 u. 498) oder Carcinom derselben, bei Verletzungen durch Fremdkörper, Beckenfrakturen, seltener bei hämorrhagischen Diathesen und den sogenannten Blasen-Hämor- rhoiden, venösen Erweiterungen der Blasenvenen. Entzündungen. Katarrhalische Entzündungen. Der akute Blasenkatarrh entsteht in den meisten Fällen durch Zersetzung des Harns infolge alkalischer Harngährung, welche durch verschiedene Bakterien, namentlich auch den Proteus vulgaris hervorgerufen wird. Die Bakterien gelangen, wie die gleich zu erwähnenden, eigentlich pathogenen Formen von der Harnröhre aus namentlich bei Einführen von Kathetern in die Blase. In anderen Fällen kommt eine akute Cystitis durch chemische Stoffe zu stände, welche entweder von aussen her in die Blase gebracht (Blasen- spülungen) oder aus dem Blut in den Harn durch die Nieren abgeschieden wurden. Es handelt sich hier meist um die Wirkung von Medikamenten (Kanthariden u. a.). End- tiefere lieh entsteht in wieder anderen Fällen ein »«hicht. Blasenkatarrh durch pathogene Bakterien, EpuheMender^B.ase.^^^^^^^^^ welche ebenfalls von der Harnröhre aus in die ^, Flg. 225. Blase kommen und teils direkt die Schleimhaut (Nach Seifert-Müiier.) zur Entzündung reizen, teils ebenfalls alkalische Harngährung erregen und so mittelbar Cystitis hervorrufen. Besonders dis- poniert für das Auftreten einer Cystitis die Stagnation des Harns, welche aber nicht für sich allein Harngährung und Entzündung hervorruft, sondern nur durch Wirkung der mit dem Harn in der Blase zurückgehaltenen Bakterien. Ursache der Stagnation sind Verlegung der Harnröhre, Blasenläh- mung etc. (s. u.) Beim akuten Katarrh findet man die Blasenschleimhaut injiziert, oft von Ekchymosen durchsetzt, das Epitliel getrübt und in Wucherung und Abschuppung begriffen; in dem immer stark getrübten Harn finden sich reichliche Epithelzellen der Blasenwand, Eiterzellen und Bak- terien, daneben vielfach auch noch andere Mikroorganismen. Je nachdem bei der Cystitis resp. schon vor ihrem Entstehen eine alkalische Harngährung stattgefunden hat oder nicht, reagiert der Harn alkalisch oder sauer. Bei eiterigem Katarrh findet sich in der Blase eine zähe, schleimig aussehende Aknter Blaseu- katarrh.Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 494 Masse, die aber wesentlich aus Eiterzellen besteht, welche durch den alkalischen Harn diese schleimige Beschaffenheit annehmen. Ausserdem finden sich im cystitischen Harn meist reichlich Krystalle von phosphorsaurer Ammoniak- Magnesia und harnsaurem Ammoniak, chronisciier Die HauDtursachen des chronischen Blasenkatarrhs sind Harn- Katarrh. ^ Stauung infolge von Verengerungen der Urethra, centralen Blasenlähmungen oder Blasensteinen; in allen diesen Fällen ruft nicht die Stagnation an sich die Zersetzung und Entzündung hervor, sondern in die Blase gelangte Bakterien, welche in dem stagnierenden Harn sich weiter entwickeln und mit demselben zurückgehalten werden. Eine chronische Cystitis begleitet ferner konstant Blasen- steine, papillöse und andere Neubildungen der Blase. Durch den chronischen Katarrh wird die Schleimhaut allmählich verdickt, induriert, schiefrig pigmentiert und gefleckt; öfters zeigt sie auch papillöse Wuchermigen. Durch die Läsion der Schleimhaut kommt es öfters zur Bildung von Erosionen, auf Grund deren sich tiefere Geschwüre entwickeln können; weitere Folgezustände sind Hypertrophie der Blasenmuskulatur, Erweiterung der Blase etc. (s. pag. 497). Das Sekret ist beim chronischen Katarrh meist schleimig-eiterig. Die schleimige Beschaffenheit wird durch Umwandlung der Eiterzellen hervorgerufen. Diphtherie. Diphtherische Cystitis zeigt denselben Charakter wie andere diphtherische Schleimhautentzündungen, Bildung fibrinöser Membranen und nekrotischer Ge- websfetzen, welche sich hier vielfach mit Niederschlägen aus dem Harn imprägnieren. In der Folge kommt es oft zu starken Ulcerationsprozessen. Diphtherische Cystitis kommt im Anschluss an heftige katarrhalische Entzün- dungen, durch mechanische Läsionen der Schleimhaut, bei Anwesenheit von Blasensteinen etc., endlich auch symptomatisch im Verlauf schwerer Allgemein- infektionen vor. En^tSiidung ^^^Q phleg^monosc Entzündung- sowie Ahscessbildung' in der Blasen- *®^'^^J^*|^^" wand kann sich nach schweren eiterigen Katarrhen oder diphtherischen Entzündungen derselben, infolge geschwürig zerfallender Tumoren oder nach Verletzungen der Blase einstellen. Als Folgezustände kommen Durchbruch der Eiterung in die Bauchhöhle oder in anliegende Organe, Eiterung in der Umge- bung der Blase (Pericystitis und Paracystitis etc.), Bildung von Blasenfisteln verschiedener Art vor. Harnsteine. Der aus der Blase entleerte Harn setzt bekanntlich, wenn er ganz klar al)geflossen Sedimente. ^^^cli längerer oder kürzerer Zeit einen Bodensatz ah, welchen man als Sediment be- zeichnet. Die Sedimente sind verschieden, je nach der normalen oder pathologischen Be- schaffenheit des Harns und insbesondere auch je nach seiner chemischen Eeaktion. Im normalen Harn findet sich bekanntlich die Harnsäure als neutrales harnsaures Natron, welches leicht in Wasser löslich ist. Beim Stehen setzt sich aus dem sauren Harn ein aus harnsaurem und saurem harnsaurem Natron bestehendes Sediment ab (früher sogenannte „ sau r e H a r n gäh ru n g "); es handelt sich hiebei um eine Umsetzung des zwei- fach sauren Alkaliphosphats mit den Alkaliuraten, wobei saures harnsaures Natron und freie Harnsäure gebildet werden.B. Erkrankungen der Harnwege. 495 Die sogenannte alkalische Harngälirung-, welche nach längerem Stehen des ge- lassenen Harns, unter pathologischen Verhältnissen aber schon innerhalb der Blase auftritt, zerfällt der Harnstoff in Kohlensäure und Ammoniak. Dabei bildet die Harnsäure harn saures Ammoniak und das Ammoniak zum Teil mit Magnesia das Tripel phosphat (s. u ). Die Ursache der alkalischen Harngährung ist in dem Einfluss von Bakterien zu suchen. Die wichtigsten im Harn vorkommenden Sedimente sind: 1. Harnsäure, in Form von Krystallen (Wetzsteinform, Kammform, Tonnenform etc.), kommt im sauren Harn vor. Die Krystalle zeigen eine bräunliche Farbe. 2. Saures harnsaures Natron, der Hauptbestandteil des Sediment um lateri- tium (Ziegelmehlsediment), bildet im Harn einen rot gefärbten Niederschlag, der sich in der AVärme leicht löst, ebenso auch bei Zusatz von Kalilauge. Es findet sich im kon- zentrierten Harn, im stark sauren Harn, bei Fieberzuständen, starkem Schweiss etc., beim Erkalten des Harns, oder derselbe wird schon trüb aus der Blase entleert. Das Sediment ist amorph. 3. Harnsaures Ammoniak. Im alkalisch zersetzten Harn in stech apf ei- förmigen Krystallen auftretend. Die eben genannten drei Sedimente geben die Murexid probe. 4. Oxalsaurer Kalk erscheint in Briefkouvertform, als kleine Quadratoktaeder. Dieselben sind löslich in Salzsäure, unlöslich in Essigsäure und kommen im sauren wie im alkalischen Harn vor. 5. Kohlensaurer Kalk kommt im menschlichen Harn nur in geringer Menge als Sediment vor und bildet kleine Kugeln oder Biscjuitformen, welche bei Zusatz von Säuren unter Gasentwickelung löslieh sind. 6. Phospliorsaurer Kalk als C a 1 c i u m d i p h o s p h a t und Calci umtri phosphat; erste res, in neutralem oder schwachsaurem Harn vorkommend, bildet farblose, keilförmige, am breiten Ende schief abgeschnittene Krystalle , welche einzeln liegend oder zu Drusen angeordnet, gefunden werden. Letzteres bildet ein feines amorphes Pulver und kommt im alkalischen Harn vor. 7. Phospliorsaure Ammoniakmagnesia (Tripelphosphat) bildet grosse, pris- matische Krystalle von Sargdeckelform, welche in Essigsäure löslich sind; dieselben sind (neben dem harnsauren Ammoniak) charakteristisch für den durch alkalische Harn- gährung zersetzten Harn. Die Stoffe, welche die Harnsedimente bilden, können auch schon innerhalb derHarnwege aus der Harnflüssigkeit ausgeschieden werden und grössere oder kleinere feste Körper innerhalb derselben bilden. Man bezeichnet sie dann als Konkremente. Hieher gehören die Konkrement- Harnkon ^ kremente infarkte der Niere (s. pag. 488), die Konkrementbildung im Nierenbeck en und den Nierenkelchen (Nephrolithiasis) und die Blasensteine. Grössere Körper bezeichnet man auch allgemein als Harnsteine, kleine meist in reichlicher Zahl vorhandene Partikel als Harngries oder Harnsand. Alle Konkremente haben (wie übrigens auch die krystallisierten Sedimente des Harns) eine Grundlage organischer Substanz, einer Eiweisssubstanz, welche von der Wand der Harnw^ege geliefert, und von den konkrementbildenden Stoffen imprägniert wird. Produkte der Schleimhaut der Blase und des Nierenbeckens, Epi- thel ien, abgestorbene Gewebsfetzen, Blut, Schleim etc. können ebenso Avie auch eigentliche Fremdkörper den ersten Angriffspunkt für die Stein- bildung abgeben. Von Fremdkörpern werden sehr verschiedene in der Blase gefunden, besonders abgebrochene Stücke von Kathetern und Instrumenten496 Kap. Y. Erkrankungen des Harnapparates. Überhaupt, Bleistiftstücke, Knochenfragmente (letztere nach stattgefunden en Beckenfrakturen) u. a. Man unterscheidet eine primäre und eine sekundäre Steinbildung. Findet die Entstehung eines Konkrements und sein weiteres Wachstum in einem unzersetzten Harn statt, so spricht man von primärer Steinbildung (primäre Steinbildner sind die Harnsäure und die Urate); wenn dagegen der Harn in alkalische Gährung übergegangen ist und sich so um einen Fremd- körper oder einen primär gebildeten Stein als Kern herum weitere Niederschläge anderer Art (harnsaures Ammoniak, Tripelphosphat u. a. Phosphate) anlagern, so nennt man das sekundäre Steinbildung. Vielfach, immer aber im letzteren Falle, sind die Harnsteine aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzt und oft zeigen sie eine deutliche konzentrische Schichtung. Endlich konnnen auch sog. m e t a m 0 r p h o s i e r t e Steine zur Beobachtung, welche z. B. dadurch entstehen, dass durch Einwirkung eines alkalischen Harns auf einen primären Stein die ursprünglichen Bestandteile des letzteren zum Teil ausgelaugt und durch sekundäre Steinbildner ersetzt werden. Die in der Blase vorhandenen Konkremente, die Blasen steine, können an Ort und Stelle entstanden oder aus der Niere, resp. dem Nierenbecken her- abgeschwemmt worden sein und im letzteren Falle sich noch sekundär ver- grössern. Ihre Form ist verschieden, rundlich, eiförmig etc. Die im Nieren- becken gefundenen Steine sind oft, entsprechend der Form desselben oder eines der Nierenkelche, korallenartig ästig gestaltet. Die Steinbildung wird begünstigt durch Allgemeinkrankheiten mit Störung des Stoffwechsels, insbesondere durch harn saure Diathese. Oft kommen auch grössere Blasensteine zu mehreren neben einander vor. Die wichtigsten Formen der Blasensteine sind: ßiase/^^ 1. Uratsteiiie aus Harnsäure oder Salzen derselben (namentlich steine. Ammoniak- oder Magnesiasalz) zusammengesetzt. Dieselben sind sehr hart und schwer, von gelblicher bis brauner Farbe, ihre Oberfläche glatt oder höckerig, die Sägefläche konzentrisch geschichtet; sie geben die Murexidprobe. Reine Harnsteine finden sich in saurem Harn. 2. Oxalatsteine aus oxalsaurem Kalk bestehend, sind sehr hart, an der Oberfläche meist warzig bis maulbeerförmig, selbst mit stacheligen Fortsätzen versehen, wodurch leicht Blutungen an der Schleimhaut erzeugt werden; dadurch erhalten diese Steine oft einen, von zersetztem Blutfarbstoff herrührenden dunkle n Überzug. 3. Phosphatsteiiie bestehen aus phosphorsaurem Kalk und phos- p h 0 r s a u r e r A m m o n i ak m a g n e s i a. Dieselben bilden selten primäre Steine, meistens lagern sie sich, nachdem der Harn alkalisch geworden ist, um einen Uratstein oder Oxalatstein oder um einen Fremdkörper an. Diese Konkremente sind lockerer gebaut als die vorigen, mehr brüchig, kreideartig. Seltener kommen vor: 4. Steine aus kohlensaurem Kalk (häufig bei Pflanzenfressern). Sie sind kreideartig, von rein weisser Farbe. 5. Cystilisteine, Oberfläche glatt oder höckerig von blassgelber Farbe, kugelig, wachsartig durchscheinend. 6. Xanthinsteine, weiss oder bräunlich, auf dem Bruch amorph; nelimen beim Reiben Wachsglanz an; sie kommen nur im alkalischen Harn vor. Manchmal findet man bei der Sektion grosse Blasensteine, welche während des Lebens gar keine Symptome verursacht hatten. Die gewöhnliclie Folge der497 B. Erkrankungen der Harnwege. Anwesenheit von Blasensteinen ist aber ein chronischer Blasenkatarrh, an welchen sich unter [Jmstänclen tief greifende Ul ceratione n, manchmal auch eine (ascendierende) Pyelonephritis anschliessen kann. Oft verursachen Blasensteine Blutungen aus der Blase (Hämaturie), manchmal auch zeitweise Verlegung des Harnröhreneinganges, woran sich Erweiterung der Blase, Di vertikelbildung an derselben und Hypertrophie ihrer Wand anschliessen kann. Innerhalb von Divertikeln der Blasen wand gelegene Steine können durch chronische Entzündungsprozesse vollkommen in der Blasenwand eingekapselt und eingeschlossen werden. Erweiterungen und Verengerungen. Lageverände- rungen. — Verletzungen. Erworbene Dilatationen der Harnblase kommen bei Harns tau uno- Dilatation ® der Blase. durch mehr oder minder vollständige und dauernde Verlegung der Urethra infolge von Prostatahypertrophie, Blasensteinen, Tumoren der Blase oder der Prostata, sowie endlich infolge von centralen (vom Rückenmark oder Gehirn ausgehenden) Lähmungen der Blasenmuskeln zu stände und haben, wenn die Erweiterung rasch eintritt, oft eine erhebliche Verdünnung der Blasen wand zur Folge. Unter ähnlichen Umständen, bei Verlegung der Harnröhre und Erschwerung des Harnabflusses überhaupt, kann sich — neben einer Dilatation der Blase oder ohne eine solche — eine Hypertrophie ihrer Muskulatur entwickeln, welche dann als A r b e i t s h y p e r t r o p h i e zu betrachten ist. Anderseits stellt sich eine Hypertrophie der Blase auch bei verschiedenen Formen der Cystitis ein, wobei wohl der fortwährende Reiz, welcher die häufigen Kontraktionen und Entleerungen der Blase bewirkt, auch als Ursache für die Zunahme der Muskulatur angesehen werden muss. Dabei ist die Blasen wand verdickt und an ihrer Innenfläche zeigen sich die Trab ekel, welche durch vorspringende Muskelbälkchen bedingt sind, sehr stark entwickelt und prominent. Ausbuchtungen der Blasenwand, sog. Divertikel derselben sind ent- Divertikel, weder echte Divertikel, d. h. Ausstülpungen der ganzen Wand und werden dann auch als Taschen derselben bezeichnet, oder falsche Diver- tikel („Blasenzellen"), die nur in einer Ausstülpung der Schleimhaut zwischen Lücken der Muskulatur hindurch bestehen. Beide kommen bei Störung der Harnentleerung aus verschiedenen Ursachen vor und können in Mehrzahl vorhanden sein. Zu den neben den Divertikeln sehr häufig vorkommenden Blasen st einen stehen die ersteren in doppelter Beziehung: Es können sowohl innerhalb der schon bestehenden Ausbuchtungen sich Konkremente bilden, wie auch umgekehrt nicht selten durch die Wirkung von Blasensteinen auf mechanischem Wege Divertikel veranlasst werden. Letztere finden sich besonders an der hinteren und seitlichen Blasenwand, endlich am Scheitel der Blase. Akute oder chronische Entzündungsprozesse, sowie Eiterungen in der Nachbarschaft und Verwachsung der Ausstülpung mit der letzteren sind Folgezustände. — Endlich können Divertikel auch in Hernien eintreten.Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 498 Cystocei^e Unter Cystocele vaginalis versteht man eine Vorstülpung der Blasen- wand in die Scheide, wie sie durch Zug des prolabierten Uterus oder auch Inversion, durch dauernde Füllung der Blase zu stände kommt. Inversion der Blase ist eine Einstülpung des Blasenscheitels in das Blasenlumen, welche soweit gehen kann, dass das erstere am Orificium urethrae zum Vor- schein kommt. Durch traumatische Einwirkungen auf die Blasengegend können Blu- tungen aus der Blase oder, bei praller Füllung, sogar Ruptur derselben veran- ^'ei- lasst werden. Ausserdem kommen Yerletzuuffen durch Fremdkörper, sowie letzungen. beim Geburtsakt vor. Hier kommen namentlich Quetsch un gen der vorderen Vaginalwand und hinteren Blasenwand bei operativen Eingriffen (Zange) in Betracht. Blasen Verletzungen aller Art sind von Harninfiltration der Wand und der Umgebung gefolgt, welche heftige Entzündungen im Bindegewebe des kleinen Beckens (Pel veoperitonitis), sogar diffuse eiterige Peritonitis hervor- rufen kann. Von den Folgen der beim Geb urtsakt entstehenden Verletzungen der hinteren Blasenwand sind die Blasen scheiden fisteln und Blasen- U ter in fisteln zu nennen. Auch infolge ulcerierend er Prozesse an der Blasen wand, namentlich aber bei Zerstörung derselben durch Neubildungen kommen Perforationen der Blase mit Bildung von Blasen fisteln und den anderen genannten Folgezuständen vor. Tuberkulose der Harnblase ist meistens Teilerscheinung einer Urogenitaltuberkulose und oft von Nierentuberkulose hergeleitet. Sie zeigt die gleichen Verhältnisse wie die Tuberkulose anderer Schleimhäute. Tumoren. Papillome. Von Neubildungen der Blase sind zunächst die Papillome (Zottenge- seliwülste) oder Blumenkohlgewäch se derselben (fälschlich auch Zotten- krebse genannt) zu erwähnen, welche den papillären Fibro-Epitheliomen angehören (s. allgem. Teil pag. 167). Sie veranlassen oft Blasenblutungen, Sachen auch öfter Cystitis und können unter Umständen wenigstens zeitweise verurden Harnröhreneingang verlegen. Sie sind an sich gutartige Neubildungen, doch kommt ein Ubergang in Carcinom, wenn auch verhältnismässig selten, an ihnen vor. arcinome. Carciuome treten teils ebenfalls in zottig-papillärer Form, teils in mehr knotiger Form auf und unterscheiden sich in ersterem Falle von den gutartigen Zottengeschwülsten durch das Vordringen der Wucherung in die Tiefe und die Zerstörung der unterliegenden Schichten. Doch sind primäre Carcinome der Harnblase überhaupt selten. Sie zeigen baldige Geschwürsbildung und Ubergreifen auf die Nachbarschaft. Die meisten Krebse der Blase sind sekundär entstanden und haben von anderen Organen, besonders dem Uterus,499 B. Erkrankungen der Harnwege. der Vagina oder auch Prostata her auf die Blase übergegriffen, Durch Per- foration krebsiger Massen und Zerfall derselben entstehen Blasen uterus- fisteln, Blasen scheidenfisteln, Blasenmastdarmfisteln etc. Harnröhre. Von den Entzündungen der Harnröhre ist weitaus am häufigsten die Gonorrhoe, gonorrhoische, welche durch Übertragung des Gonokokkus entsteht und beim Manne gewöhnlich auf die Harnröhre beschränkt ist, während sie sich beim Weibe mit Vulvitis, Vaginitis und Endometritis etc. zu kombinieren pflegt. Die Gonorrhöe ruft eine intensive Oberflächeneiterung mit Absonderung eines dicken, grünlichgelben Eiters hervor, welcher manchmal auch Blutbeimengungen enthält. Auch das subepitheliale Gewebe der Harnröhre befindet sich im Zu- stande heftiger entzündlicher Infiltration. Meist ist beim Manne der Tripper auf die Gegend der Fossa navi- cularis lokahsiert, kann aber in schweren Fällen auf die hinteren Ab- schnitte der Harnröhre und die Harnblase selbst, weiter auf die Ductus ejaculatorii, das Vas deferens, den Nebenhoden (Epididymitis) und die P r o s t a t a übergreifen und Entzündungen oder sogar Abscessbildungen an diesen Teilen hervorrufen (siehe diese Organe). Zum Teil durch Mischinfektion mit anderen Eiterkokken entstehen die sogenannten periurethralen Abscesse, welche wieder in die Harnröhre oder in ein Corpus cavernosum durchbrechen können. Beim Weibe breitet die gonorrhoische Affektion sich von der Vagina aus öfter auf die Harnröhre, die Schleimhaut des Uterus, selbst die der Tuben und auf die Ovarien aus, woran sich eine eiterige Pelveoperi- tonitis mit ihren Folgezuständen anschliessen kann. Sehr häufig erkranken beim Weibe auch die Bartholini'sehen Drüsen. Die gonorrhoische Kon- junktivitis der Neugeborenen entsteht durch Infektion der Bindehaut beim Durch- tritt durch die gonorrhoisch erkrankten Genitalien der Mutter. Im Anschluss an Gonorrhöe kommen auch Fälle von seröser oder eiteriger Artliritis vor; auch Endokarditis und Myelitis wurden als Nachkrankheiten nach einem Tripper beobachtet, doch handelt es sich hier wahrscheinlich nur in seltenen Fällen um die Wirkung der Gonokokken selbst, sondern die Erkrankung kommt durch Mischinfektion mit anderen Eitererregern zu stände. Wenn auch in der Mehrzahl der Fälle der gonorrhoische Prozess an der Harnröhre seinen Ausgang in Heilung nimmt, so kommt doch ein Übergang in chronische Gonorrhoe relativ oft zur Beobachtung; dieselbe lokalisiert sich chronische _ Gonorrhoe. beim Mann meistens auf den hinteren Abschnitt, die Pars membranacea der Harnröhre. Die Sekretion nimmt dabei ab und wird mehr schleimig, die Gonokokken sind meistens nur mehr spärlich vorhanden und häufig bloss mehr in den sogenannten Tripperfäden aufzufinden. Eine häufige und wichtige Folge chronischer Gonorrhoe sind Striktureii der Harnröhre, welche durch Ver- narbung von Geschwüren in der Schleimhaut und dem submukösen Gewebe oder heftige indurierende Entzündungen desselben zu stände kommen und Harn-Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 500 Stauung mit Dilatation der Blase, Cystitis, unter Umständen auch Pyelo- nephritis zur Folge haben können (s. Harnblase). Uber den Narben wandelt sich das Epithel der Harnröhre oft in verhornendes Plattenepithel um. (Über die Folgen der chronischen Gonorrhoe beim Weib siehe Kapitel VIII.) Nicht gonorrhoische Entzündungen der Harnröhre findet mau hie und da im Anschluss an entzündliche Prozesse der Umgebung (vagina) oder symptomatisch im Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten. Ausserdem sind von Erkrankungen der Harnröhre zu nennen der syplii- litische Primäraffekt, das Ulcus molle, seltener Tuberkulose und Lupus; sehr selten kommen Crummen vor. Papillome (s. pag. 167) entstehen durch den Reiz des Trippersekrets an der Schleimhaut, besonders am Übergang der- | selben in die äussere Haut. i Verengerung der Urethra kommt ausser den bereits genannten gonor- rhoischen Strikturen durch Narben infolge periurethraler Abscesse oder von Verletzungen, sowie nach harten und weichen Schankern vor. Häufig kommt sie auch durch Hypertrophie der Prostata zu stände. An sie schliessen sich Harn Stauung und ihre Folgezustände in der Blase an. Verletzungen der Harnröhre kommen am häufigsten durch eingeführte Fremdkörper und durch Katheterisieren zu stände („falsche Wege") und sitzen im letzteren Falle meistens im hinteren Teil der Harnröhre; ferner ent- stehen sie öfters bei Geburten und zwar spontan oder durch operative Ein- griffe; in solchen Fällen geht die Kontinuitätstrennuiig meistens aus einer Druck- nekrose hervor. Seltener sind Verwundungen der Harnröhre oder Verletzungen derselben bei Beckenfrakturen. Die Folge aller dieser Verletzungen können Harn-Infiltration der Umgebung mit Entwickelung periurethraler Ab- scesse und Narbenbildung mit nachfolgender Striktur der Harnröhre sein. ; Die Cowper'sclien Drüsen zeigen hie und da Schwellung, unter Um- ständen sogar Vereiterung im Anschluss an Entzündungen der Urethra; auch eine chronische Entzündung mit Induration kommt an ihnen vor. Erkrankungen der Nebennieren. Atrophie. Von regressiven Veränderungen in den Nebennieren findet sich ein- fache Atrophie derselben, die mehrmals in sehr hohen Graden zur Beobachtung kommt, fettige Degeneration und Amyloiddegeneration, letztere als Teil- erscheinung allgemeiner Amyloidose. Von Cirkulationsstörungen kommen Blutungen aus lokalen Ursachen (Venenthrombosen, Traumen) oder allgemeinen Ursachen (allgemeine Stauung, hämorrhagische Diathesen) vor; entzüntiliche Prozesse sind selten. Tuber- Tuherkulose der Nebennieren findet sich seltener in miliarer Form, kuiose. j-ßgjg^ Form einer diffusen, in mehrfach grösseren Herden auftretenden, käsig-fibrösen Entzündung, welche einerseits zu erheblicher Vergrösserung des Organs, anderseits zu Erweichung und Einschmelzung der verkästen Massen führt. Selten ist sie primär; meistens tritt sie im Verlauf der Tuberkulose anderer Organe, besonders der Lunge, und zwar öfter doppelseitig auf. Über die Beziehuugen von Nebennierenerkrankungen zum Morbus Addissonii s. pag. 260.501 B. Erkrankungen der Harnwege. Weitere wichtige Veränderungen der Nebennieren sind die an ihnen vor- stru kommenden Geschwulstbildiiiigen, von welchen besonders die sogenannten knotigen Hyperplasien oder Adenome oder Strumen derselben zu nennen sind. Dieselben treten in Form einzelner umschriebener, bis über Kirschgrösse erreichender Knoten auf, welche im äusseren Aussehen, sowie ihrem histologischen Bau nach der Rinden Substanz der normalen Nebenniere entsprechen. Fig. 226. Grawitz'scher Tumor (Struma lipomatodes aberrans reuis). Drüsenähnliche Gebilde mit grossen Epithelien (p), welche durch die Extraktion des in ihnen enthaltenen Fettes hell geworden sind und grössere und kleinere Lücken aufweisen, h rote Blutkörper; f grosse Fett- lüeken, i interstitielles Gewebe. Bekanntlich unterscheidet mau an der Nebenniere Rinde und Mark, von denen die erstere von gelblicher und deutlich radiär gestreifter BeschatFenheit ist, wähi'end die Mark- substanz grau-rötlich gefärbt erscheint. Mikroskopisch besteht die Rinde aus Gruppen epithel- artiger, teils in Nestern (oberste Schicht = Zona glomerulosa), teils in säulen- örmigen Zügen (mittlere Schicht = Zona fascicularis), teils in netzförmig verbundenen Zügen (unterste Schicht = Zona reticularis) angeordnet sind und ein bindegewebiges Stroma zwischen sich zeigen. Bemerkenswert ist, dass sich in den Zellen der Rinde , und zwar denen der mittleren, grössten Schicht (beim Erwachsenen) regelmässig Fett tropfen vorfinden. Ebenso zeigen auch die sogenannten Strumen der Nebenniere sich zusammengesetzt aus einem bindegewebigen Stroma und Zellen, welche den Epithelien der Rinde gleichen und ebenfalls mehr oder weniger Fett, ausserdem,.Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 502 wie auch jene, Glykogen enthalten. Derartige Strumen, in welchen sich öfters auch weite kavernöse Bluträume vorfinden, können auch zu grossen malignen Tumoren heranwachsen, welche manchmal durch frühzeitiges Einbrechen in die Venenlumina Metastasen veranlassen. Über das Vorkommen ähnlicher Tumoren in der Niere siehe pag. 491. — Auch in anderen Organen der Bauchhöhle kommen accessorIsche Nebennierenkeime und von diesen ausgehende Adenome vor. Ausserdem finden sich in den Nebennieren kleinzellige Rundzellen- sarkome, grosszellige Sarkome und Carcinome, sowie Endotheliome; doch gehört ein grosser Teil der früher unter dem Namen Carcinome beschriebenen Geschwülste malignen Strumen der obengenannten Art an. Endlich finden sich in der Marksubstanz hie und da kleine knotige Neubildungen, welche aucli als Gliome bezeichnet werden.Kapitel VI. Erkrankungen des Nervensystems. A. Erkrankungen des Gehirns und Rückenmarks und der Meningen. Innerhalb des Centrainervensystems unterscheidet man zunächst zwischen weisser und grauer Substanz. Letztere enthält neben markhaltigen Nervenfasern Ganglien- zellen mit ihren Ausläufern; erstere besteht ausschliesslich aus markhaltigen Fasern. Das Nervenmark ist es, welches der Aveissen Markmasse ihre Farbe verleiht. In beiden Sub- stanzen findet sich — ausser den Gefässen und dem dieselben umgebenden Bindegewebe — «ine feinmaschige Stützsubstanz, die Neuroglia, in deren Knotenpunkten rundliche Kerne «ingelagert sind. Die graue Substanz stellt Ursprungsstellen oder Endigungsstellen von Leitungsbahnen dar, welch letztere vorwiegend in der weissen Masse verlaufen. Nach neueren Untersuchungen bestehen die gesamten Leitungsbahnen vom Hirn durch das Rückenmark zur Muskulatur und von den sensiblen Endorganen durchs Rückenmark zum Gehirn aus einzelnen Abschnitten, die man als Neura bezeichnet, (Golgi, Ramon y Cajal). Jedes Neuron ist aus drei Teilen zusammengesetzt: einer Ganglienzelle, deren Protoplasma- fortsätzen, welche zu ihr hinleiten und als Dendriten bezeichnet werden, und einem früher so genannten Achsencylinderfortsatz, dem Neuriten, der von ihr wegleitet. Der Neurit sowohl wie die Dendriten endigen frei in feinen Verzweigungen, den Endbäumclien (Telo- dendrien). Der Neurit giebt auf seinem Wege eine Anzahl S eiten äste (Kollateralen) ab. Die einzelnen Neuren stehen nicht mit einander in direktem Zusammenhang, sondern die Leitung geschieht nur durch Kontakt, indem der Neurit des einen Neuron und der Dendrit eines anderen sich durch Endbäumchen gegen einander auffasern. Figur 229, E bringt dieses Ver- halten schematisch zur Anschauung: Von der Ganglienzelle P der Hirnrinde gehen Dendriten (d) in die graue Substanz der Rinde und bilden daselbst Endbäumchen. Anderseits geht von dieser Ganglienzelle eine Faser ab, welche durch das Rückenmark herabsteigt und schliesslich sich gegen die Ganglienzelle (Z) im Vorderhoru des Rückenmarkes auffasert. Diese Faser ist der Neurit (w), mit dem Endbäumchen in der grauen Substanz des Vorderhorns. Das Ganze zusammen bildet ein Neuron. Zur Ganglienzelle Z geht ein Dendrit d\ von ihr weg ein Neurit {n^}, welch letzterer eine motorische Fa$er des peripheren Nerven bildet und sich in einem Muskel aufspaltet; das ist ein zweites Neuron, und die gesamte Bahn von der Hirnrinde zum Muskel setzt sich also aus zwei Neuren zusammen. In ähnlicher Weise geht von der Ganglienzelle im Ganglion spinale {Z') eine Faser peripherwärts ab, die sich in sen-504 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. siblen Endorganen der Haut aufspaltet, zur Ganglienzelle hinleitet, also ein Dendrit {d''); ferner ein Neurit (n'-), Aveleher ins Rückenmark eingebt und nach oben zu Ganglienzellen (Zj) gelangt. Hier beginnt ein z^veites Neuron, welches ebenfalls aus Dendriten (d^), Nerven- zellen (Z-) und Neuriten {n^} besteht und in der Hirnrinde endigt. Von dem Neuriten n* gehen aber Aste, Kollateralen —in die Vorderhornzellen auffasern und so einen Kontakt sind das Reflexbahnen, die eine Übertragung sensibler Erregungen auf das motorische Gebiet vermitteln. Ausgangspunkt, respektive End- punkt aller Nerven ist die graue Rinde des Gehirns. Die Hirnoberfläche hat im allge- meinen folgenden Bau. Jede Windung (Gyrus) enthält eine sogenannte Markleiste aus weisser Substanz und einen grauen "Überzug, die Rinde (Fig. 227 und 228). In letzterer befinden sich zahlreiche, grösstenteils pyramidenförmig gestaltete Ganglienzellen und eine grosse Menge von Nervenfasern, welche teils von der Markleiste her in die graue Rinde ausstrahlen, teils Ausläufern von Ganglienzellen entsprechen (Fig. 228). Indes sind physiologisch keineswegs graue Substanz, die zum Teil sich gegen mit der motorischen Bahn herstellen. Es -- Oberfläch- liche Fasern, Fig. 227. Schema zweier Hirnwindungen. w weisse Substanz, die Markleisten m abgebend; l> aus letzteren in die Kinde ausstralilende markhaltige Fasern, n Netzwerk von Fasern in der Einde, 'J' Tangential- fasern, I' Pia, G Ganglienzellen. Schicht kleinerer Ganglien- zellen Grosse, Pyramiden förmige Ganglien- zellen. Tiefe Schicht von Gang lienzellen. m Marksub- stanz. Fig. 228. Hirnrinde, schematisiert (nach Böhm und V. DavidoflT). alle Rindenregionen gleichwertig, sondern bestimmte Bezirke (Centren) dienen bestimmten Funktionen. So kennen wir die motorischen Centren in den Cen tr alwindun gen, das Sprachcentrum in der dritten linken S ti rn w in d un g, sensible Cen tren in dem Parietallappen, das Gehörcentrum im Schläfenlappen, das Sehcentrum iu der Occipitalrinde. Die Leituiigsbahnen — innerhalb der M^eissen Substanz verlaufend, aber vielfach in graue Massen sich einsenkend und von solchen unterbrochen — bilden ein äusserst kompliziertes System, dessen Einzelheiten nur zum geringsten Teil bekannt sind. Indem bezüglich des Faserverlaufes im Gehirn auf die Lehrbücher der Anatomie verwiesen werden muss, soll die folgende Übersicht, welche durchaus keinen Anspruch auf völlige Genauigkeit oder gar Voll-505 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. ständigkeit macht, nur eine Orientierung über die wichtigsten Faserbahnen geben, die bei den pathologischen Zuständen erwähnt werden müssen. Wir wollen uns darauf beschränken, die Lage der wichtigsten dieser Fasergebiete an einigen Stellen annähernd zu bestimmen und beschreiben demzufolge vorher einige Schnitte durch das Gehirn, welche bei der Sektion leicht zur Darstellung gebracht werden können. An den beigegebenen, wenig schematisierten Abbil- dungen (Fig. 229 A—D) der einzelnen Stellen ist nichts angegeben, was nicht am frischen Gehirn bei sorgfältiger Betrachtung mit blossem Auge erkennbar wäre, A. Auf einem Horizontalschllitt durch das Grosshiril erkennt man aussen überall die graue Rinde; bei / ist die Insel. Die Hauptmasse des übrigen besteht aus der weissen Substanz der Hemisphären; im Hirnstamme aber sind, den Seitenventrikelu lateral angelagert, graue Kerne sichtbar: der NucleilS caudatus und Thalamus opticus einerseits, der Nucleus lentiformis andererseits. Zwischen diesen grauen Kernen bleibt ein auf dem ange- gebenen Schnitt zweischenkeliger Teil weisser Substanz, die Capsula interna, die eine besondere Bedeutung beansprucht, weil hier eine grosse Zahl von Leitungsbahnen auf engem Raum neben einander hindurchtreten. Mach aussen vom Nucleus lentiformis liegt ein schmaler Streifen grauer Masse, das Claustrum. Topogra- phische Über- sichten. A. Gross- hiru. Fig. 229A. Horizontalsclinitt durch das Gehirn. A'c Nucleus caudatus, Nl Nucl. lentiformis, 7ho Thalamus opticus, 67 Claustrum, Oi Capsula interna; in letzterer die folgenden Bahnen: 1 Bahn zum Sehhügel, 2 frontale Brückenbahn, 3 Bahn der motorischen Hirnnerven, 4 Pyra- midenbahn, 5 sensible Bahnen (nach Edinger und Obersteiner). Fig. 229 B. Yierhügel und Hirnschenkel. A Aquaeductus Sylvii, V Vierhügel, Jll Oculo- motoriuskern, R roter Kern, S Schleife, s obere Schleife, Jv' Subst. nigra, P Fuss des Hirn- schenkels. B. Auf einem Schnitt frontal durch die Vierllügel und Hirnsclienkel erkennen wir zunächst in den Hirnschenkeln die Substantia nigra {N); was unter ihr liegt, heisst Fuss des Hirnschenkels (Pes pedunculi), die Partie des Hirnschenkels über ihr, die Haube desselben. In der Gegend der letzteren zeigt sich (über der Substantia nigra) ein ziemlich deutlich abgegrenztes Feld, die Schleife {S), welches sich nach oben zu in ein ähn- liches, gegen die Vierhügel zu verlaufendes Feld fortsetzt. (Obere Schleife, s). Gegen die Mittellinie zu erscheint ein auf dem Frontalschnitt rundlicher, leicht rötlich gefärbter Körper, der rote Kern {R). Unter dem Aquaeductus Sylvii zeigt sich eine dunklere graue Masse, welche dem Oculoniotoriuskern, respektive etwas weiter hinten dem Trochleariskem entspricht {III). Von ersterem Kern her sieht man Wurzelfasern des Oculomotorius gegen die ventrale Seite zu verlaufen. Oben erkennt man an der Figur den Kern der hinteren Vierhiigel (F). B. Vier- hügel und Hirn- sehenkel . Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 33Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 506 C. Pons. C. Ein Frontalscllllitt durch den PoilS lässt drei Hauptregionen unterscheiden: die graue Decke der Rautengrube (Z)), eine Region, welche als Fortsetzung der Haube des Hirnschenkels erscheint und Haubeil- region heisst (i?), und die Pedun- Cllllisregion \P). In der Haubenregion erkennen wir als helleres Feld wieder die Schleife {S). Ausserdem finden sich hier graue Nervenkerne mit Ganglienzellen, von welchen ein Kern des Trigeminus (V), sowie auch von ihm abgehende Wurzel- fasern (5) erkennbar sind. In der Pedun- culusregion sind zahlreiche Längsbündel von transversal verlaufenden Fasern durchfloehten. An den Seiten gehen die Brückenarme {B) zu dem (in der Figur nicht angegebenen) Kleinhirn ab. Fig. 229 C. Pons (Frontalschnitt). D graue Decke, 11 Haubenregion, Schleife, V Trige- minuskeni, J' Pedunculusregion, 5 Wurzelfasern des D. Medulla Trigeminus, Ii Brückenarme. oblongata. D. An einem Froiitalschnitt durch die Medulla oblongata (oberhalb der Pyramidenkreuzung) können wir ebenfalls eine graue Decke derselben Haubenregion und Pedunculusregion unterscheiden. Fig. 229D. Medulla oblongata (unterer Teil). F Pyramiden, 0 Oliven, S Olivenzwischen- scbichi (mit den Schleifenfasern). Nach oben die Haubenregiou. In der grauen Decke die Kerne des Hypoglossus und Vagus XII u. X. tl Kerne am oberen Ende der Hinterstränge (Nucl. grac. und N. cuneat.), G Corpus resti- forme, 10 Vagusfasern, 12 Hypoglossusfasern. Letztere besteht aus den hier auch makroskopisch gut ausgeprägten Pyramiden (P). Oberhalb letz- terer treten sehr deutlich als gewundene Bänder die Oliven hervor, zwischen denselben die sogenannte Olivenzwischenschicht {ß). Seitlich oberhalb der Oliven liegen die Corpora restiformia (Cj (Ver- bindung der" Medulla oblong, zum Kleinhirn). An der grauen Decke, sowie auch in dem Feld zwischen dieser und den Oliven liegen Hirnnervenkerne. An der Figur ist ferner der Hyi)oglossuskern (X//) und Vaguskern {X) zu erkennen. Oben seitlich liegen graue Kei'ne, welche dem oberen Ende der Hinterstränge des Rückenmarks entsprechen (JT; der Nucl. gracilis und Nucl. CUneatus; sie sind in der Figur nicht von einander getrennt). Vom Kern des Hypoglossus sieht man Wurzelfasern ventralwärts (12), vom Vagus- kern solche seitwärts austreten (10). E. Rücken- mark. E. Am Rückenmark (Fig. 229E.) unterscheiden wir ebenfalls Aveisse und graue Sub- stanz. Erstere bildet einen die gr-aue Masse umschliessenden Mantel und zeigt nach vorne einen Spalt, den Sulcus anterior, rückwärts ein Septum der Pia, welches bis zur grauen Kom- missur reicht; die graue Substanz weist dorsalwärts und ventralwärts je zwei säulenförmige Vorsprünge auf, die stumpfen vorderen und die spitzen hinteren Hörner. Von diesen gehen die vorderen (motorischen) und die hinteren (sensiblen) Wurzeln aus, welche sich dann vereinigen und die j)eripheren Nerven bilden. In den Verlauf der hinteren Wurzeln ist ein Ganglion eingeschaltet, das Ganglion intervertebrale oder si)inale. Im Inneren der grauen Substanz befindet sich der Centraikanal, die geschlossene Fortsetzung der Kauten- grube. Um denselben herum die sogenannte Substantia gelatinosa centralis, welche keine nervösen Elemente enthält. Eine ähnlich aussehende, helle Masse befindet sich in jedem Hinterhorn in der Nähe seiner Spitze und heisst Substantia gelatinosa Rolandi. Durch die beiden Wurzelaustritte und die graue Substanz wird die weisse Markmasse des Rücken- marks in Vorderstränge, Seitenstränge und Hinterstränge abgeteilt. In der grauen Substanz liegen zum Teil zerstreut, zum Teil aber an bestimmten Stellen.507 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. in Gruppen angeordnet, Ganglienzellen, welche in wichtiger Beziehung zu den Leitungs- bahnen stehen. Von solchen Gruppen tinden sich (E) 1. Multipolare Ganglienzellen in den Vorderhörnern (und Seitenhörnern). 2. Spindelförmige Ganglienzellen in den Hin t e r h ö r n e r n. 3. Eine Gruppe spindelförmiger Ganglienzellen, die in ein Bündel senkrecht verlaufender, markhaltiger Fasern an der Basis der Hinterhörner eingeschlossen liegen: Zellen der Clarke- schen Säulen (C/). 4. Endlich finden sich Ganglienzellen im Ganglion intervertebrale. Aus den Ganglienzellen der Vorderhörner treten die vorderen Wurzeln in einzelnen Fasern, aus den Hinterhörnern und Hintersträngen die h i n t e r e n W u r z e 1 n in geschlossenen Bündeln aus. In diese topographischen Übersichtsbilder wollen wir nun die Lage der wichtigsten Verlauf der , . ^ wichtigsten Bahnen emtragen. Leitungs- Wir unterscheiden zunächst zwei grosse Gruppen von Fasern: solche, die einzelne Rinden- bahnen, bezirke des Grosshirns unter sich verbinden, und solche, welche die Verbindung der Hirn, rinde mit anderen, tiefer liegenden Teilen herstellen. Die erste Gruppe wird gebildet von den sogenannten Associationsfasern, welche einzelne Hirnrindengebiete der gleichen Hemisphäre, und von den Kommissurenfasern, welche die Rindengebiete beider Hemisphären unter sich verbinden. Associations- fasern gehen von einer Windung zur anderen (Fibrae propriae der Rinde) oder verbinden ganze Hirnlappen mit einander; Kommissurenfasern enthält der Balken und die vordere Kommissur. Die von der Hirnrinde nach abwärts ziehenden Fasern zeigen einen nach unten und nach dem Hirnstamme zu konvei'gierenden Verlauf. Die Gesamtheit dieser Fasern bezeichnet man als Stabkranz. Seine Fasermassen senken sich teils in die Stammganglien ein (Stab- kranzsystem zum Streifenhügel, Linsenkern, Sehhügel, zu den Vierhügeln), teils gehen sie an denselben vorbei zu den tieferen Teilen. Diese letzteren Fasern Averden begleitet von anderen, die aus den Stammganglien austreten und mit ihnen nach abwärts ziehen. Wichtige Bahnen sind: 1. Die Pyramidenbahnen (Fig. 229 A—E) dienen der Leitung der willkürlichen Pyi-amiden- Bewegung; sie entspringen von den motorischen Centren in den Central Windungen bahnen, und zwar als Ausläufer (Neuriten) der grossen motorischen Ganglienzellen {E bei P) und verlaufen, nach unten zu konvergierend, in die Capsula interna {A bei 4), durch deren hinteren Schenkel sie hindurchtreten. Von hier gelangen sie in den Fuss des Hirnschenkels (B bei P). In der Brücke liegen ihre Fasern etwas auseinander, indem ihre Bündel von transversal verlaufenden Fasern durchflochten werden (6^ bei P), sammeln sich aber in der Medulla oblongata wieder in geschlossene Bündel, an der ventralen Seite des verlängerten Markes hinziehend (D bei P). Im unteren Abschnitt der Med. oblong, findet sich, schon makroskopisch wahrnehmbar, die Py r a mid e n k r e u z u n g. Ein Teil der motorischen Fasern bleibt an der ventralen Seite liegen, der weitaus grösste Teil geht in die lateralen Partien der anderen Seite. Erstere bilden zwei, zu beiden Seiten des Sulcus anterior des Rückenmarks herabziehende Bahnen, die Pyramidenvorclerstrangbahnen {E, PyV). Die gekreuzten Fasern ziehen in den hinteren Partien der Seitenstränge herab und bilden die Pyramiden- seitenstrang'balinen {PyS). Von beiden Pyramidenbahnen zweigen fortwährend Fasern ab, die in die graue Substanz eindringen und zu grossen G an glien ze 11 en der V orderhörner (Z) treten. Von letzteren aus gehen die vorderen (motorischen) Wurzeln in die j)eripheren Nerven {n^). Nach dem oben Gesagten können wir im Verlauf der motorischen Bahn zwei Abschnitte, Neuren (s. pag. 501) unterscheiden. Das erste Neuron besteht aus der Ganglienzelle im Gehirn, dem zu ihr hinleitenden Dendriten und dem M-egleitenden Neuriten, welch letzterer in der Pyramidenbahn herabzieht und sich gegen eine Ganglienzelle im Vorderhorn auffasert. Aus dem Dendriten der letzteren, der Zelle selbst und dem Neuriten als peripherem Nerv besteht das zweite Neuron.508 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. Sensible spinale Bahnen (hin i) Hinter- strang- bahnen. Bahnen der 2. Die Bahn der motorisclien Hiriinerven ist weniger genau bekannt. Ihre Fasern Hirnnerven. entspringen vom unteren Teil der Centralwindüngen, zum Teil auch von der unteren Stirn Windung, gehen ebenfalls durch die innere Kapsel {A bei 3), dann in den Fuss des Hirnschenkels; bevor' sie zu den Nervenkernen der Medulla oblongata treten, kreuzen sie sich. Von jenen Nervenkernen gehen die peripheren Teile der Hirnnerven ab. Ein Neuron I. Ordnung besteht also aus dem centralen Teil (Hirnrinde bis Nervenkern exklusive), ein Neuron II. Ordnung aus diesem und dem peripherem Abschnitt des betreffenden Nerven. Noch weniger wissen wir über den centralen Verlauf der sensiblen Hirnnerven- fasern. Sie gehen zum Teil wahrscheinlich auch durch die Capsula interna. 3. Die sensiblen spinalen Fasern wollen wir, soweit es möglich ist, von der Peripherie her in ihrem centrijjetalen Verlaufe, in der Richtung ihrer Leitung, verfolgen. tereWurzel-j)ie Nervenzellen des Ganglion intervertebrale (E" bei Z,), welches den sensiblen fasern). hinteren Wurzeln des Rückenmarks eingeschaltet ist, sind unipolare, d. h. es geht von ihnen nur ein Fortsatz aus, der sich aber dann in einen peripheren und einen proximalen Teil trennt. Ersterer (d^) bildet eine sensible Faser der peripheren Nerven und fasert sich in den sensiblen peripheren Endorganen (Haut etc.) auf, von wo aus er die Empfin- dungen centripetalwärts leitet; der andere (n^) tritt in einer hinteren Wurzel ins Rückenmark, wo er Kollateralen an die graue Substanz (s. u.) abgiebt, aber mit seinem ufsteigenden Ast in dem Hinter st ränge (Hs) desselben sich fortsetzt. Die Hinterstränge bestehen (grösstenteils) aus aufsteigenden hinteren Wurzelfasern. An den Hintersträngen kann man eine mediale Partie als Goll'schen Strang und eine laterale Partie als Keilstrang unterscheiden, welche beide durch das S eptum paramedian um im oberen Teil des Rückenmarks getrennt sind, während im unteren Teil eine Grenze zwischen ihiicn nicht existiert. Die untersten in den Hinterstrang eintretenden Wurzelfasern legen sich nahe an die Hinterhörner (an der medialen Seite derselben aufsteigend) an und bilden da die sogenannte seitliche Wurzelzone. Beim nächst höheren Nervenursprung, wo neue Fasern eintreten, drängen diese die vorigen medianwärts, indem sie sich zwischen sie und das Hinterhorn ein- schieben, ein Verhältnis, welches sich bei jedem Nervenursprung Aviederliolt. Auf diese Weise kommt es, dass die in den Hintersträngen eintretenden Faserbündel einen nach oben und medianwärts gerichteten, schrägen Verlauf nehmen, dass z. B. die unten im Rückenmark eingetretenen, an der Eintrittsstelle seitlich gelegenen Fasern im Halsmark die Goll'schen Stränge bilden. Ausserdem geht deren Richtung auch nach hinten, so dass die am weitesten unten eingetretenen Fasern in den obersten Teilen medial an der hinteren Peripherie des Querschnitts liegen. Mit den Hintersträngen gelangen die Fasern in die Medulla oblongata und zwar zu Gruppen von Ganglienzellen, die als Nncleus gracilis und Nncleus euneatns am | oberen Ende der Hintersträuge bekannt sind (D bei H n. E bei Z.,). Von diesen Gauglien- zellen ziehen neue Fasern cere b ra 1 wär ts, kreuzen sich etwas weiter oben und liegen dann in der Haubenregion zwischen den Oliven, Durch vielfach hinzutretende andere Fasern verstärkt, bilden sie die Schleife (C* bei S), welche durch die Bi'ücke hindurch tritt und sich dann in drei Abschnitte teilt. Ein Teil gelangt in die Haubenregion des Hirnschenkels {B bei S), von da in die innere Kapsel und strahlt dann im Gebiet des Parietallappens in die Rinde aus {E, W3). Ein anderer gelangt in die Vierhügel, ein dritter zum Thalamus opticus, respektive zum Nucleus lentiforniis. AVir können also auch im Verlaufe der sensiblen Fasern zwei Neuren unterscheiden: Das eine wird gebildet von der i)eripheren sensiblen Faser als Dendrit der Nervenzelle im Ganglion spinale und der Faser im Hinterstrange als Neuriten. Das II. Neuron besteht aus den Dendriten der G an g 1 i en z e 11 e n des Nucleus gracilis und cuneatus (respek- tive anderer grauer Kerne), diesen Ganglienzellen selbst und ihren, zur Hirnrinde ziehenden Neuriten, die sich in dieser verästeln, b) Klein- Andere Fortsätze aus den hinteren Wurzeln {E bei Cj) umziehen im Bogen das hirnbahn. Hinterhorn und fasern sich gegen Ganglienzellen auf, welche in Gruppen fast in derA. Gehirn, Rückenmark, Meningen. 509 ganzen Länge des Rückenmarks an der Basis des Hinterhorns gelegen sind und als Clarke- sche Säulen {E bei CI) bezeichnet werden (Neuron I). Von diesen Zellen beginnen neue liden-) Fig. 229 E. Schema der wichtigsten spinalen Leitungsbahnen und ihrer Verbindung mit dem Gehirn. Die motorischen Bahnen sind rot, die sensiblen blau angegeben. Der senkrecht innerhalb des Rücken- marks ins Gehirn aufsteigende Teil der Leitungsbahnen ist in unterbrochenen Linien angegeben. — P motorische Ganglienzelle der Hirnrinde mit den Ausläufern d; n Pyramidenbahn, (zum grössten Teil) sich kreuzend, Z motorische Vorderhorn-Ganglienzelle, n' motorische Faser des peripheren Nerven. — do sensible Faser des peripheren Nerven, Z' Zelle im Ganglion spinale, 7i- hintere Wurzelfaser (im Rücken- mark mit den Hintersträngen aufsteigend). Von den hinteren Wurzeln gehen Fasern c,, c^, c., in die graue Substanz; Z2 Ganglienzelle in der Med. oblongata, sensible Faser mit ihrer Endigung im Gehirn, k Kleinhirnbahn. — Auf dem Schema des Rückenmarksquerschnittes erkennt man (links) V Vorderhorn, H Hinterhorn, g Substantia gelat. Rolandi. Im Vorderhorn Grupi en multipolarer, im Hinterhorn spin- deliger Ganglienzellen; c Centralkanal, um denselben die Subst. gelat. centralis. — Leitungsbahnen: Pyramidenseitenstrangbahn, Fy.V Pyramidenvoixlerstrangbahn. A7.Kleinhirnbahn, Gow. B. Go'wers- sches Bündel, Hs Hinterstrangbahn.Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 510 c) Fasern zu den Hinter- hörnern. Brücken- fasern. Optikus- fasern. Kleinhirn. Fasern, welche die Pyramidenseitenstrangbahn und das Hinterhorn durchsetzend, an den hinteren Teil der Peripherie der Seitenstränge gelangen und hier aufsteigend ein Bündel bilden, das wir als Kleinlliriibalin {Kl B) bezeichnen. Nach oben geht dieses Bündel über in die Corpora restiformia und gelangt mit diesen ins Kleinhirn (Neuron II). Eine 3. Gruppe von Fasern (co, C3) tritt direkt ins Hinterhorn und spaltet sich da in zahlreiche Äste, welche teils zu Ganglienzellen der Vorderhörner hintreten und so einen Kontakt mit der motorischen Bahn herstellen (Reflexbahnen), teils sich gegen Ganglienzellen der Hinterhörner auffasern (co), von denen dann wieder neue Fasern ausgehen, die zum Teil durch die vordere oder hintere graue Kommissur in den entgegen- gesetzten Seitenstrang treten und in diesem nach oben ziehen (Neuron II). An der Peripherie der Seiteustränge, ventralwärts von der Kleinhirnbahn, steigt ein Bündel von Fasern empor, die wahrscheinlich aus der grauen Substanz stammen und der Leitung der Empfindung dienen. Man bezeichnet sie als Gowers'sches Bündel {E, Gotu. B.). 4. Die vordere Grosshirnrindenbrückenbahn; die Fasern gehen vom Stirnteil durch die Capsula interna in den Hirnschenkelfuss, von da in die Brücke und in die in letz- terer zerstreuten Ganglienzellen. 5. Die hintere Grossliirnrindenbrückenbahn, vom Temporal- und Occipitallappen, verläuft durch Capsula interna und Hirnschenkelfuss ebenfalls zu den Ganglienzellen des Pons. 6. Endlich bestehen direkte Fasern vom Occipitallappen zu den Ursprungsstellen des N. opticus. 7. Das Kleinhirn ist verbunden mit dem Grosshirn durch die Bindearme, mit der Medulla ob long ata durch die Brückenarme (Crura cerebelli ad pontem) und mit dem Rückenmark durch die Corpora restiformia. Durch die Bindearme gehen Fasern, welche mit der Haubenstrahlung und dem Tha- lamus opticus in Verbindung stehen. Durch die Brückenarme verlaufen Fasern, die zu den Brückenkernen gehen und so mit den Grosshirnrindenbrückenbahnen in Verbindung sind; durch die Corpora restiformia verlaufen die Fasern, welche die Kleinhirnbahn des Rückenmarks bilden, sowie Fasern zum Nucleus gracllis und cuueatus. Angeborene Anomalien. Von den Missbildungen des Gehirns und Rückenmarks wurden die als Anencephalie, Encephalocele, Mikrocephalie, Mikromyelie Rhachischisis und Spina bifida bezeichneten Formen bereits im allge- meinen Teil erwähnt; auf andere, denen Fötalkrankheiten zu Grunde liegen, werden wir bei der Besj^rechung der einzelnen Erkrankungen zurückkommen. Hier sei erwähnt, dass bei den als Idiotie und Kretinismus bekannten Krankheitszuständen, sow^ie auch manchmal bei Psychosen, gewisse Anomalien des Gehirns gefunden werden, aber keineswegs in bestimmten Formen konstant vorkommen. Unter Poreiieepbalie versteht man Rindendefekte oder noch tiefer gehende Defekte der Hirnoberfläche, die von Pia ausgekleidet, mit Serum gefüllt und von der Arachnoidea überbrückt sind. Sie entstehen zum Teil durch partielle Erweichungen (s. u.) Als angeborener Zustand kommt ferner Hydrocephalus internus und externus vor. Von angeborenen Anomalien des Rückenmarkes kommen unter anderem partielle Verdoppelungen, abnorme Gestaltung der grauen Substanz, sehr häufig auch Asymmetrien und Abnormitäten in der511 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. Anordnung einzelner Leitungsbahnen vor. Man schreibt solchen Anomalien eine zu späteren Erkrankungen disponierende Wirkung zu. Degenerationen und Atrophien; Sklerosen. Im Centrainervensystem kommt eine grosse Zahl von Erkrankungen vor, deren wesentlicher Effekt in einem zu Grunde gehen der nervösen Teile, der Nervenfasern und Ganglienzellen besteht, während die Neurog 1 ia sich entweder passiv verhält oder sogar an Masse zunimmt. Es können solche Prozesse sowohl in der weissen wie in der grauen Substanz des Hirns und Rückenmarkes auftreten. In der weissen Substanz bezeichnet man als De- ^^ffon.^^" generation im engeren Sinne Prozesse, welche in einem Zerfall der Nerven- fasern unter Ansammlung fettiger Zerfallsprodukte des Nervenmarkes vor sich gehen; man findet einen Zerfall und eine Abbröckelung der Markscheiden, unregelmässige Anschwellungen der Achsencylinder, Zerfall der letzteren in Segmente und schliesslich Auflösung der Partikel in körnigen Detritus. Innerhalb der grauen Substanz zeigen neben den Veränderungen der Nervenfasern insbesondere die Ganglienzellen verschiedene Formen der Degeneration. Dieselben bestehen in Änderung der Färbbarkeit des Kernes und des Zellkörpers, Schwellung, homogener oder feinliörniger Umwandlung oder Zerfall des Zellkörpers in feine Körnchen, fettiger Degeneration, Pigment- anhäufung in demselben, endlich Verkalkung; in hochgradigen Fällen von Degeneration geht stets auch der Kern unter Erscheinungen der Karyolyse oder Karyorrhexis (pag. 43) zu Grunde. Das Schlussresultat des ganzen Vorganges kann ein völliger Schwund der Zelle oder eine Atrophie derselben, eine Ver- kleinerung des Zellkörpers und Verlust seiner Fortsätze sein. Die vom Neuroglia-Gerüst gebildeten Maschenräume, innerhalb welcher unter normalen Verhältnissen die Nervenfasern und Ganglienzellen gelegen sind, erscheinen nach dem Zerfall dieser Elemente zunächst als leere Lücken; manchmal werden sie zum Teil von Fettkörn che nzellen durchsetzt, schliess- lich vielfach durch Wucherung des Neurogliagewebes ausgefüllt, wodurch die degenerierten Gebiete eine ausgesprochen netzig-fibrilläre Beschaffenheit erhalten (Fig. 231). Schon für die Untersuchung mit blossem Auge treten die in Degeneration begriffenen Gebiete, so lange sie noch in fettiger Umwandlung begriffene Fasern oder reichlich Körnchenzellen enthalten, durch einen mehr oder weniger ausge- sprochenen gelben Farbenton gegenüber den weissen, normalen Teilen der Mark- masse hervor; mit der allmählich erfolgenden Resorption der Zerfallsprodukte und Körnchenzellen und der Zunahme des Gliagewebes wandelt die Farbe der ent- arteten Partien, die damit auch an Volumen verlieren, an Konsistenz aber erheblich zunehmen, sich mehr und mehr in einen grauen Farbenton um, welcher dem oben genannten Endstadium des fibrillären Baues der erkrankten Teile ent- spricht. Man bezeichnet den Prozess dann als Sklerose oder — in der weissen Sklerose.Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 512 Substanz — auch als graue Degeneration. Der Prozess nimmt also seinen Ausgang in Atrophie. Atrophie. Eine Atrophie des Nervengewebes kann aber noch in anderer Weise zu Stande kommen, ohne dass derselben jemals ein als Degeneration im engeren Sinne zu bezeichnendes Stadium vorausgegangen sein, müsste; geht bloss ein Teil der Nervenfasern in sehr langsamem Verlauf zu Grunde, ohne dass es dabei zu einer Anhäufung fettiger Zerfallsprodukte kommt, so äussert der Prozess sich auch für die mikroskopische Untersuchung nur in einer Verkleinerung, resp. Versehmälerung der Teile, innerhalb welcher die Nervenfasern an Zahl vermin- dert, vielleicht auch verschmälert sind, und ebenso die Ganglienzellen eine Ver- kleinerung ihres Zellkörpers mit teilweisem Verlust ihrer Fortsätze zeigen, zum Teil auch an Zahl vermindert worden sind (vergl. pag. 71). In solchen Fällen fehlt auch meistens die an die eigentlichen Degenerationen sich anschliessende, sekundäre Wucherung der Neuroglia. Ursachen Die Ursachen, welche den schliesslich zur Atrophie führenden Prozessen neration ZU Gründe liegen, sind von verschiedener Art. Zum Teil handelt es sich um Atrophie, den Effekt einer senilen Involution, zum Teil um Ernährungsstörungen, welche durch Herabsetzung der Blutzufuhr infolge einer Gefässer- krankung bedingt sind; es giebt ferner toxische und infektiöse Einflüsse, welche degenerative Erscheinungen an den Nervenelementen zur Folge haben. Entzündungerregende Einflüsse wirken teils direkt auf die Nerven, teils rufen sie Veränderungen des interstitiellen Gewebes hervor, Avelche wiederum durch die bei ihnen stattfindende verstärkte Transsudation und Emigration oder durch Wucherung des Stützgewebes die Veranlassung zum Zugrundegehen der nervösen Elemente abgeben können. Eine Nekrose von Nervenfasern, wie sie sich in Form der eben erwähnten fettigen Degeneration äussert, kann ferner durch traumatische Einflüsse, Zer reissungen , Blutungen, ja selbst einfache Erschütterungen, sowie durch hochgradige ödematöse Durchtränkung des Nervengewebes hervorgerufen werden. Endlich besteht ein gewisser Zusammen- hang und ein Abhängigkeitsverhältnis zwischen den Läsionen der Nervenfasern und der Ganglienzellen, von welchen die ersteren ihren Ausgang nehmen. Diese äussern sich in Form der sogenannten sekundären Degeneration und retrograden Atrophie (s. u. pag. 514). Die im obigen zusammengefassten, schliesslich ihren Ausgang in Atrophie nehmenden Prozesse rufen je nach ihrer Ausdehnung, Lokalisation und Intensität Formveränderungen verschiedener Art am Hirn und Rückenmark hervor. Formver- Betrifft der Schwund die ganze Masse des Gehirns, so wird dasselbe des^GehSim ganzen kleiner, nimmt an Gewicht ab und füllt die Schädelhöhle nur Atrophie. Unvollkommen aus. Stärkere Atrophie der Hirnrinde zeigt sich durch Schmälerwerden der Windungen, wodurch diese oft eine kammförmig zugespitzte Form erhalten; damit werden die Sulci weiter, während die allgemeine Kon- figuration der Rinde dabei natürlich erhalten bleibt. Bei allgemeiner Atrophie sammelt sich in den Sulcis zwischen den atrophischen Windungen und den weichen Häuten meistens reichliche seröse Flüssigkeit an und füllt den durchA. Gehirn, Rückenaiark und Meningen. 513 die Volumsabnahme des Gehirns frei werdenden Raum; in der Folge werden auch die Hirnventrikel weiter, und auch in ihnen sammelt sich Flüssigkeit nach Massgabe des freigewordenen Raumes an — Hydrocephalus internus ex vacuo. Die einzelnen Formen der Degeneration. Sekundäre Strangdegenerationen. Gehen auf irgend eine Weise Ganglien- Sekundäre Zellen zu Grunde, so erleiden in kurzer Zeit auch die von ihnen ausgehenden tion. Nervenfasern das gleiche Schicksal. Die motorischen Fasern der peripheren zersSung Nerven sind Ausläufer der grossen motorischen Ganglienzellen der Vorderhörner fienzefien' des Rückenmarks; sie degenerieren, wenn jene Zellen zu Grunde gegangen sind; nach Zerstörung der motorischen Gebiete der Hirnrinde, aus deren Zellen die Fasern herstammen, welche in den Pyramidenbahnen durch das Rückenmark herab- ziehen, gehen die letzteren zu Grunde. Das Bild der Degeneration zeigt sich auch hier in rasch eintretender Quellung und Segmentierung des Achsencylinders und fettigem Zerfall der Markscheiden. An den Schwund der Nervenfasern schliesst sich eine Wucherunge derNeuroglia innerhalb der degenerierenden Leitungsbahnen, eine Sklerose derselben an. Wird eine Leitungsbahn durchtrennt, wird also ein Teil b)^Durch derselben von dem Zusammenhang mit den Ganglienzellen aus- brechung der Leitungs- Fig. 230. Aufsteigende und absteigende sekundäre Degeneration des Rückenmarks nach Quersehnitts- läsion (Erweichungsherd) desselben (f). Färbung nach Weigert: die graue Substanz ist hell, die normale weisse Substanz dunkel gefärbt: die degenerierten Teile der weissen Substanz ebenfalls hell gefärbt. C Sitz der Erweichung: auf dem ganzen Querschnitt ist der grösste Teil der Nervenfasern zu Grunde gegangen, das Gewebe daher im ganzen hell gefärbt, ü Schnitt unmittelbar oberhalb der Stelle der Querschnittsläsion: die Hinterstränge vollständig degeneriert; an beiden Seiten sieht man die Degeneration der Kleinhirnbahnen und Gowers'schen Bündel. .1 Schnitt aus dem Halsmark; nur die medialen Teile der Hinterstränge sind degeneriert; ausserdem Kleinhirnbahn und Gowers'sehe Bündel. D Schnitt unterhalb der Querschnittsläsion: Degeneration der Pyramidenseitenstrang- und Vorderstrangbahn. geschaltet, so gerät dieser Teil ebenfalls in sekundäre De- generation. Am klarsten tritt das nach Querd urch schnei düngen des Rückenmarks zu Tage (Fig. 230): die abwärts von der Schnittstelle liegen- den Teile der Pyramidenbahn degenerieren dabei vollständig, weil alle ihre Fasern von den Ganglienzgllen der Hirnrinde abgetrennt sind. Wie eine Durch- schneidung so wirkt auch ein Tumor, ein Entzündungsherd u. s. w., wenn die- selben eine Unterbrechung der Leitung hervorbringen, nur dass in solchen Fällen nicht immer beide Pyramidenbahnen, sondern, je nach der Ausdehnung des Herdes, oft nur die eine oder nur ein Teil ihrer Fasern von diesem Schicksal betroffen wird.Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, 514 Ein analoges Verhalten zeigen die centripetal leitenden sensiblen Bahnen. Wir kennen an diesen einen peripheren Abschnitt (Neuron), der seine Ganglien- zellen im Ganglion spinale hat, von denen einerseits Fasern zu den peri- pheren Nerven abgehen, während die centripetalen Fasern zum Teil in den Hintersträngen aufsteigen und sich gegen Ganglienzellen in der Medulla oblongata oder in grauen Kernen des Gehirns auffasern. Mit diesen Ganglien- zellen beginnt eine zweite, zur Hirnrinde hinziehende Bahn. Werden nun die Spinalganglien zerstört, so degenerieren die von ihnen ausgehenden Fasern der Hinterstränge. Wird das Rückenmark durchschnitten, so zeigt sich eine Degeneration der Hinterstränge oberhalb der Schnittstelle, da dieser Teil von den Ganglienzellen (im Ganglion intervertebrale) abgeschnitten ist. Ähnlich verhält es sich mit der Kleinhirn bahn, deren Fasern von den Ganglien- zellen der Clarke'sehen Säulen ausgehen. Näheres Nach dem in der Einleitung über den Verlauf der hinteren Wurzelfasern Gesagten über das ^ * Verhalten (pag. 508) ist es klar, dass Verletzung einzelner Wurzeln nur einzelne Faserbündel der däreif^"-" Hinterstränge zur Degeneration bringt, sowie dass die Degenerationsfelder am Querschnitt, je generation weiter wir nach oben gehen, um so mehr nach hinten und medialwärts rücken müssen. Nach im Hmter- strang. Quer durchschneidung des Eückenraarks degenerieren unmittelbar oberhalb der Schnittfläche die Hinter stränge in ganzer Ausdehnung; schon beim nächst höheren Wurzeleintritt kommen aber neue, eben erst eingetretene Fasern hinzu, die natürlich intakt bleiben, da sie aus Wurzeln stammen. Avelche oberhalb der Schnittstelle eintreten. Nach oben hin kommen immer mehr solcher intakter Fasern hinzu, welche die degenerierenden Bündel nach hinten und der Mitte zu drängen. Daher bilden die letzteren auf dem Querschnitte ein Dreieck, welches nach oben zu immer mehr eingeengt wird, da fortwährend auch Fasern an die graue Substanz abgegeben werden. Aufsteigen- Man Unterscheidet demnach aufsteigende und absteigende sekundäre de und ab- . steigende Straugdegenerationen. Aufsteigend degenerieren die centripetal leitenden Degenera- Bahnen: Kleinhirnbahn, Hinterstränge und Gowers'sche Bündel; ab- tion. _ , s t e i g e n d die centrifugal leitenden P y r a m i d e n b a h n e n. E r s t e r e Degeneration findet sich oberhalb, letztere unterhalb einer Querschnittläsion. Weniger genau als im Rückenmark kennen wir (ausser der erwähnten Degeneration der Pyramidenbahnen) die sekundären Degenerationen im Gehirn, indes ist auch hier deren Vorkommen mehrfach erwiesen. Retrograde Die oft konstatierte Thatsache, dass nach Durchtrennung einer Nervenbahn derjenige ^tion^und' "^^^^ derselben einer Degeneration verfällt, welcher seinen Zusammenhang mit den Ganglien- Atrophie. Zellen verloren hat, wird als das Waller'sche Gesetz und die hiebei auftretende Degene- ration als Waller'sche Degeneration bezeichnet. Neuerdings wurde aber auch vielfach festgestellt, dass nach Durchtrennung eines Nerven auch der centrale Stumpf desselben, d. h. also jener Teil, welche mit dem Centrai-Organ noch in Verbindung geblieben ist^ eine Veränderung erleidet, und dass ebenso auch Inden zugehörigen Ganglienzellen regresssive Prozesse auftreten. Besonders bilden derartige Veränderungen sich aus, ^'enn die Wieder- vereinigung beider Stümpfe eines durchschnittenen Nerven ausbleibt. Man findet z. B. bei Per- sonen, an welchen vor längerer Zeit die Amputation einer Extremität oder eines Teiles einer solchen vorgenommen worden war, Veränderungen auch im Rückenmark, sowie in den Wur- zeln; jedoch sind diese Veränderungen von der Waller'sehen Degeneration verschieden; es zeigt sich hier im allgemeinen nicht ein fettiger Zerfall der Markscheiden und vollkommenes Zugrundegehen der durchtrennten Fasern, sondern nur eine manchmal geringe Verschmälerung und Atrophie der Leitungsbahnen, wodurch eine Verschmälerung und Atrophie der einen HälfteA. Gehirn, Eüekenmark und Meningen. 515 des Rückenmarkes und damit eine hochgradig asymmetrische Form des Eückenmarkquerschnittes hervorgerufen werden kann. Auch fehlt in solchen Fällen meist die der Waller'schen Degene- ration folgende Sklerose. Auch in den Ganglienzellen zeigen sich Veränderungen, welche zu einer Verkleinerung, teilweise sogar zu einem Schwund derselhen führen. Es liegt also hier ein Prozess vor, welcher in seinem ganzen Verlauf mehr das Bild einer Atrophie (vergl. pag. 71), als das einer eigentlichen Degeneration giebt und in der Richtung gegen die Zellen hin fortschreitet. Man bezeichnet ihn auch als retrograde Degeneration. Als weiteres Beispiel einer solchen sei angeführt, dass sich nach Exstirpation des Bulbus bei neuge- bornen Tieren eine Atrophie der Optikusfasern und ihres Centrums im Occipitallappen entwickelt. In der weissen Substanz kommen chronische degenerative Prozesse Primäre vor, welche auf einzelne Stränge des Rückenmarkes, ja sogar auf bestimmte nerationen. Leitungsbahnen desselben be- schränkt sind und häufig auch eine Erkrankung gewisser Centren in der grauen Substanz erkennen lassen; sie werden als primäre Strangdegeiiera- tioneii bezeichnet. Histolo- gisch bieten sie ein ganz ähn- liches Bild, wie wir es bei den sekundären Strangsklerosen kennen gelernt haben, unter- scheiden sich aber von den- selben durch ihr primäres Auf- treten, sowie in Bezug auf Ver- lauf und Ausbreitung; während bei jenen stets die ganze, von ihren Ganglienzellen (siehe pag. 513) abgeschnittene Fa- sermasse zugleich zu Grunde geht, erkrankt bei den primären Sklerosen Faser für Faser und die Degeneration geht langsam und allmählich vor sich. Die histologische Untersuchung weist auch hier zu Grunde gehende Nervenfasern und Ersatz derselben durch Gliagewebe nach. Fig. 231 zeigt eine Partie aus einem so erkrankten Hinterstrang. An Stelle der Fasern findet man noch hie und da Lücken, in denen einzelne Körnchenzellen liegen. Die Glia bildet ein faseriges Maschenwerk, dessen Faserbündel auf dem Querschnitt ein körniges Aussehen zeigen (Fig. 231 bei c), aber da, wo sie schief oder der Länge nach getroffen sind, deutlich eine fein-fibrilläre Beschaffenheit aufweisen. Li dem Gliagewebe liegen ziemlich zahlreich die sogenannten Spinnenzeilen oder „De iters'sehen Zellen" (e). Es sind das Neurogliazellen, um welche herum zahlreiche Neuroglia f a s e r n in Büscheln angeordnet sind und zwar so, dass im ganzen eine spinnen förmige bis sternförmige Figur entsteht. Die Tabes dorsalis besteht in einer Degeneration hinterer AVurzel- Tabes gebiete und zwar der hinteren Wurzeln, der grauen Hinterhörner516 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. und der Hinterstränge. In vorgeschrittenen Fällen zeigen schon makro- skopisch die hinteren Wurzeln sich verdünnt, grau und derb; infolge der Atrophie der Hinterstränge erscheint das Rückenmark verdünnt, besonders in sagittaler Richtung abgeplattet, die Hinterstränge auf dem Querschnitt grau ver- färbt und von derber Konsistenz; ähnlich verhalten sich auch die Hinter- hörn er; die Pia mater ist meist verdickt und fester mit der Rückenmark- substanz verwachsen. ABC Fig. 232. Tabes dorsalis (f). Färbung wie bei Fig. 230. A Lendenmark: Hinterstränge fast ganz degeneriert. B Brustmark: Wurzel- zonen degeneriert. G Halsmark: GoH'sebe Stränge degeneriert. Degenera- tion der Hinter- stränge durch toxi- sche Ein- wirkungen. Jedoch sind die Hinterstränge weder gleichmässig erkrankt, noch degenerieren alle Fasern gleichzeitig. Im Lendenmark erkranken zuerst zwei seitliehe, an den Hinterhörnern gelegene Felder, die sogenannten Wurzelzonen (wie in Fig. 232, B), dann nach und nach der ganze Hinterstrang {A); im Brustmark [B) auch zuerst die Wurzelzonen, dann die übrigen Teile. Im Halsmark bleibt die Degeneration meist auf die Goll'schen Stränge beschränkt {C), In der Mehrzahl der Fälle beginnt die Tabes im Lendenmark und steigt allmählich — in jahrelangem Verlauf — zum Halsmark hinauf. Erinnern wir uns an die in der Einleitung gegebene Darstellung des Verlaufes hinterer Wurzelfasern im Hinterstrang (pag, 508), so ergiebt sich eine Erklärung dieser Felderung. Die langen Fasern, die im Lendenmark den seitlichen Teil einnehmen, liegen im Brustmark mehr median und im Halsmark bilden sie die Goll'schen Stränge. Da nun zuerst einzelne, im all- gemeinen symmetrisch gelegene Wurzelgebiete mit ihren Fortsetzungen im Rückenmark erkranken, so finden wir auf Rückenmarksquerschnitten in den Frühstadien einzelne Felder erkrankt, nämlich die, welche von erkrankten Wurzelfasern gebildet werden; andere des nämlichen Querschnittes, welche von nicht erkrankten Wurzeln stammen, sind noch erhalten. (Vergl. pag. 514). Indes ist die Tabes keineswegs eine auf das Rückenmark allein beschränkte Erkrankung, sondern geht auch mit strangförmigen, freilich weniger genau bekannten Degenerationen im Gehirn einher; es finden sich namentlich Degenerationen des Sehnerven, der Trigeminuswurzeln und anderer Hirnnerven. Auch in den Spinalganglien wurden degenerative Veränderungen bei Tabes gefunden. Wahrscheinlich handelt es sich bei der Tabes um toxische Wirkungen auf die Gebiete der hinteren Wurzeln und zwar besonders die intramedul- lären, in den Hintersträngen verlaufenden Abschnitte derselben. Sicher ist, dass in den weitaus den meisten Fällen Lues als ätiologisches Moment voraus- zusetzen ist. Vielleicht ruft ein in den späteren Stadien der Syphilis produ- ziertes Gift die Degeneration der Fasern hervor. Ausser bei Tabes kommen Degenerationen der Hinterstränge auch in anderen Fällen vor, in welchen toxische Einwirkungen nachzuweisen oder doch mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen sind. Es finden sich mehr oder517 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. weniger ausgebildete Degenerationen der Hinterstränge bei gewissen Vergif- tungen (Pellagra, Vergiftung mit verdorbenem Mais, Ergotin, Vergiftung mit Mutterkorn), ferner in Fällen von perniciöser Anämie und Leukämie und von Diabetes, bei Carcinom, bei Tuberkulose und im Anschluss an andere Infektionskrankheiten; mindestens zum Teil ist hier eine Wirkung von Auto- Intoxikationen anzunehmen, welche die Ursache der in solchen Fällen sich entwickelnden Kachexie darstellen. Auch bei Alkoholismus und Bleiver- giftung sind Hinterstrangaffektionen beobachtet worden. Stranffförmige Degenerationen in den Seiten strängten kommen vielfach pegenera- o n n n tion in den bei Erkrankunsren vor, welche mit spastischen Erscheinungen einhero-ehen. Man Seiten- n 7 1 ö ö strängen. nimmt an, dass in den Seitensträngen auch reflexhemmende Fasern vor- handen seien, durch deren Degeneration die Erhöhung der Reflexe zu erklären sei; doch findet in den genannten Fällen die Degeneration der Seiten strängen, resp. der Pyramidenbahnen, sich meist nicht isoliert, sondern mit Erkrankungen noch anderer Systeme verbunden (s. u.). Eine kombinierte Erkrankung in der weissen und trauen Substanz des Amyotro- ö » phische Rückenmarkes (vergl. pag. 518 ff.) liegt den Fällen von sogenannter amyotro- ^fj^^"^^" phischer Lateralsklerose zu Grunde; man findet bei derselben eine Erkrankung in den hinteren Partien der Seiten stränge, welche das Gebiet der Pyramidenseiten- Strangbahn einnimmt, jedoch über dasselbe seitlich hinausgreift. Wahrscheinlich degenerieren neben den motorischen Fasern der Pyramidenbahn auch noch andere Fasersysteme der Seitenstränge^ welche ihr Centrum in der grauen Substanz des Rückenmarkes haben. Auch die Pyr am i den vorder sträng bahn ist oft mit befallen. Regelmässig findet man ferner bei der amyotrophischen Lateralsklerose eine Degeneration der grossen Ganglienzellen der Vorderhörn er des Rückenmarkes, woran sich die Degeneration der vorderen Wurzeln, der motorischen Fasern der peripheren Nerven und der Muskeln an- schliesst. (Vergl. pag. 513). Verhältnismässig häufig sind strangförmige Degenerationen, welche sowohl Kom- die Hinter stränge, wie auch die Seiten stränge des Rückenmarkes betreffen, strang- sogenannte kombinierte Strangdegeiierationen. So kann zur gewöhnlichen tionen. Tabes eine Degeneration der Pyramidenbahnen in den Seitensträngen hinzu- kommen und man findet diese Komplikation in Fällen, wo eine wirkhche Läh- mung der Extremitäten bestanden hatte. Gleichzeitige Erkrankungen der Hinter- stränge und Seitenstränge finden sich ferner bei der hereditären Ataxie (Fried- reich'sche Krankheit), welcher wahrscheinlich eine angeborene Hypoplasie des Rückenmarks mit zu Grunde liegt, bei einem Teil der Fälle von sogenannter spastischer Spinalparalyse, sowie bei einem grossen Teil der unter dem klini- schen Bild der chronischen Myelitis verlaufenden Erkrankungen; endlich sehr häufig als Begleiterscheinung der progressiven Paralyse. Neben diesen strangförmigen, geAvisse Leitungsbahneu ergreifenden Erkrankungen findet Unregel- sich eine Reihe von Degenerationen, welche in einzelnen, unregelmässigen Herden oder g^^^angflr ebenfalls in strangartiger Ausbreitung, aber ohne Lokalisation auf bekannte Leitimgsbahuen mige Er- auftreten und verschiedene Partien des Rückenmarkes ergreifen können. Zum Teil liegen hier der "weissen wohl Erkrankungen noch nicht bekannter Fasersysteme vor, zum grossen Teil aber sind Substanz, es ganz regellos in der Substanz des Rückenmarkes auftretende Prozesse, welche vielleicht mitKap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 518 der Gefässverteilung desselben in Beziehung stehen und Übergänge zu der diffusen oder herdförmigen chronischen Myelitis darstellen. Degenerative Prozesse in der grauen Substanz. Hieher rechnen wir alle Fälle, wo zuerst in der grauen Substanz, in der Hirnrinde, in den Nervenkernen der Medulla oblongata oder der grauen Substanz des Rückenmarks Degenerationsprozesse eintreten und zu einem Degeuera- gchwund der Zellen und ihrer Ausläufer führen. Da die Fasern der weissen tive Fro- grauen^Sub^ ^^^^^^^"^ Ganglienzellen der grauen Centren ihren Ausgang nehmen, so ist stanz, gg iiach dem, was oben über sekundäre Degenerationen mitgeteilt worden ist, ohne weiteres erklärlich, dass eine derartige Erkrankung der grauen Substanz mehr oder weniger frühzeitig auch die in der w'eissen Markmasse verlaufenden Leitungsbahnen in Mitleidenschaft ziehen wird. Es ist sogar wahrscheinlich, dass gewisse der oben genannten kombinierten Strangdegenerationen auf primäre Ver- änderungen der grauen Substanz zurückgeführt werden müssen. Die Prozesse zeigen in der grauen Substanz meist einen chronischen Verlauf und gehen viel- fach mit entzündlichen Erscheinungen, besonders mit Infiltration in der Umge- bung der Gefässe, einher; ebenso sind sie in der Regel von Wucherungen der Neuroglia und Ausgang in Sklerose gefolgt. Vielfach werden daher derartige Erkrankungen auch den entzündlichen Prozessen zugerechnet. Senile Atrophie. Degenera- tionen. Die wichtigsten Formen derselben sind: Die senile Atrophie äussert sich am Gehirn durch allgemeine Abnahme des Volumens und Gewichtes. In der Regel betrifft die Atrophie in besonders hohem Grade die Hirnrinde; die Oberfläche des Gehirns zeigt die oben (pag. 512) genannten Form Veränderungen mit stärkerem oder schwächerem Hydro- cephalus externus. Häufig ist die Atrophie ungleichmässig an verschiedenen Stellen, so dass einzelne Windungen oder Gruppen von solchen stärker verschmälert erscheinen, während andere wenig oder gar keine Veränderungen aufweisen. Es hängt das jedenfalls damit zusammen, dass die senile Hirnatrophie nur zum Teil unmittelbarer Effekt reiner seniler Involution ist, und dass an ihrem Zu- standekommen auch cirkulatorische Einflüsse beteihgt sind. Die oft gerade an den Hirngefässen sich besonders stark einstellende Atheromatose mit ihren Folgezuständen, Einengung kleiner Gefässe und Störung der Cirkulation durch Starrwerden der Gefässwände, führt endlich nicht selten zu cirkumSkripten Erweichungen in Mark und Rinde (s. u.). Die progressive Paralyse beruht im wesentlichen auf chronischen degenerativen Prozessen, namentlich in der Grosshirnrinde, wodurch ein Schwund der nervösen Elemente derselben herbeigeführt wird. Sie betrifft nicht gleichmässig die ganze Hirnoberfläche, sondern in erster Linie bestimmte Rinden bezirke, namentlich die Frontallappen, die Inselrinde und den Schläfen läppen, während die Occipitallappen verschont bleiben. Die atrophischen Windungen zeigen das gewöhnliche Bild der Atrophie, sind kamm- förmig verschmälert, spitz, derb, die Sulci zwischen ihnen sind sekundär erweitert. Mit der im weiteren Verlauf eintretenden Volumsaljnahme der ganzen Hirnmasse519 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. werden auch die Ventrikel erweitert; so entsteht Hydrocephalus internus und extern US ex vacuo; die Konsistenz des ganzen Hirns nimmt allmählich zu. In frischen Fällen der progressiven Paralyse findet man die Kinde der erkrankten Teile oft in grösserer Ausdehnung, aber unregelmässig fleckig ver- färbt, hyperämisch, oft wie gesprenkelt aussehend. In späteren Stadien zeigt dieselbe eine helle, grau-gelbe Farbe und deutliche Verschmälerung; ihre normale Zeichnung, die am gesunden Gehirn in dem Vorhandensein mehrerer, ziemlich deutlich geschiedener Schichten hervortritt, ist verwaschen. Über den atrophischen Windungen sind die weichen Häute meistens getrübt und bindegewebig ver- dickt; frühzeitig bilden sich Adhäsionen derselben mit der Oberfläche des Gehirns, so dass die Pia nicht mehr ohne Verletzung der Hirnoberfläche abge- zogen werden kann und beim Losreissen der Meningen Partikel der Rinde an ihnen hängen bleiben. Diese Adhäsionen sind Effekte einer chronischen Meningo-Encephalitis, welche mit interstitiellen Veränderungen in der Hirnsubstanz selbst einhergeht. Die mikroskopische Untersuchung der Hirn- rinde ergiebt ausgedehnte Degeneration der Ganglienzellen, welche schliess- lich zum vollkommenen Verschwinden eines grossen Teiles derselben führt. Ebenso zeigt sich ein Schwund der Nervenfasern, und zwar schreitet derselbe, von aussen beginnend, nach der Tiefe zu fort, so dass zuerst die ganz an der Oberfläche liegenden, dann die tieferen Schichten der Rinde zu Grunde gehen. Im interstitiellen Gewebe treten frühzeitig Wucherungen der Neu- ro g 1 i a, Z e 11 w u ch e r u n ge n an den kleinen, von der Rinde her einstrahlenden Gefässen, hyaline Intimaverdickungen mit Einengung der Gefässlumina, öfters auch Zell ige Infiltrationen in den Lymphscheiden der Gefässe und Er- weiterung der venösen Gefässe auf. (Uber die Verdickung der weichen Häute siehe auch unter Leptomeningitis chronica.) Als Nebenbefund zeigt sich nicht selten eine Pachymen ingitis interna haemorrhagica (s. u.); häufig kommen neben der Paralyse Degene- rationen der Pyramidenbahnen und tabische Degeneration der Hinterstränge des Rückenmarkes vor. In ähnlicher AVeise wie bei progressiver Paralyse wurden innerhalb der Rindenskie- rosenbeian- Hirnrmde einsetzende degenerative Prozesse auch im Verlaufe mancher anderer deren Psy- -r» 1 1 • 1 1 1 chosen, bei Psychosen, bei lange dauernder Epilepsie, ferner bei Tabes, im Anschluss Epilepsie, an Kohlenoxyd Vergiftung und nach Isolatio gefunden. Die progressive Bulbärparalyse beruht auf degenerativen Vor-Progressive , ^. . Bulbär- gängen in den Gehirn nerven-Kernen der Medulla oblongata, der paraiyse. Nerven Stämme derselben und der von ihnen versorgten Muskeln. Mit dem Schwund der nervösen Elemente gehen auch hier meist Wucherungen des interstitiellen Gewebes einher. Die Erkrankung beginnt fast immer im Kern des Nervus hypoglossus, greift dann auf die ihm nahe gelegenen Kerne des N. vag US und N. accessorius über; frühzeitig wird auch der Facialis- Kern ergriffen, seltener der Trigeminus- und Abducens-Kern. Durch die Degeneration der Nervenkerne und ihrer peripheren Nerven entsteht das bekannte Bild der Paralysis labio-glo sso-phary ngo-laryngea, indem die gesamten,Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 520 von jenen Nerven versorgten Muskeln der Lähmung und Atrophie verfallen (vergl. Kap. VII, D). Der Tod erfolgt bei der progressiven Bulbärparalyse sehr häufig durch F rem dkörper -P ne umon i e. Chronische Analoff der Atrophie der Nervenkerne in der Medulla oblongata ent- Poliomye- . . . litis anterior stehen auch atrophische, sklerotische Prozesse in den grauen Vorderhörnern des und spinale ti .it»i. i». Form der Rückenmarkes: die clironische Poliomyelitis anterior und die sogenannte ven Muskel-spinale Form der progressiven Mnskelatrophie, welche sich wesenthch klinisch unterscheiden. Mit dem Schwund der nervösen Elemente der Vorder- hörn er geht eine Degeneration der vorderen Wurzeln, der peripheren Nerven und der von ihnen versorgten Muskeln einher. Störungen der Blut- und Lymphcirkulation. — Blutungen. — Cirkulatorische (anämische und hämorrhagische) Erweichungen. Anämie und Hyperämie, Anämie. Anämie des Gehirns findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Blutarmut oder als kollaterale Anämie bei abnorm starker Blutfüllung anderer Organe (vergl. pag. 9 u. 15). Ausserdem können grössere oder kleinere Bezirke durch Ar te r ie n k o n t r ak ti 0 n blutarm werden (spastische Anämie). Die Anämie ist durch Blässe der Gehirnoberfläche, und auf der Schnittfläche des Gehirnes durch die geringe Zahl der an letzterer auftretenden Blutpunkte bemerkbar. Dabei ist jedoch zu beachten, dass am anämischen Gehirn die grossen Venen der Pia stark gefüllt sein können, namentlich an den hinteren Teilen des Gehirns, wohin das Blut sich — bei Bückenlage der Leiche — senkt. Vollständige lokale Anämie führt nach kurzer Dauer zur Ausbildung von ischämischer Er- weichung. (Über deren Vorkommen s. unten.) Hyperämie. Allgemeine Hyperämie des Gehirns findet man als kongestive und zwar als Vorstadium und Begleiterscheinung der verschiedensten entzündlichen Zustände; ferner als Stauungshyperämie, infolge von allgemeinen (Herz-, Lungen- und Nierenleiden) wie von lokalen Hindernissen in der Blutströmung. Die kongestive Hyperämie weist eine mehr diffuse, fleckige Rötung der Ge- hirnsubstanz und Meningen auf. Die Stauungshyperämie zeigt namentlich starke Venenfüllung und auf der Schnittfläche des Gehirns reichliche Blutpunkte (durchschnittene Venen). Lokale Stauungserscheinungen entstehen vorzugsweise durch dreierlei Vorgänge: Verlegung oder Kompression der Gehirnvenen durch Tumoren, besonders wenn dieselben auf die Vena magna Galeni drücken, durch Sinusthrombose (vergl. harte Hirnhaut) und durch Erhöhung des intrakraniellen Druckes. Sinusthrom- Thrombose der Hirnsinus, die sich auch auf die Piavenen fortsetzt, bose. hat Stauungshyperämie und Stauungsödem des Gehirns zur Folge. Sie kommt gelegentlich bei kachektischen und anämischen Individuen ohne nach- weisbare Ursache vor; wahrscheinlich handelt es sich um Foliren von Verände-A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. 521 nmg des Endothelbelages: häufiger findet sich eine Sinusthrombose als Throm- bophlebitis (s. u.). An die Stauung kann sich eine herdförmige Erweichung (durch mangelhafte Ernährung infolge der gestörten Cirkulation) und blutige Infarzierung im Gehirn anschliessen. Starke i n t r a k r a n i e 11 e D r u c k e rh öh u n g (s. u.) bewirkt dadurch eine Stauung, dass die dünnwandigen Venen komprimiert werden, während die arteriellen Gefässe offen bleiben. Störungen der Saftcirkulation; Quellungszustände. Störungen der Saftcirkulation äussern sich am Centrainervensystem durch Ansammlung von vermehrtem Transsudat, entweder an der Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks im Subdural- und Subarachnoidalraum oder durch Transsudatansammlung in den Hirnkammern, respektive dem Cen- traikanal des Rückenmarks oder endlich in stärkerer seröser Durchtränkung der Hirn- oder Rückenmarksubstanz selbst. Die Transsudatansammlung an der Hirnoberfläche bezeichnet man als Hydroceplialus externus, jene in den Hirnkammern als Hydroceplialus internus, diejenige im Rückenmarks- Hydro- kanal als Hydroniyelie. Doch beruht die letztere Erkrankung wohl in den meisten Fällen auf angeborenen Veränderungen. Unter Odem des Gehirns und Rückenmarks fasst man die Zustände zusammen, in denen das Nervengewebe selbst eine vermehrte Menge von seröser Flüssigkeit enthält. Indes ist bei allen diesen Formen zu bemerken, dass es sich nicht immer um echten, mechanisch oder dyskrasisch entstandenen Hydrops handelt und dass manche derselben bereits als seröse Entzündungen aufgefasst werden müssen. Das Hirnödem kann ein allgemeines oder partielles sein. Im Hirnödem ersteren Falle zeigt das ganze Gehirn sich vergrössert, stark durchfeuchtet, von auffallend weicher, teigiger Konsistenz, meistens anämisch. Auf der Schnitt- fläche fällt besonders der starke feuchte Glanz und das rasche Zerfliessen der Blut punkte (die durchschnittenen kleinen Venen entsprechen), auf. Bei starker Volumszunahme des Gehirns wird dasselbe gegen das Schädeldach angepresst, so dass die Windungen abgeplattet und die Sulci verstrichen werden. Die Ursachen des Hirnödems sind nicht in allen Fällen klar zu legen. Ein Teil der Befunde ist jedenfalls nur als agonale Erscheinung zu deuten, ein anderer zeigt im Gegensatz hiezu eine hohe Bedeutung insoferne, als er den einzigen positiven Sektionsbefund darstellen kann. Hieher gehören die als Apoplexia serosa bezeichneten Fälle rascher Todesart; ferner manche Fälle von Sonnenstich (Insolatio), endlich auch die bei gewissen akuten Infektionskrankheiten, besonders solchen des Kindesalters, auftretenden akuten Ödeme (vergl. unten). Im Gegensatz zu diesen kongestiven Ödemen beruhen andere Formen auf venöser Stauung (s. o. pag. 520); noch andere Formen, die besonders im Verlauf chronischer Kierenerkrankungen auftreten, entsprechen in ihrer Genese wahrscheinlich den hydrämisehen Ödemen anderer Organe. Im Gehirn wie im Rückenmark finden sich ferner lokale, oft jedoch Lokale ziemlich ausgedehnte Affektionen, welche durch eine starke Quellung sowohl zustände!" Schni aus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 34Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 522 der Nervenelemente, wie auch des Neurogliagewebes gekennzeichnet sind. Meist zeigt das Gewebe innerhalb dieser Herde sich auch makroskopisch auf- gelockert, sehr feucht, noch weicher und succulenter als normal, je nach den beglei- tenden Umständen blutreich oder anämisch. Die Verminderung der Konsistenz kann bis zur wirklichen Erweichung des Gewebes fortschreiten. Mikroskopisch zeigen sich in den Herden die Achsencylinder meistens unregelmässig aufge- quollen und verdickt, teils homogen, teils feinkörnig bestäubt. Häufig erleiden sie in mehr oder minder grosser Zahl einen Zerfall in einzelne Segmente; die Markscheiden bleiben ziemlich lange erhalten, können aber ebenfalls einen Zer- fall erleiden. Die gequollenen Nervenfasern liegen in stark erweiterten Maschen des Neurogliagewebes, dessen Balken ebenfalls durch hydropische Quellung ver- dickt erscheinen. Auch im Herde gelegene Ganglienzellen zeigen oft Quellung und nicht selten einen körnigen Zerfall. Diese Quellungszustände können Folge sehr verschiedener Ursachen sein. Zum Teil entstehen sie aus Blut- oder Lymphstauung, wobei die angesammelte Gewebsflüssigkeit die zarten Nervenfasern zur Quellung bringt; solche lokale Lymphstauungen finden häufig unter verdickten Stellen der weichen Häute oder der Dura statt. Ferner sind viele Herderkran kun a:en im Gehirn und Rückenmark (Blutungen, Erweichungen, Eiterherde, Tuberkel, Gummen, Tumoren) von einer Zone gequollenen, ödematösen Gewebes umgeben, dessen starke Durchtränkung vielleicht mit vermehrter Kongestion zusammen- hängt, teilweise auch auf Kompression der Lymphbahnen durch den Erkran- kungsherd selbst zurückzuführen ist. Zum grossen Teil endlich sind die Ursachen solcher Quellungszustände entzündlicher Art und kommen besonders im Ver- lauf von Entzündungen der Meningen oder der Dura durch Fortleitung des Prozesses auf die Substanz des Nervensystems zu stände, sind also im allge- meinen den entzündlichen Ödemen analog zu setzen. Sie begleiten ferner sehr häufig die oben genannten akuten Ödeme der serösen Häute, wie sie im Verlauf akuter Infektionskrankheiten, besonders bei Kindern, ferner bei Insolatio auftreten. Endlich kommen auch ähnliche hydropische Quellungs- zustände im Verlauf von Kachexie bewirkenden Erkrankungen verschiedener Art (Anämie, Diabetes, Tuberkulose u. s. w.) vor. Doch sind die hochgradigsteh dieser Veränderungen wohl in der Regel erst kurz vor dem Tode oder aucn erst während der Agone entstanden. Hirndruck. Die Cirkulationsverhältnisse im Gehirn beeinflussen im hohen Grade die Druckverliältnisse innerhalb des Schädelraumes. Unter physiologischen Ver- hältnissen steht das Gehirn unter jenem Druck, welchen die Spannung des Liquor cerebrospinalis auf dasselbe ausübt, dem sogenannten intrakraniel le n Druck, welcher nicht mit dem Blutdruck (d. h. dem Druck innerhalb der Blutgefässe des Schädels) zu verwechseln ist. Dieser intrakranielle Druck wird durch verschiedene Affektionen des Gehirns erhöht, und dadurch entsteht jener Zustand, den man als „Hirndruck" bezeichnet, und welchem auch ein bestimmter klinischer Symptomenkomplex entspricht. Der intrakranielle Druck wird verstärkt durch Erhöhung des Blutdrucks, durch r a u m b e e n g e n d e Prozesse innerhalb des Schädels (Tumoren des Gehirns, seiner Meningen, der Dura, der Knochen), sowie durch Blutungen oder Blutstauung im Gehirn. Bis zu einem gewissen Grade kann die Druckerhöhung durch vermehrten Abfluss von Liquor cerebrospinahs wieder ausgeglichen werden, allein das ist eben nur innerhalb gewisser Grenzen möglich. Nimmt der Druck zu sehr zu, so wird das Gehirn an die Schädel wand angepresst und es kommt dadurch ein charakteristisches Bild zu stände: die Dura ist auffallend gespannt, durch den starken Druck wird aus ihr und den Meningen das Blut und die seröse Flüssigkeit ausgepresst; die Meningen erscheinen dadurch blutarm und trocken; die Windungen sindA. Gehirn, Rückenmark und Meningen. 523 gegen die Dura aiigepresst, platt, verbreitert, die Sulci ver- strichen. Blutungen. Keben thrombotischen und embolischen Erweichungen stellt die Hämor- rhagie eine der häufigsten und klinisch wichtigsten Hirnaffektionen dar. Ihre gewöhnlichen Ursachen sind Traumen, oder Ruptur von Gefässen, welche Ätiologie, sich an Erkrankungen derselben anschliessen, wie sie gerade am Gehirn mit Vorliebe auftreten; es finden sich hyaline und fettige Degenerationen, Atheromatose, Syphilis und insbesondere die Bildung von sogenannten Miliaraneurysmen, alles Prozesse, welche die Widerstandsfähigkeit der Gefäss- wände herabsetzen und damit zu Zerreissung derselben disponieren. Bei Er- krankungen, welche erfahrungsgemäss mit ausgedehnten Veränderungen, des Blutgefässsystems einherzugehen pflegen, wie chronische Herzkrankheiten, Nieren- leiden, Alkoholismus u. a., treten auch Gehirn-Blutungen in vermehrter Häufig- keit auf. Sie stellen sich dann meistens im Anschluss an gewisse Gelegen- heitsursachen, namentlich an plötzliche Steigerungen des Blutdrucks ein; bei körperlichen Anstrengungen, venöser Stauung durch Anstrengung der Bauch- presse, akuter Alkohol Wirkung, psychischen Erregungen etc. Eine besondere Art von Aneurysmen, die sogenannten emb oli'schen, geben Veranlassung zu intermeningealen Blutungen, besonders an der Hirnb asis, wo diese Aneurysmen vorzugsweise ihren Sitz haben (s. pag. 298). Endlich sind noch die hämor- rhagischen Diathesen als Veranlassung meist kleinerer Hirnblutungen, sowie die im Verlauf septischer Erkrankungen auftretenden Apoplexien zu nennen. Die Blutungen kommen im Gehirn in den verschiedensten Grössenaus- dehnungen vor. Ganz kleine, punktförmige Blutungen heissen Kapillarapo- Kapiiiar- p 1 e X i e n und bestehen meist nur in Blutaustritten in die Lymphscheide der Gefässe. Solche finden sich sehr häufig bei aktiver und passiver Hyperämie, in der Nähe von Entzündungsherden, bei hämorrhagischen Diathesen, auch in einfachen Er- weichungsherden und deren Umgebung (vergl. rote Erweichung, s. unten). Im Bereich grösserer Blutungen wird das Gewebe des Gehirns zer- Grössere trümmert und es bildet sich ein in frischem Zustande dunkelroter Herd, der aus geronnenem oder flüssigem Blut und zertrümmertem Nervengewebe besteht Spült man den Herd aus, so erhält man eine Höhle mit fetzigen, in hämorrha- gischer Erweichung begriffenen Rändern; aus der zerfetzten Wand der Höhle ragen Blutgefässe hervor, die oft förmlich in der erweichten Masse flottieren. Die w^eitere Umgebung des Herdes ist im Zustand starker ödematöser Quellung und weist in der Regel mehr oder minder zahlreiche kapillare Apoplexien auf. Durch Diffusion von Blutfarbstoff erhält die Umgebung nach ein paar Tagen eine gelbliche Farbe („Citronenfarbenes Ödem"). Der hämorrhagische Herd kann bis Hühnereigrösse und mehr erreichen; liegt er, wie gewöhnlich bei Gefässrupturen, in den Stamm teilen, so perforiert er nicht selten in einen Ventrikel, von welchem aus Blut auch in den dritten Ventrikel, den anderen Seiten Ventrikel und selbst die Rautengrube hinüber- fliessen kann. Nach Bersten der Gefässe dauert die Blutung so lange fort, 34*Kap. "VI. Erki-ankungen des Nervensystems. 524 bis der Druck ausserhalb der Arterie die Höhe des Druckes innerhalb desselben erreicht hat. Es überträgt sich damit der Blutdruck auf die Umgebung des Gefässes und wird von dieser wieder auf die Hirnsubstanz in weiterer Ausdeh- nung übertragen. Daher findet man im Gehirn die Zeichen des erhöhten Druckes (pag. 522); Spannung der Dura, Trockenheit der Häute, Abflachung der Windungen, Verstrichen sein der Sulci. Die histologische Untersuchung zeigt in der Umgebung des Herdes den Befund der roten Erweichung; nach w^enigen Tagen treten Zeichen beginnender Resorption (vergl. joag. 89), namentlich Körnchenzellen und blut- körperchenhaltige Zellen auf. Der Herd wird zunächst dunkelbraun, dann gelbbraun, von schmieriger Beschaffenheit, nach und nach blasst er ab; schliesslich bildet sich eine pigmentierte Narbe oder eine Cyste, deren anfangs rötlich gefärbter und trüber Inhalt allmählich durch klare, seröse Flüssigkeit ersetzt wird, so dass derselbe den aus einfachen Erweichungsherden hervor- gegangenen völlig gleicht. Blutungen, die aus Miliaraneurysmen oder überhaupt durch Gefässruptur erfolort sind, finden sich meistens in den Stammteilen und zwar an den Ästen der Arteria fossae Sylvii, wo auch die Miliaraneurysmen mit Vorliebe sitzen; wie bei den embolischen Erweichungsherden wird sehr häufig die innere Kapsel in Mitleidenschaft gezogen und dadurch eine Hemiplegie hervorgebracht (pag. 505); seltener finden sich Blutungen in P o n s und M e du 11 a ob 1 o n g a ta. Traumatische Blutungen richten sich in ihrer Lage natürlich nach der Ein- wirkungsstelle des Traumas. Besonders wird bei ihnen die Rinde betroffen, oft auch an der der Einwirkungsstelle des Traumas gegenüberliegenden Seite (Contrecoup). Blutungen im Rückenmark sind selten und entstehen meist aus trauma- tischen Anlässen (s. u.); fast immer verbreiten sie sich ausschliesslich in der grauen Substanz. In ihrem histologischen Verhalten gleichen sie völlig denen des Gehirns. Erweicluing'en. Wird auf irgend eine AVeise, z. B. durch plötzlich eintretenden Gefäss- veischluss, ein Bezirk der Nerven Substanz von der Ernährung ausgeschaltet, so verfällt derselbe sehr rasch der Nekrose. Während nun in anderen Organen unter den gleichen Umständen derbe Infarkte entstehen (pag. 35), zeigen die abgestorbenen Teile des Centrainervensystems gerade das entgegengesetzte Verhalten, sie erweichen, indem sie aus der Umgebung Flüssigkeit aufnehmen, aufquellen und schliesslich in eine breiige Masse zerfallen (s. pag. 35), Kurze Zeit nach dem Eintritt der Nekrose erhalten die Achsencyhnder stellenweise kolbige Anschwellungen (Fig. 232 a) und erleiden eine Dissekation in Quer- segmente. Vielfach ist auch ein Zerfall derselben zu Fettkörnchen zu beo- bachten. Das Mark quillt ebenfalls auf, bildet bröckelige, dem Achsencylinder anliegende Trümmer, welche nach und nach von demselben abfallen und frei liegende, rundliche oder ovale, deutlich doppelt konturierte Myelintropfen dar- stellen. Diese, wie das Mark überhaupt, zerfallen ebenfalls teilweise zu Fett.525 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. Auch an den Ganghenzellen und den Zellen der Neurogha kann man körnigen und fettigen Zerfall nachweisen. Öfters kommt es m erweichenden Partien zu kleinen Hämorrhagien, welche teils Diapedesis-Blutungen sind, teils durch fettige Degeneration der Gefässwand verursacht werden. Für die Betrachtung mit dem blossen Auge stellen die Erweichungs- herde zuerst stark gequollene, dann wirklich breiige bis flüssige Massen dar; die makroskopische Struktur ist hi ihrem Bereiche verwischt; so ist z. B. der Unterschied von grauer und weisser Substanz, im Gehirn die regelmässige Zeich- nung der Stammteile oder der Rinde verschwunden. In die Umgebung geht der Erweichungsherd in der Regel durch eine gequollene, ödematöse Zone über. Die Färbung des Herdes hängt v^on der Anwesenheit oder dem Mangel aus- getretenen Blutes ab; fehlen Blutungen, so hat er eine weisse oder grau- weis se Farbe, welche durch den nach- Fig. 232 a. folgenden fettigen Zerfall in einen mehr Z^^Pfp^äparat aus einem ca. 8 Tage alten ^ Ji,rweicliungsnerde im (jeiiirn (-y-). gelben Ton übergeht; man bezeichnet a, Oj Achsencylinder mit gequollenem Mark, z. T. II • • 1 CT erstere frei, b, b, , b„ nackte, z T. stark ge- üas als weisse i^rweiCllUng. toma quollene Achsencylinder, solcher mit körniger Ti/r "Dl 1 1 Trübung, r Cj Myelintropfen (freies Mark), d in Zer- geringe Mengen von Blut vorhanden, so fall begriffene Ganglienzelle mit Fetttropfen, e, e,, 1 "i, T • o 1 1. j- •! 1 1 «'o, «'s Wanderzellen, /'Fettkörnchenzellen, A Wander- erhalt die erweichte bubstanz teils durch /eile mit einigen Fetttropfen, 0 Wanderzelle, die T » ^ ^ 2 ~r>A • n vier rote Blutkörperchen aufgenommen hat, ä solche die Anwesenheit der roten Blutzellen, mit einem Myelintropfen, teils durch Imbibition mit sich lösendem Blutfarbstoff eine ausgesprochen rötlich-gelbe Farbe und man spricht dann von p-elber Er weich un er. Eine rote Erweich une^ entsteht, wenn der Herd von ^^^^^^^'^ ö ^ . gelbe und reichlichen kapillaren Blutungen durchsetzt ist und dadurch ein gelb und rot ge- .J"gi*^fjj^jJ"g sprenkeltes Aussehen erhält. Bald nach Eintritt einer Erweichung stellen sich Reaktionsvorgänge Reaktions- von Seite der Umgebung ein, welche den auf pag. 89 ff. geschilderten Prozessen Eesorption IT-» • I • • 1 n 1 TO n 1 ^^^^ Organi- der Resorption und Organisation entsprechen. Schon nach 36—48 Stunden sation. sehen wir die erweichte Masse von reichlichen Wanderzellen durchsetzt. In der ersten Zeit sind es vorzugsweise mehrkernige Leukocyten, die in den Herd ein- wandern; sehr bald aber treten vorwiegend grössere, einkernige Wanderzelleii in demselben auf; beide Formen der Wanderzellen nehmen von den reichlich vor- handenen Zerfallsprodukten in sich auf und erscheinen so als myelinhaltige, oder als Körnchenzellen. Hatten Blutungen stattgefunden, so finden sich auch sehr bald roteblutkörperchenhaltige und pigmenthaltige Wander- zellen. Die Resorption von Erweichungsherden geht, namentlich bei den grösseren derselben, sehr langsam vor sich, besonders dann, wenn die Cirkulationsverhältnisse durch Ödeme, senile Veränderungen der Gefässe etc. ungünstig geworden sind. Ja es kann in solchen Fällen sogar sekundär noch eine weitere Ausbreitung der Erweichung stattfinden. Mit dem Beginn der Resorptionsthätigkeit stellen sich auch reparatoi ische Wucherungen in der Neuroglia und den bindegewebigen Teilen der Umgebung ein, welche zu einer Einkapselung526 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. des Herdes führen und denselben nach Vollendung der Kesorption in eine derbe Narbe oder eine mit klarer Flüssigkeit gefüllte Cyste umwandeln. Die häufigsten Ursachen von Erweichungen des Gehirns sind Störungen der Blutcirkulation, namentlich Verschluss von Arterienästen, wie er durch Thrombose und Embolie, seltener durch Wucherung der Gefässintima hervor- gebracht wird. Man bezeichnet so entstandene Formen als iscliiimische Er- i^^j!^^^^^^ wei diu Ilgen. Thrombose von Hirngefässen ist meistens die Folge athero- matöser Prozesse, die an ihnen mit Vorliebe vorkommen. Die Emboli stammen von Thromben grösserer Hirnarterien, von Auflagerungen auf den Herzklappen, Thromben im Arcus aortae oder im Herzen oder endlich von solchen der Lungen- venen. Eine Obliteration von Gehirnarterien kann durch Lues oder Atheromatose herbeigeführt werden (pag. 291 und 296). Am häufigsten treten solche Erweichungsherde im Verzweigungsgebiet der Arteria fossae Sylvii auf und in letzterer findet man auch meistens den Embolus oder die sonstige Ursache des Gefässverschlusses. Seltener ist die Arteria profunda cerebri und der Pons oder ein anderer Teil des Gehirns Sitz der Erweichung. Die Herde erreichen eine ziemliche Grösse, sie sind haselnuss- bis hühnereigross und grösser, ja es giebt Fälle, wo der grösste Teil einer Hemi- sphäre von dem Zerfall ergriffen ist. Über den Erweichungsherden sinkt die Hirnoberfläche ein; schon von aussen zeigt die betreffende Stelle meist eine deut- liche Fluktuation. Da die Herde gewöhnlich die Gegend der inneren Kapsel mit betreffen, so können auch die kleinsten von ihnen motorische und sensible Hemiplegie einer ganzen Körperhälfte hervorrufen, da in dem Raum der Capsula interna nahe zusammengedrängt fast sämtliche motorische und sensible Bahnen verlaufen (s. pag. 505, Fig. 229 Ä). Partielle Auf anämische ErAveichung ist auch eine grosse Zahl der sogenannten partiellen weichungen. Hirnrindenatrophien zurückzuführen. Es handelt sich meist um kleine Erweichungsherde, welche auf einen oder wenige Gyri beschränkt sind, und nach ihrer, dui'ch Narbenbildung bewirkten Heilung Defekte an der Oberfläche hinterlassen; oder es entstehen im Inneren er- weichter Windungen kleine Höhlen und Cysten, wodurch die Gyri verschmälert, innen hohl und gleichsam von der Seite zusammengeklappt erscheinen. In der Umgebung solcher Herde entwickelt sich nicht selten eine ausgedehnte Atrophie der Windungen. Durch allmähliche Hinderung des Blutzuflusses (z. B. durch chronische Gefässer- krankungen) können Erweichungen auch in mehr oder weniger chronischer Weise zu stände kommen. Im wesentlichen aber handelt es sich wohl bei der chronischen Hirnerweichung um allmähliche Ausbreitung anfangs kleiner Herde, welche in der Weise entsteht, dass auch in der Umgebung des ursprünglichen Herdes die Cirkulation abnimmt und schliesslich ganz ge- hemmt wird, sei es nun, dass die in der Umgebung sich einstellenden Keaktionsprozesse mangels genügender Ernährung selbst zum Zerfall des Gewebes führen, oder dass durch Ausbreitung einer Gefässei krankung oder einer zunehmenden Thrombenbildung eine progressive Gewebs- nekrose sich ausbildet. Den Zustand, wo sich im Gehirn eine reichliche Zahl kleiner Erweichungsherde neben einander bilden, bezeichnet man als Etat crible. Er kommt bei ausgebreiteter Erkrankung der Hirnarterien vor. Auch innerhalb des Rückenmarks kommen ischämische Erweichungen, jedoch viel seltener vor. Ausser durch lokale Anämie entstehen Erweichungen im Gehirn und Rückenmark durch traumatische Einwirkungen (s. unten).A. Gehirn, Kückenmark und Meningen. 527 Entzündungen. Sowohl durch Fortleitung von den Meningen her auf dem Lymphwege, wie auch auf hämatogenem Wege können Veränderungen im Centrainerven- system zu Stande kommen, welche durch stärkere Alteration des Cirkulations- apparates, kongestive Hyperämie, verstärkte Transsudation und Leukocyten- Auswanderung sich als entzündliche erweisen. Das anatomische Bild dieser Entzündungen, der Encephalitis, respective Myelitis, ist je nach der Intensität^^^"^Pj'j'jjj- und der Ausbreitung der Prozesse verschieden. In den leichtesten Graden bewirkt die vermehrte Durchtränkuno: des liehe Quel- Gewebes mit seröser Flüssigkeit die bereits oben besprochene Quellung der J^^^^^^^^^ Nerven-Elemente und der Neuroglia, Avoran sich auch schon Degenerationen und ^^f^"®^^" Zerfallserscheinungen der Zellen und Fasern anschliessen können (pag. 522); in höheren Graden führt der Prozess zu einer starken Infiltration mit weissen Blutzellen, welche anfänglich insbesondere die Lymphscheiden der Blutgefässe zu betreffen pflegt, dann aber auch auf deren Umgebung und das übrige Nervenparenchym sich ausbreiten kann. Gleichzeitig wirkt das die Entzündung erregende Agens inflitra- gewöhnlich auch direkt auf die Nervenelemente und ruft an denselben mehr zustände, oder minder ausgeprägte degenerative Erscheinungen hervor. Je nach der Intensität der Veränderungen und der Ursache, welche den- selben zu Grimde liegt, ist der Ausgang des Prozesses verschieden. In den leich- testen Graden, in Zuständen von nur geringer Quellung, ist wohl eine voll- ständige Restitutio ad integrum möglich; in schAveren Fällen schliessen sich mehr oder Aveniger ausgedehnte Degenerationen in der AA^eissen oder grauen Substanz an, Avelche schliesslich zu einem Ersatz der zu Grunde gehenden Nervenele- mente durch Avuchernde Neuroglia führen können. Auf diese Weise kommt es zur Entstehung sklerotischer Herde, welche nach Ablauf des Prozesses den im ersten Abschnitt beschriebenen Veränderungen gleichen (pag. 511 ff.). Als höchsten Grad der Veränderung kann man die Fälle bezeichnen, in Avelchen der Entzündungsprozess seinen Ausgang in Erweichung des Gewebes nimmt, Ausgang ir an AA^elche auch hier eine Infiltration mit den früher beschriebenen, grossen weichung. Körnchen Zellen sich anschliesst. Sind die ersten entzündlichen Erscheinungen und die mit ihnen einhergehende Infiltration mit kleinen Rundzellen abgelaufen, so ist das Bild der an die Entzündung sich anschliessenden Erweichung genau das gleiche, Avie bei den anämischen und anderen Formen derselben und schliess- lich nicht mehr von solchen zu unterscheiden. Vielfach liegt auch den im Ver- lauf von Entzündungszuständen auftretenden Erweichungen ein Gefässver- schluss infolge von Thrombosen oder obliterierender Endarteriitis zu Grunde. Auch im Aveiteren Verlaufe unterscheiden diese Erweichungen sich vielfach nicht mehr von den auf andere Weise zu stände gekommenen und nehmen wie diese ihren Ausgang in Bildung bindegewebiger Narben oder Cysten (pag. 90). Anderseits kann die entzündliche Infiltration, auch ohne dass es zu einer Er- weichung des Gewebes kommt, ihren Ausgang in eine Wucherung von Binde- gewebe nehmen, welche namentlich von der Umgebung der Gefässe, sowie von der Pia her sich einzustellen pflegt.528 Kap. Yl. Erkrankungen des Nervensystems. ^^^Ent^*^^^^ Ausser den akut verlaufenden Entzündungsprozessen kommen auch Zündungen, clironisclie Entzündungen im Centrai-Nervensystem vor. Auch ihnen liegen degenerative Prozesse an den Nervenelementen einerseits, Alteration des Gefäss- a^^parates, zum Teil auch Wucherung des Gliagewebes oder Bindegewebes ander- seits zu Grunde; auch kann es in ihrem Verlaufe zur Erweichung des Gewebes mit ihren Folgen kommen. Ätiologie. j)}g Ursachen der im Centrainervensystem auftretenden entzündhchen Prozesse sind grösstenteils infektiöser oder toxischer Art. Vielfach stellen dieselben sich im Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten oder als Nachkrankheiten nach dem Ablauf derselben ein; sie finden sich in dieser Weise bei Scharlach, Masern, Typhus, Arthritis, Lyssa und anderen; weiterhin auch bei chronischen Erkrankungen, insbesondere der Lues. Endlich stellen sich Encephalitis und Myelitis bei Vergiftungen verschiedener Art, sowie als anscheinend idiopathische, primär auftretende Erkrankungen ein. Bei den durch infektiöse Einwirkungen entstehenden Formen, zu welchen sicher auch die meisten idio^^athisch auftretenden Fälle gehören, ist es ebensowohl denk- bar, dass die Infektionserreger selbst, wie auch dass die von denselben produ- zierten toxischen Stoffe die Entzündungsprozesse auslösen. Zum grossen Teil, namentlich auch da, wo die Entzündungen als Nachkrankheiten nach dem Ablauf einer anderen Erkrankung eintreten, handelt es sich oft um Mischin- fektionen (pag. 226). Hervorzuheben ist endlich, dass selbst streng auf bestimmte Gefässgebiete beschränkte Erkrankungen nicht bloss durch unmittel- bare Wirkung von Bakterien, sondern auch durch toxische Produkte hervor- gerufen werden können, wie z. B. die Fälle von sogenannten Poliomyelitis ante- Einzeine Die einzelnen der oben bezeichneten Entzündungsformen treten innerhalb Formen der Entzündung des Hirns und Rückenmarks in sehr verschiedener Ausdehnung und Lokah- nach ihrer . „ ' Lokali- sation auf. Besonders die mit hochgradigen parenchymatösen Degenerationen einhergehenden Entzündungen der sklerotischen Prozesse, aber auch die Zustände der zelligen Infilration mit ihren Ausgängen, Erweichung und Narbenbildung, finden sich nicht selten in Form ausgedehnter Herde, welche das Gebiet ganzer Gehirnlappen und am Rückenmark häufig den ganzen Querschnitt desselben Encephaii- über eine sprosse Anzahl von Semienten hin befallen — Encephalitis resp. tis, Myelitis, . t i diffusa. i\Iyelitis diffusa, Myelitis transversa. Entsprechend ihrer, namentlich am Gehirn grösseren räumlichen Ausdehnung ist dabei vielfach vorzugsweise die weisse Substanz befallen, während in anderen Fällen besonders die graue Substanz den Sitz der Veränderungen darstellt. Letztere Formen werden auch als Polieneephalitis, respektive Poliomyelitis bezeichnet. In vielen Fällen von Encephalomyelitis zeigt der hämatogene Charakter des Entzündungsprozesses sich schon dadurch, dass die Ausbreitung und An- ordnung desselben sich an den Gefässverlauf anschliesst, ja dass in manchen Poiiomye- Fällen das Verbreituno^so-ebiet einer bestimmten Arterie oder eines kleinen Astes litis. . einer solchen Sitz der Entzündung ist. Eine auf das Gebiet der Arteriae sulco- commissurales lokalisierte Entzündung ist die Poliomyelitis anterior. DieA. Gehirn, Eückenmark und Meningen. 529 genannten Arterien entspringen in regelmässigen Abständen von der an der Vorderfläche des Rückenmarks herabziehenden Arteria spinalis anterior, und treten, nachdem sie, im Sulcus anterior des Rückenmarks verlaufend, die Gegend der vorderen Kommissur erreicht haben, abwechselnd in die rechte und in die linke Hälfte des Rückenmarks ein; sie versorgen die Vorderhörner des Rückenmarks, sowie einen Teil der übrigen grauen Substanz, und geben endlich auch Zweio;e zu den dem Vorderhorn anlieo:enden Partien der Markmasse ab. Je nachdem das Gebiet einer oder mehrerer Arteriae sulco-commissurales oder bloss einzelner kleinerer Äste von solchen befallen ist, findet man bei der Poliomyelitis ausgedehnte Entzündungsherde, welche sich in der Längsrichtung über das Gebiet mehrerer Arteriengebiete hin erstrecken und das ganze Bereich der Vorderhörner betreffen, ja sogar den grössten Teil der grauen Substanz und die angrenzenden Partien der weissen Masse mit einbeziehen können, oder es treten nur kleinere Herde auf, welche sich auf einen Teil eines Vorderhorns beschränken. Es handelt sich bei der Poliomyehtis anterior um eine, fast nur bei Kindern vorkommende und unter Fiebererscheinungen verlaufende allgemeine Infektions- krankheit, welche oft mit ausgedehnten Lähmungen beginnt, welch letztere zum grössten Teil sich wieder zurückbilden, an einzelnen Muskelgruppen aber meistens dauernde Paresen zurücklassen. Die Muskeln verfallen dabei einer degenera- tiv^en Atrophie (s. Kap. VII, D.). Da die Erkrankung selten tödlich verläuft, so kommen meistens nur alte, seit langer Zeit abgelaufene Fälle zur Sektion. In frischen Fällen findet man im Bereich der Entzündungsherde starke zellige Infiltrationen mit Degeneration der Ganglienzellen, vielfach auch der Nerven- fasern und der austretenden vorderen Wurzelfasern. In manchen Fällen ist die Infiltration nur gering und treten fast nur einfache Degenerationen an den nervösen Elementen hervor. Seinen Ausgang nimmt der Prozess in eine sklero- tische Schrumpfung des ergriffenen Vorderhornes, welches sich nach Ablauf der Erkrankung nicht selten hochgradig verschmälert und verkürzt zeigt. Innerhalb desselben findet man die Ganglienzellen ganz oder in einzelnen Gruppen zu Grunde gegangen. Im Anschluss an die Vorderhornerkrankung kommt es zu sekundärer Degeneration der vorderen Wurzeln, der motorischen Fasern der peripheren Nerven und der Muskeln (pag. 513 und Kap. VII, D.). Analoge Erkrankungen kommen in der Medulla oblongata als akute Bulbärparalyse, Polience- im Gehirn als cerebrale Form der Kinderlähmung vor. Indes ist für manche dieser P^^ahtis. Formen der entzündliehe Charakter der Erkrankung nicht mit Sicherheit festgestellt, zumal es sich vielfach um seltene Krankheitsprozesse handelt, die noch dazu höchst selten frisch zur Untersuchung kommen. Ausser der Poliomyelitis anterior giebt es auch Entzündungen der grauen Substanz des Rückenmarks, welche nicht speziell auf das Vorderhorn lokalisiert sind, sondern in mehr diffuser Weise die graue Substanz und zwar oft in er- heblicher Längenausdehnung befallen; sie werden auch als centrale Myelitis bezeichnet, greifen indessen häutig auch auf die weisse Substanz über. Hieher gehören z. B. manche Fälle von sogenannter akuter aufsteigender Spinal- paralyse (Landry'sche Paralyse).530 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. EncepifaTi anderen Fällen werden entzündliche Prozesse von der Umgebung des Ge- tis, Me- hinis oder Rückenmarks aus, namentlich von den Meningen aus auf das Nerven- mngo - Mye- ' litis. gewebe fortgeleitet und greifen dann mit den von den weichen Häuten her ein- strahlenden Gefässen und Septen auf die Substanz des Gehirns oder Rückenmarks über. Da die Blutgefässe der letzteren Äste meningealer Gefässe darstellen, so ist es ebensow'ohl möglich, dass auf dem Blutwege zugeführte Entzündungserreger gleichzeitig in der Hirn- oder Rückenmarkssubstanz und in den weichen Häuten ihre Wirksamkeit entfalten. Seltener werden die letzteren sekundär von Herden aus in Mitleidenschaft gezogen, welche zuerst sich im Inneren der Nervensub- stanz entwickelt haben. Alle diese Prozesse, auf welche wir später noch einmal zurückkommen müssen, werden als 3Ieiiingoenceplialitis, respektive Meniiigomyelitis zu- sammen gefasst. ^Myeiiä?' Den diffusen oder ein bestimmtes Gefässgebiet befallenden Formen der Ence- disseminata.p]^alj|;jg ^^jj-^j Myelitis lasscn sich die disseminierten Entzündungen gegenüber- stellen, welche in zahlreichen, häufig kleinen, im Bereich verschiedener Arterien- gebiete gelegenen Herden auftreten und vielfach Gehirn und Rückenmark gleich- zeitig ergreifen — Encephalo-Myelitis disseminata. Gerade bei ihnen ist häufig in besonders ausgeprägter Weise zu erkennen, dass die Entzündung von den Ge- fässen ihren Ausgang nimmt und in der Umgebung derselben am stärksten aus- gebildet ist. Soweit durch akute oder chronische Entzündungsprozesse eine Unterbrechung von Leitungsbahnen bewirkt wird, stellt sich nach einiger Zeit, ebenso wie bei anderen Läsionen, eine sekundäre Strangdegeneration in ihren gewöhnlichen Formen ein. Unter den disseminierten Formen der Encephalomyelitis nimmt die sogenannte multiple Sklerose des Hirns und Rückenmarks sowohl in klinischer Beziehung (eigentümlicher Symptomkomplex: skandierende Sprache, Intentions- zittern, Nystagmus), wie in anatomischer Hinsicht eine besondere Stellung ein. Dieselbe tritt in Form meist zahlreicher, ganz unregelmässiger und verschieden grosser Herde auf, welche die weisse wie die graue Substanz ohne Auswahl befallen. Ln Gehirn finden sie sich mit Vorliebe in der Gegend der Seiten- ventrikel. Die Ausdehnung der einzelnen Herde kann 1 cm und mehr betragen. Meist bilden sie derbe, graue oder graurote Flecken, die schon makros- kopisch deutlich hervortreten; in anderen Fällen zeigen sie keine auffallende Farbe und sind nur an einer herdweisen Konsistenzvermehrung der Substanz des Gehirns und Rückenmarks zu erkennen. Manchmal endlich, — und viel- leicht entsprechen solche Herde den frischeren Veränderungen, — zeigen sie eine weiche, gelatinöse Beschaffenheit. Die mikroskopische Untersuchung weist eine starke Wucherung der Neuroglia und des Bindegewebes, namentlich auch ein reichliches Auftreten sogenannter Spinnenzellen (vergl. pag. 515 und Fig. 231) auf. In den meisten Fällen schliesst der Prozess sich deutlich an die Gefässe an; dieselben sind innerhalb der Herde verdickt, zeigen Zell- wucherungen und in ihrer Umgebung finden sich häufig kleinzellige Infil-A. Gehirn, Eückenmark und Meningen. 531 träte, und F e ttkörn chen zelle n. Die innerhalb der Entzündungsherde gelegenen nervösen Elemente zeigen ein eigentümliches Verhalten. Während die Mehrzahl derselben zu Grunde gegangen sind, zeigen mehr oder minder zahlreiche Achsen- cylinder sich oft mitten in den sklerotischen Her- den lange Zeit erhalten, lassen aber keine Mark- scheide mehr erkennen. Wahrscheinlich hängt es mit diesem teil weisen Persistieren der Achsen- cylinder zusammen, dass an die multiple Sklerose nur selten sekundäre Strangdegenerationen sich anschliessen. In seltenen Fällen tritt am Gehirn eine diffuse, das ganze Gehirn oder einzelne Lappen desselben betreffende Sklerose ein, welche mit starker Wuche- rung der Neuroglia einhergeht und zu oft hochgradiger Schmmpfung und Verhärtung des Gehirns führt, mit dessen Atrophie ein Hydrocephalus externus und internus ex vacuo zur Ausbildung kommt. Solche Formen von Hirn- sklerose kommen meist in jugendlichem Alter (besonders bei idiotischen Kindern) vor. Fig. 233. Multiple Sklerose (f). Färbung wie bei Fig. 230. A Schnitt aus der Medulla oblongata. B Brustmark. Diffuse Sklerose. Eiterige Entzündung; Hirnabscess, Rückenmarks- abscess. Eiterige Entzündungen sind solche, bei denen die erweichte Masse schon makroskopisch durch ihre Beschaffenheit sich nicht bloss als eingeschmol- zenes Gewebe, sondern als echter Eiter darstellt und mikroskopisch sich aus Eiterzellen bestehend erweist. Die eiterige Encephalitis, der Hirnabscess, bildet in der Hirnsubstanz Eiterige Er- mit gelber oder gelbgrüner Eitermasse gefüllte Zerfallsherde, welche einen geringen Umfang besitzen, aber auch einen grossen Teil einer Hemisphäre betreffen können. Ihre Wand besteht aus eiterig infiltriertem und erweichtem Hirngewebe, ist fetzig und oft sinuös ausgebuchtet. Werden, was nicht selten vorkommt, bei dem Prozess Gefässe arrodiert, so mischt sich Blut dem Inhalt der Höhle bei; nach dem gesunden Hirngewebe geht die Zone der eiterigen Erweichung in eine solche teigigen Ödems über. In beiden Zonen finden sich öfters Gruppen kapillarer Apoplexien vor. Die mikroskopische Untersuchung weist wenigstens am Rande des Eiterherdes neben den Eiterzellen Trümmer und Zerfallsprodukte von Nerven- elementen, ferner Cholestearinkrystalle, in Verfettung begriffene Zellen etc. auf. Ein Hirnabscess kann auf verschiedene Weise entstehen. Die Eitererreger Trauma- tischcr können direkt von aussen ins Gehirn eingedrungen oder von dessen Um- Hirn- geb ung her in dasselbe gelangt oder endlich mit dem Blut eingeschwemmt worden sein. Der erstere Fall tritt ein, wenn bei Schädel Verletzungen das532 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, Gehirn direkt durch das perforierende Instrument oder durch Knochensplitter verletzt wurde und eine Wundinfektion stattgefunden hatte. Hieran schliessen sich, in Bezug auf die Ätiologie des Hirnabscesses, komplizierte Schädelfrakturen, ohne direkte Verletzung des Gehirns an; endlich tritt ein Hirnabscess auch manchmal bei nicht komplizierten Schädelfrakturen, ja sogar bei Verwundungen der Weichteile olme Knochenverletzung auf. Man muss für solche Fälle an- nehmen, dass irgendwie Eitererreger bei der Verletzung Eingang gefunden, auf dem Lymphwege ins Gehirn gelangt sind und da sich angesiedelt haben. Bei anderen wiederum ist der Weg der Infektion deutlich gekennzeichnet, indem sich zuerst eine cirkumskripte eiterige Pachymeningitis mit oder ohne Sinus- phlebitis, dann eiterige Meningitis, dann endlich der Hirnabscess ent- wickelt. Man bezeichnet alle diese, auf äussere Gewalteinwirkung zurückzuführenden Formen als traumatische Hirnabscesse. Ebenfalls durch Fortleitung per ^auf?""^ contiguitatem oder auf dem Lymphwege entstehen die Abscesse, welche sich Lymph- an Karics des Felsenbeins oder anderer Schädelknochen, an Meningitis, wege. _ ^ . . . T Empyem der Highmorshöhle und Karies des Siebbeins anschliessen. Auch bei diesen Formen kann sich zuerst eiterige Phlebitis eines Hirnsinus (z. B. des Sinus petrosus bei Felsenbeinkaries), cirkumskripte eiterige Pachymenin- gitis und Meningitis und dann der Hirnabscess entwickeln oder letzterer ohne diese Zwischenstufen auftreten. Hämato- Auf liämatogenem Wege entstehen Hirnabscesse in erster Linie bei gene Ent- ^ ^ ^ ^ stehung. allgemeinen Infektionskrankheiten und eiterigen Allgemeininfektionen (Puerperal- fieber, Endokarditis, Erysipel, Pyämie u. a.) und zwar dann oft in geringer Grösse, aber multipel auftretend. Einzelne grössere Abscesse entstehen besonders durch Einschwemmung infizierter Emboli, welche die Bildung von Erweichungsherden und nachträglich eine eiterige Exsudation in dieselben hervor- rufen. Auch von eiterigen Prozessen beliebiger anderer Körperstellen aus finden auf dem Blutwege Metastasen ins Gehirn statt; so können Phlegmone, fötide, jauchende Bronchitis und Ulcerationen in bronchiektati- schen Kavernen Quelle von eiteriger Encephalitis wwden. Je nach dem Charakter des primären Eiterherdes sind dann auch die Hirnabscesse einfach eiterige oder eiterig-jauchige. Endhch giebt es noch eine Reihe von Hirnabscessen, bei denen die Eingangspforte der Infektionserreger nicht nachweisbar ist (krypto- genetische Hirnabscesse). ^^Foi^ge-"*^ Die eiterige Encephahtis kann rasch zum Tode führen, besonders durch zustände, gebnelle Ausbreitung der Eiterung auf die Meningen und Entwicklung einer akuten diffusen Meningitis oder durch Perforation in einen Ventrikel und Auf- treten eines eiterigen Hydrocephalus internus. Weitere Folgezustände sind mehr oder minder ausgedehntes Hirn ödem und Erscheinungen von Hirndruck (pag. 522). In anderen Fällen zeigt der Hirnabscess geringe Neigung sich aus- zubreiten und bleibt lange Zeit lokalisiert. Dann entwickelt sich um denselben eine aus Bindegewebe bestehende Absces smembran, die ihn mehr oder weniger vollständig einkapselt. Der eiterige Inhalt kann sich eindicken und schliesslich trocken und krümmelig \Yerden; jedoch ist jederzeit eine Perforation der Kapsel möglich.A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. 533 Der Sitz der einzelnen Abscesse ist ein verschiedener, bei solchen, die i^o^aii- ' ' sation. sich an Traumen anschlössen, im allgemeinen der Einwirkungsstelle derselben entsprechend; die infolge von Karies des Schläfenbeins auftretenden Eiterungen haben ihren Sitz regelmässig im Schläfenlappen oder dem Kleinhirn. Im Rückenmark kommen eiterige Entzündungen nur selten zur Beobachtung. Eiterungen . im Rücken- Es finden sich solche manchmal als metastatische Abscesse bei pyämischen Erkrankungen, mark. in anderen Fällen ist die Eiterung von kariösen Prozessen an der Wirbelsäule, eiterigen Entzündungen der Dura oder der Meningen her fortgeleitet. Am wichtigsten ist davon die Beteiligung des Rückenmarks an der eiterigen Meningitis (siehe unten). Cirkulationsstörungen und Entzündungen an den Meningen. An den weichen Häuten des Hirns und Rückenmarks finden sich ähnliche Krankheitsprozesse wie an anderen serösen Häuten. Von besonderer Bedeutung ist die oft intensive Beteiligung der Nerven Substanz selbst, welche - bei verschiedenen Formen derselben auftritt. Von Cirkulatioiisstöruiigeii sind nauientlich Blutungen zu nennen. Blutungen, Man findet Hämorrhagien in den Meningen des Gehirns bei Rindenblutungeu, namentlich nach Traumen; starke, " intermeningeale Blutungen entstehen am kindhchen Schädel bei der Geburt, wenn die Schädelknochen über einander geschoben und dadurch Gefässe zerrissen w^erden. Kleinere Blutungen der weichen Häute begleiten öfters die kongestive und die Stauungshyperämie. Meningealapoplexien am Rückenmark sind ebenfalls, wenigstens soweit es sich um grössere Blutungen handelt, meistens auf Traumen zurück- zuführen. Der Hydroceplialus externus ist ein Ödem der weichen Häute. Hydro- Im Arachnoidealraum findet sich klare, seröse Flüssigkeit angesammelt, w^elche externus. die Arachnoidea von der Hirnoberfläche abhebt. Bekanntlich folgt die Pia den Windungen und Furchen, während die Arachnoidea nur auf der Höhe der Gyri fester adhäriert, die Furchen dagegen überbrückt. .Die Flüssigkeit sammelt sich nun zuerst in den letzteren zwischen Pia und Arachnoidea an, in höheren Graden aber hebt sie auch über den Windungen die Arachnoidea ab. Dabei werden die Sulci durch die Flüssigkeitsansammlung erweitert und die Gyri ausein- ander gedrängt. Eine Form des Hydrocejohalus haben wir bereits kennen gelernt, den Hydrocephalus externus ex vacuo, welcher durch Abnahme des Hirn- volumens eintritt (pag. 512). Letzterem analog kann eine Flüssigkeitsansamm- lung über einzelnen atrophischen Partien, alten Erweichungsherden, Narben etc. eintreten. Ein Hydrocephalus ex vacuo findet sich endlich in Fällen, wo das Gehirn infolge mangelhafter Entwickelung den Schädelraum nicht entsprechend ausfüllt. Von Entzündung^en finden sich an den Meningen exsudative, und zwar seröse, eiterige oder eiterig-fibrinöse und hämorrhagische und produktive Formen.Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 534 ^leroS*^^ 1. Als Meningitis serosa („entzündlichen Hydrocephalus externus") kann man Zustände bezeichnen, die in einer Hyperämie und stärkeren akuten, serösen Transsudation in den Meningen bestehen und häufig zusammen mit einem entzündhchen Ödem der Hirnoberfläche, besonders im Verlauf akuter Infektionskrankheiten, vorkommen und zum Teil vielleicht Vorstufen einer nicht zur Ausbildung gekommenen Meningitis darstellen. MeningS ^- "^^"^ eiterige Meningitis kommt als Allgemeininfektionskrankheit sporadisch, epidemisch und endemisch vor, ohne dass man die EingangssteUe der sie verursachenden Mikroorganismen in den Körper nachweisen könnte. Man bezeichnet diese, vom Gehirn häufig auf das Rückenmark übergreifende Form •erebr?-s\ cpidemisclie Cerebrospinalmeningitis. Bei der Sektion findet man rein ^'^^ mica eiteriges oder eiterig-fibrinöses, mehr sulziges Exsudat in die Maschen der Pia und Arachnoidea eingelagert, die dadurch getrübt sind und eine gelbliche oder weiss- lich-gelbe Farbe zeigen. Vorzugsweise betrifft die Entzündung die Konvexität des Gehirns, weniger seine Basis. Mikroskopisch zeigt sich das Exsudat aus Eiterzellen und mehr oder w^eniger Fibrin bestehend. Besonders stark ist die Infiltration in den Gefässw'änden vorhanden (eiterige Vasculitis). Neben der Exsudation zeigen die Meningen auch hie und da kleine Blutungen. Das Gehirn beteiligt sich an der Erkrankung teils durch ein starkes, namentlich die Rindenpartien betreffendes, oder auch allgemeines Ödem, teils durch Auftreten eines akuten, entzündlichen Hydrocephalus, teils auch durch herdförmige Entzündungen seiner Substanz. Ein akuterHydro- cephalus entsteht dadurch, dass von der Pia her der entzündliche Prozess auf die Tela chorioidea und die Plexus übergreift; häufig entsteht in den Ventrikeln ein seröses, seltener ein eiteriges Exsudat; auch das Ependym der Ventrikel findet man oft stark durchfeuchtet, aufgelockert und kleinzellig infiltriert. Die im Gehirn auftretenden herdförmigen Entzündungen bilden in der Rinde oder auch der weissen Substanz cirkumskripte Quellungszustände oder einfache oder hämorrhagische oder auch eiterige Erw^eichungen. Viel- fach kann man sehen, wie die Entzündung mit den von den Meningen in das Gehirn einstrahlenden Gefässen auf dasselbe übergreift. In der Regel sind diese Herde klein, indes können sich auch grössere Abscesse ausbilden. An der Hirnoberfläche zeigen sich bei der eiterigen Meningitis deutlich die mehr- fach angegebenen Zeichen erhöhten Hirndruckes. Auch die Substanz des Rücken- marks beteiligt sich in vielen Fällen an dem entzündlichen Prozess und häufig weist die histologische Untersuchung an den Randpartien des Rückenmarkes Gruppen gequollener, hie und da auch schon zerfallender Achsencylinder nach, -eine Erscheinung, welche auf ein entzündliches Ödem der Randpartien zurückzuführen ist. In anderen Fällen finden sich im Rückenmark klein- zellige Infiltrate, welche man oft mit den einstrahlenden Gefässen in das Innere eindringen sieht. Als intensivste Art der Beteiligung ist endlich auch an der Medulla die Entwickelung einfach entzündlicher, hämorrhagischer oder eiteriger Erw^e ichung sherde anzuführen. Man spricht in den Fällen, wo die535 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. Hirnsubstanz oder die Rückenmarksubstanz selbst mitbeteiligt sind, von Meningo- Encephalitis, respektive Meningo-Myelitis. Als Krankheitserreger werden bei der Cerebrospinalmeningitis ver- schiedene Bakterienformen gefunden ; Eiter kokken, die F r ä n k e 1 - W e i c h s e 1- bäum' sehen Diplokokken und andere. Abgesehen von dieser idiopathischen Form kommt eine metastatische ^^3^^*^^" eiterige Meningitis im Verlauf anderer Infektionskrankheiten, Typhus, Scharlach etc. vor. Eine weitere Quelle eiteriger Entzündungen bilden für die Meningen ^^^^^^JJ^i- kariöse Prozesse am Schädel, sowie Traumen und Wunden der häutigen und knöchernen Schädeldecken. Kariöse Prozesse, besonders die Karies des Felsenbeines infizieren entweder zuerst die Dura, so dass eine cirkumskripte eiterige Pachymeningitis entsteht, oder es kommt ohne letztere — jeden- falls durch Verschleppung der Eitererreger auf dem Lymphwege — eine metastatische Meningitis zu stände. Auch ohne Knochenverletzung, nur von infizierten Wunden der häutigen Schädeldecken aus, kann sich dieselbe ent- wickeln. Weitere Quellen einer solchen sind eiterige Affektionen der Orbita, der Stirnhöhlen und Nasenhöhlen; endlich schliesst sie sich an primäre Hirnabscesse an. Die durch Fortleitung entstandenen Meningitiden zeigen meist durch ihre Lokalisalion den Ausgangspunkt an, können aber ebenfalls eine diffuse Verbreitung über die ganze Hirnoberfläche erreichen. (Uber die Ausgänge in chronische Meningitis s. unten.) Am Rückenmark entsteht in analoger Weise eine eiterige Meningitis infolge kariöser Prozesse an den Wirbeln. Die chronischen Formen der Leptomeningitis zeigen sich als meist fleckige Trübungen und Verdickungen der weichen Häute, die sich mikroskopisch als durch bindegewebige Wucherungen entstanden erweisen. Sie stellen entweder Residuen akuter entzündlicher Prozesse dar oder sind in von Anfang an chronischer Weise entstanden und finden sich im letzteren Falle namentlich bei Psychosen, chronischem Alkoholismus und chronischen Nieren- erkrankungen. Soweit sie sich ohne Mitbeteiligung des Gehirns, respektive Rückenmarks, ausbilden und keine Adhäsionen mit denselben bewirken, bezeichnet man sie auch als Leptomeningitis superficialis. Chronische Entzün- Lepto- dungen der Meningen finden sich ferner als Begleiterscheinung allersuperfieiaiis an der Hirnrinde oder der Oberfläche des Rückenmarks ablaufenden sklero- tischen Prozesse, so z. B. der progressiven Paralyse, der Tabes u. a.; dann bilden sich Verwachsungen der Pia mit der Hirnoberfläche, und die Pia ist dann an solchen Stellen nicht mehr ohne Verletzung der Hirnrinde abziehbar (Meningo- chronischt T ' 1 • T ... Meningo- encephalitis, respektive Menmgo-myelitis chronica, Eeptome nmgitis Eneephaiiti profunda). Ähnliche Formen entstehen da, wo Erweichungsherde ober- "Myelitis, flächlich gelegen sind. Mit der narbigen Heilung derselben kommen auch in den darüber liegenden Meningen fibröse Verdickungen zur Entwickelung und bilden sogenannte Plaques jaunes, derbe, gelbe, mehrfach auch pigmentierte, mehr oder minder tief in die nervöse Substanz hineingehende Narben. GanzKap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, 536 ähnliche Formen entstehen auch unter Umständen als Ausgänge einer eiterigen Meningitis und können, wenn sie Abflusswege des Liquor cerebrospinalis verlegen, einen S t a u u n g s h y d r o c e p h a 1 u s, respektive eine H y d r o m y e 1 i e her- beiführen (s. u.), Pacchioni- Bei chronischcr Leptomeningitis der Konvexität findet man gewöhnlich in ^a^tionen" besonders grosser Anzahl jene knötchenförmige Exkrescenzen, die unter dem Namen Pacchiouisclie Graiiiilatioiien bekannt sind, und die so häufig auf- treten, dass man ihr Vorkommen als normal bezeichnen kann. Dieselben ent- stehen durch bindegewebige AYucherung in der Arachnoidea. Von den Meningen aus wachsen sie nicht selten durch die harte Hirnhaut hindurch, so dass sie an der Aussenfläche derselben zum Vorschein kommen oder auch in den Längssinus hineinragen. Es ist besonders vor Verwechselung dieser Pacchionischen Granulationen mit Tuberkeln zu Avarnen. An der Pia spinalis finden sich öfters kleine, zackige Knochen- plättchen eingelagert; seltener kommen Verknöcherungen an den^ Meningen des Gehirns vor (Meningitis ossificans). Veränderungen an den Hirnkammern und dem Central- kanal. - Hydrocephalus internus. — Hydromyelie und Syringomyelie. Unter Hydrocephalus internus versteht man eine Dilatation der Ven- trikel des Gehirns. Meist betrifft die Erweiterung namentlich die Seitenventrikel und den dritten Ventrikel, seltener den vierten Ventrikel. Hydroce- Der idiopathische Hydroceplialus con^enitus entwickelt sich während ernus^ con- dcs fötalen Lebcus oder sehr bald nach der Geburt und nimmt progressiv zu, genitus. ^^^^ ^^.^ Ventrikeln enthaltene Flüssigkeit schliesslich die Menge von einem Liter und mehr erreichen kann. Über seine Ursachen ist w^enig sicheres bekannt. Li manchen Fällen liegt ihm wohl mangelhafte Ausbildung des Gehirns zu Grunde, woran sich sekundär noch eine weitere Ausdehnung der Ventrikel anschliessen kann. In anderen Fällen handelt es sich vielleicht, wie beim erworbenen Hydrocephalus (s. u.), um frühzeitig durchgemachte Ent- zündungen an den Plexus oder um Stauungen des Ventrikelinhaltes durch Verschluss der Abflusswege. Meistens betrifft die Erweiterung beide Seiten- ventrikel, selten ist der Hydrocephalus einseitig. Die Grosshirnhemisphären erleiden durch die oft enorme Ausdehnung der Hirnkammern eine fortschreitende Atrophie, oft in dem Grade, dass sie nur mehr dünnwandige, einige Millimeter dicke Säcke darstellen. Dabei werden sie mit der zunehmenden Ausdehnung der Ventrikel gegen das Schädeldach angedrückt; die Hirnoberfläche zeigt abgeplattete Windungen und die anderen Zeichen erhöhten intrakraniellen Druckes (s. pag. 522). Schliesslich hält auch der knöcherne Schädel dem von innen her auf ihn wirkenden Druck nicht mehr Stand; er wird ausgedehnt, durch Auseinanderweichen der Schädelknochen werden die Fontanellen und Nähte537 A. Gehini, Rückenmark und Meningen. verbreitert und bleiben nur durch häutige Membranen verschlossen, in denen sehr häufig noch Schaltknochen enthalten sind (vergl. Kap. VII, A.). Der erworbene Hydrocephaliis ist ein Transsudat oder Exsudat Erworbene aus der Te 1 a und den Plexus chorioidei, also ein Stauungshydro- eephaius. eephaius oder ein entzündlicher. Ersterer ist teilweise auf Stauung in der Blutcirkulation zurückzuführen, wie sie durch Tumoren des Kleinhirns oder andere Hirngeschwülste namentlich dann entsteht, wenn diese einen Druck auf die Vena magna Galeni ausüben. Letztere Vene sammelt das Blut aus den sämtlichen tiefen Hirnvenen und es hat daher ihre Kompression hochgradige Blutanhäufung im ganzen Gehirn zur Folge. In ähnlicher Weise entwickelt sich ein Hydrocephalus, wenn die Kommunikationsöffnungen des Liquor cerebrospinalis (Foramen Magendi, quere Hirnspalte, Aquaeductus Sylvii) verlegt werden, was ebenfalls durch Tumoren oder auch durch chronische ent- zündliche Prozesse in den Meningen jener Stellen bewirkt werden kann. Im Kindesalter, wo der Schädel noch nachgiebig ist, entwickelt sich auch durch den erworbenen Hydrocephalus die charakteristische Schädelform (s. Kap. VII, A.). Ein entzündlicher Hydrocephalus entsteht meist durch Fortleitung einer Meningitis und kann die verschiedensten Exsudatarten aufweisen; je nach der Entzündungsform findet sich in den Ventrikeln seröse (meist ziemlich ei Weissreiche), eiterige oder hämorrhagische Flüssigkeit; das Ependym der Ven- trikel ist dabei meistens aufgelockert, auch wohl mit kleinen Blutungen durch- setzt. Manchmal entsteht ein eiteriger Hydrocephalus auch dadurch, dass ein Hirnabscess in einen Ventrikel perforiert. Bei tuberkulöser Entzündung finden sich Tuberkel in den Plexus und in der Tela eingelagert. AiäIi bei den hochgradigeren Formen des entzündlichen und des Stauungs- Hydrocephalus treten die Erscheinungen des erhöhten intrakraniellen Druckes ein (pag. 522). Von chronischen Veränderungen an den Ventrikeln sind endlich noch die besonders Senile im höheren Alter sehr häufig auftretenden sklerotischen Verdichtungen des Epen- f^le^-oi dyms und der anliegenden Hirnsubstanz zu erwähnen; sie bilden entweder glatte Verhärtungen oder Haufen granulöser, meist nur hirsekorngrosser Exkrescenzen; solche finden sich unter den gleichen Umständen auch häufig am Boden und an den Rändern des vierten Ventrikels. Unter Syriiigomyelie versteht man eigentümliche Höhlen- und Spalt- b i 1 d u n g e n innerhalb des Rückenmarks, welche entweder vom erweiterten Centralkanal oder von dem ihn umgebenden, „periependymären" Gewebe aus- gehen und oft grössere Strecken des Rückenmarks durchsetzen. Wahrscheinlich kommen für diese Prozesse, welche in neuerer Zeit auch eine erhöhte khnische Bedeutung gewonnen haben, verschiedenartige Ursachen in Betracht. Bei einem Teil der Fälle handelt es sich sicher um Entwickelungs- störungen, deren Folge entweder eine angeborene Weite des Centralkanals oder ein mangelhafter Schluss desselben ist, Erscheinungen, neben denen oft auch andere angeborene Anomalien in der Gestalt und Zusammensetzung des Rückenmarks vorhanden sind. Wahrscheinlich kann eine Erweiterung des Centralkanals, vielleicht als Folge von chronischer Blut- oder Lymphstauung Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 35538 Kap. YI. Erkrankungen des Nervensystems, im Rückenmark, auch im späteren Leben als erworbener Zustand sich aus- bilden. Häufig zeigt der dilatierte Centralkanal sackförmige Ausstülpungen oder sendet förmliche Divertikel in die Rückenmarksubstanz hinein. Weitere wichtige Veränderungen, die ebenfalls zum Teil angeboren sind, aber auch erst in einer späteren Periode sich ent- wickeln können, gehen von der Um- gebung der Höhle aus. Einerseits finden Wucherungen in dem periepen- dymären Gewebe statt, andererseits kommt es in demselben wieder zu Er- Aveichungen und Zerfallserscheinungen, welche eine weitere Vergrösserung der Yio' 234 ursprünglichen Höhle, und zwar oft in Hydromyelie (f). ganz unregelmässiger Weise zur Folge haben. Die eben erwähnte Wucherung des periependymären, von Neuroglia gebildeten Gewebes, bezeichnet man als Giiose. Gliose. Eine solche Gliose kommt in manchen Fällen als primärer Prozess vor; wahrscheinlich können auch hier Zerfallserscheinungen sich einstellen und dann treten Höhlen unabhängig vom Centralkanal auf, welche aber sekundär in denselben einbrechen oder auch von Anfang an mit ihm in Verbindung stehen können. Derartige Höhlen hegen, wie auch die erwähnten Ausstülpungen des Centralkanals, stets hinter dem letzteren in der Gegend der hinteren Kommissur, der Hinterstränge oder der Hinterhörner. Höhlenbildungen im Rücken- mark, welche man auf einfache Erweiterung des Cen tralk an als be- ziehen kann, wie z. T. die oben angeführten, bezeichnet man auch als Hydro- Hydro luyelie. myelie. Infektiöse Granulome. Tuberkulose kommt im Gehirn wie im Rückenmark in drei Formen vor: als tuberkulöse Entzüuduug der Meningen, als miliare Tuberkulose oder in Form von Konglomeratknoten, den sogenannten Solitärtuberkeln. Tuberkulöse Die tuberkulöse Meningitis cerebralis („Basilarmeningitis") zeigt ein Meningitis, ^j-^j-^^-^j^^g Exsudat wic die eiterige Meningitis; die Pia ist in der gleichen Weise von demselben infiltriert, injiziert, auch wohl hier und dort mit Ekchy- mosen durchsetzt. Als charakteristischen Befund gewahrt man in dem Exsudat zahlreiche submiliare, graue Knötchen, die besonders an der Seite und in der Wand der Gefässe liegen. Es ist also hier eine Eruption von solchen mit entzündlicher, eiteriger und eiterig-fibrinöser Exsudation kombiniert. Die Er- krankung lokalisiert sich — besonders ausgesprochen findet man diese Verteilung bei Kindern — vorzugsweise oder ausschliesslich auf die Basis des Gehirns,539 A. Gehiro, Rückenmark und Meningen. am stärksten in der Regel in der Gegend des Chiasma und der Syl vi'sehen Gruben. Auch auf das Rückenmark geht die Basilarmeningitis öfters über (s. o.). Die Gehirnsubstanz selbst beteiligt sich in ähnlicher Weise wie bei der epidemischen Cerebrospinalmeningitis durch allgemeines oder herdförmiges Ödem, Erscheinungen des Hirndrucks, Erweichungsherde und kapillare Blutungen und Entzündungsherde in der Rinde oder den centralen Teilen des Gehirns. Das Ependym der Seitenventrikel und die Plexus zeigen öfters seröse oder eiterige Exsudation — entzündlicher Hydrocephalus internus — oder es treten daneben auch Tuberkel in ihnen auf. Solche findet man auch öfter in der Hirnrinde, besonders in der Umgebung der in sie einstrahlenden Gefässe. Die tuberkulöse Meningitis spinalis tritt meistens als Begleiterscheinung der tuberkulösen Basilarmeningitis auf. Man findet bei ihr, ähnlich wie bei dieser, die Meningen von einem sulzig-eiterigen oder rein eiterigen Exsudat durch- setzt und getrübt; in dem infiltrierten Gewebe erkennt man die grauen oder graugelben Knötchen an der Seite und in der Wand der Gefässe. Die Rücken- marksubstanz zeigt ähnliche Quellungs- und Erweichungsherde, wie bei der eiterigen Meningitis. Auch Tuberkel greifen hie und da von der Pia auf sie über. Die tuberkulöse Meningitis ist entweder Teilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberkulose oder entsteht auf metastatischem Wege im Verlaufe chronischer Tuberkulose anderer Organe, der Lunge, Knochen oder Lymphdrüsen. Indes ist das Auftreten einer tuberkulösen Meningitis bei Phthisikern eine im allgemeinen seltene Erscheinung. Von der tuberkulösen Meningitis kommen auch subakute und chronische Formen vor, bei denen die Exsudation fehlt oder gering ist, und die Tuberkel sich in ein fibröses Gewebe, ähnlich dem der einfachen chronischen Lepto- meningitis eingebettet finden. Im Rückenmark treten solche Formen als Begleit- erscheinung tuberkulöser Pachy meningitis im Gefolge von Karies der Wirbelsäule (s. u.) auf. Einfache Tuberkulose der Meningen, d. h. Tuberkelbildung ohne Ent- Miiiartub( Zündungserscheinungen der Umgebung, tritt bei allgemeiner Tuberkulose oder bei Meningen! tuberkulösen Prozessen der Dura oder der Wirbelsäule auf. Die sogenannten Konglomerattuberkei (s. pag. 129) bilden verkäsende, Kongio- bis hühnereigrosse Knoten, die häufig von einem Kranz kleiner Resorptions- tubericei. tuberkel umgeben sind, und treten klinisch zufolge ihrer Grösse oft unter dem Bilde der Hirntumoren auf, d. h. rufen Hirndruck, Stauungspapille etc. hervor. Im Rückenmark veranlassen sie die Erscheinungen der Querschnitts- läsion, d. h, der Unterbrechung der Leitungsbahnen. Syphilis. Luetische Erkrankungen am Centrainervensystem sind meist Erscheinungen der tertiären Syphilis, können aber auch schon sehr bald nach der Infektion auftreten; in vielen Fällen wurden sie schon im Laufe des ersten Jahres nach derselben konstatiert. Nicht minder wichtig als die direkten Einwirkungen der Lues auf das Centrainervensystem sind die indirekten, von Erkrankungen der Dura (s. o.) und der Meningen ausgehenden: sie bestehen 35*Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 540 Meningitis gummosa. a in Kompressionserscheinungen, Reizerscheinungen, Cirkulations- störungen, welch letztere namentlich durch luetische Prozesse an den Gefässen bedingt werden. Gerade diese indirekten Wirkungen sind in klinischer Be- ziehung von Bedeutung, weil sie durch rechtzeitig eingreifende Therapie unter Umständen wieder zum • j Rückgang gebracht werden ^! können. Am häufigsten wer- den vom luetischen Prozess die Meningen und die Dura des Gehirns be- troffen. Bei der gunimösen Meningitis entstehen mehr oder minder ausgedehnte Neubildungen (siehe pag. 146), meist in ziem- lich platter Form an der Hirnoberfläche sich aus- breitend, von grauer oder grauroter Farbe und weicher, gallertiger Konsistenz und im frischen Zustande ein Zell- und gefässreiches Gra- nulation sge webe darstellend. In demselben treten nicht selten herdweise Verkäsun- gen auf; das übrige oder, wenn verkäste Herde fehlen, das Ganze, wandelt sich dann in derb-fibrilläres, schwartiges Gewebe um. Kleinere, gummöse Herde können auch vollkommen resorbiert werden. Sehr häufig entstehen bei der Rückbildung der Gummen Ver- wachsungen der Meningen mit der Dura oder der Hirnoberfläche, oft finden sich auch syphilitische Erkrankungen der weichen Häute und Pachymeningitis neben einander. Von den Meningen greifen die gummösen Neubildungen nicht selten auf das Gehirn selbst über, und zwar teils in Form infiltrierender, nicht scharf begrenzter Herde, teils als ziemlich scharf umschriebene Knoten; in der Gummen in Umgebung beider Formen zeigt sich die Hirnsubstanz im Zustande stärkeren Substanz. Ödems, öfters auch in Erweichung. Die Herde selbst verkäsen oder wandeln sich ganz oder doch in ihren äusseren Partien in fibröse Massen um, so dass schliesslich narbige Verhärtungen zu stände kommen. Selten treten Gunnnen primär im Innern des Gehirns auf. Von Tuberkeln sind sie oft nur noch durch das Fehlen von Tuberkelbacillen zu unterscheiden. Grosse Gummen wirken, ebenso wie auch grosse Konglomerattuberkel, klinisch wie Hirntumoren, indem sie Einengung des Schädelraumes und Hirndruckerscheinungen hervorrufen. Mit Vorliebe lokalisiert sich die Syphilis an den Gefässen. Sehen wir Fig. 234 a. Konglomerattuberkel des Gehirns (^-^^ mit zahlroielien lileinen Resorptionstnberkeln in der Umgebung; in den letzteren Riesenzellen a kleinzellige Infiltration, g Gefässe.541 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. schon mnerhalb syphilitischer Herde aller Art meist sehr typisch die Erschei- nungen der syphilitischen Arteriitis (pag. 295), so finden sich anderseits ^^^^^^l auch Fälle, in denen die gesamten Veränderungen von primären Prozessen Arteriitis, an den Gefässen ausgehen. Teils finden sich dann die Erscheinungen der syphilitischen Arteriitis über eine grössere Zahl von kleinen Gefässen mehr fleckig oder diffus ausgedehnt oder es sind an einzelnen, meist grösseren Gefässen kleine cirkumskripte Verdickungen vorhanden, die einer Arteriitis gummosa (s. pag. 296) entsprechen. Die Folgen bestehen teils in Er-J^^'^V^^'^® w e i c h u n g e n, welche auf die Verengerung des Gefäss- lumens, respektive dessen Verschluss zurückzuführen und also den ischämischen zuzurechnen sind und wie diese unter Bildung von Narben oder Cysten abheilen können, oder — vielleicht bei geringerer Beeinträchti- gung der Cirkulation — in umschriebenen Atro- phien, namentlich der Kinde. Neben dem haupt- sächlichsten Effekt der lueti- schen Arteriitis, der Ver- engerung des Lumens durch Intimawaicherung, kommt es in anderen Fällen zur Thrombose und Em- boli e, welche dann eben- falls Erweichungsherde ver- ursachen, oder durch die ^ fibrös verdickte Dura, 71/Meningen, (i Gefässe mit syphilitischer Arteriitis, i Infiltrate in der Dura, i, solche in den weichen Häuten Schwächung der Gefäss- käsige (gummöse) Herde in den Meningen; im übrigen die letz- teren stark verdickt, teilweise fibrös, mit infiltrierten Gefässen (g.) wand zur Entstehung von uii<i Rlesenzellen i?), k, käsige Herde, auf die Hirnrinde über- greifend. Pia, In eine Furche zwischen 2 Hirnwindungen hinein- Aneurysmen (pag. 297), gehend, mit infiltrierten Gefässen (nach Obermeier). die sekundär bersten können, oder auch zu primärer Gefässzerreissung und Hämorrhagie führen. In einer anderen Reihe von Fällen entstehen — meist in Verbindung mit einer diffusen oder multiplen syphilitischen Arteriitis der kleinen Gefässe — sklerotische Prozesse, ähnlich den oben geschilderten, oft mehr in fleckiger, oft mehr in s t r a n g f ö r m i g e r Ausbreitung. Namentlich finden sich solche Formen im Rückenmark. Ein Teil der Fälle von so- genannter multipler Sklerose ist gleichfalls auf Lues zurückzuführen und durch sklerotische Verdichtungen in der Umgebung syphilitisch erkrankter Ge- fässe bedingt. Bei anderen sklerotischen Erkrankungen, wie der progressiven Paralyse, der Tabes, der Seitenstrangsklerose, kommt dagegen der ff r ungen. Atrophien. Fig. 235. Gummöse Meningitis und Encephalitis (-y-).Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 542 Lues wahrscheinlich nur ein prädisponierender E i n f 1 u s s zu, auch ist dann der anatomische Befund keineswegs ein für Lues charakteristischer. Ausserdem kann die Syphilis auch primäre, d. h. nicht durch Ischämie bedingte eiitzündliehe Infiltrationen und Erweichungen (pag. 527 ff.) her- vorrufen, und ein Teil der Sklerosen stellt vielleicht Ausgänge solcher dar. So kommt im Rückenmark auch eine syphilitische Poliomyelitis anterior vor. Encephalitis Mit dem Namen Encephalitis neonatorum interstitialis bezeichnete Virchow neonatorum . ^ inter- einen bei syphilitischen Neugeborenen vorkommenden Befund. In den Markmassen liegen stitialis. geibügi^e, aus dicht gelagerten Körnchenzellen bestehende Ervveichungsherde; auch im übrigen Gehirn sind zahlreiche Körnchenzellen vorhanden; indes finden sich letztere auch physiologisch im Gehirn Neugeborener. Endlich kommen in späteren Stadien oder nach Ablauf der manifesten syphilitischen Erscheinungen wahrscheinlich auch toxische Stoffe zur Produktion, welche verschieden- artige degenerative Prozesse, insbesondere die Lab esche Degeneration, progressive Paralyse u. a. hervorrufen können („p o s t s y p h i 1 i t i s c h e" oder „metasyphilitische Er- krank ungen"). Tumoren. Von Tumoren kommen an den Meningen Epidermoide (Cholestea- tome) (s. pag. 214), Endotheliome, Sarkome, selten andere Bindegewebs- geschWülste vor. Am Gehirn selbst sind am häufigsten das Gliom (auch mit Übergang in Sarkom oder Myxom als Grliosarkoni, Gliomyxom u. a.), ferner Sarkome, Psammome. Carcinome (selten) gehen von der epithelialen Decke der Ventrikel oder vom Ventrikelependym aus. Grössere Tumoren des Gehirns wirken raum- beengend und rufen erhöhten Hirndruck (pag. 522) hervor; am meisten ist das dann der Fall, wenn sie gleichzeitig den venösen Blutlauf hemmen, so z. B. Kleinhirntumoren, die auf die Vena magna Galeni drücken (s. pag. 520). In der Umgebung von Tumoren befindet sich die Hirnsubstanz im Zustand ödematöser Quellung oder Erweichung. Bösartige Tumoren, Sarkome, Glio- sarkome, Carcinome, zeigen auch hier ein infiltrierendes Wachstum. Im Rückenmark sind Tumoren selten. Es kommen Gliome, Sarkome und andere vor. In den Meningen desselben bilden sich manchmal Sarkome und Endotheliome. Tierische Parasiten im Gehirn sind selten; hie und da entwickelt sich der Cysticercus cellulosae an der Hirnoberfläche oder den Plexus choreoidei. In seltenen Fällen kommt auch der Echinokokkus vor. Traumatische Einwirkungen auf das Centrainerven- system. wSen Schnitt- und Stichwunden des Rückenmarks oder Gehirns unterscheiden sich wesentlich von gleichartigen Verwundungen anderer Organe auch dann, wenn sie ohne Wundinfektion verlaufen. Um die Durchtrennungsstelle herum54B A. Gehirn, Eückenmark und Meningen. entsteht stets eine ziemlich breite Degenerationszone, in deren Bereich die Nervenfasern quellen und absterben; die leeren Köhren in denen sie enthalten waren, stellen sich auf Querschnitten als Lücken in der Glia dar, welche dadurch ein siebartiges Aussehen bekommt; schliesslich werden die Lücken auch hier durch Glia- und Bindegewebsbildung ausgefüllt. Man bezeichnet dies als „traumatische Degeneration". An sie schhessen sich die oben besprochenen Trauma- sekundären Strangdegenerationen (pag. 513 ff.) an. Eine Regeneration*^j^eraüoS^ der Nervenfasern mit Wiederherstellung der Funktion findet wahrscheinlich nicht statt. Am Rückenmark sind Schnitt- und Stichwunden wegen seiner geschützten Lage selten. Quetschung, Kontusion des Gehirns begleitet Schädelwun den, wobei sie durch Knochensplitter, die sich ins Gehirn einbohren, oder direkt durch die verletzenden Instrumente zu stände kommen kann. Es erfolgt eine mehr oder weniger tiefgehende Zertrümmerung der Hirnsubstanz, die von Blutaus- tritten begleitet ist. Bei starken Erschütterungen des Schädels kann die rasch ausweichende Cerebrospinalflüssigkeit an den Wänden des Aquae- ductus Sylvii, im vierten Ventrikel oder an der der Einwirkungsstelle entgegengesetzten Seite („Kontrekoup") eine Ge we b szertrümmerun g hervorrufen. Derartige traumatische Erweichungen nehmen ihren Ausgang in Narbenbildung („Plaques jaunes" der Rinde s.o.) oder Bildung von Cysten. Quetschungen des Rückenmarks können bei Fraktur en der Wirbel- säule oder Infraktionen derselben dadurch zu stände kommen, dass ein Knochenstück in den Wirbelkanal vorgetrieben wird; ähnlich verhält es sich bei Luxationen der Wirbel und bei spitzwinkeligen kyphotischen Knickungen der AVirbelsäule, wie sie durch plötzhchen Zusammenbruch kariöser Wirbel her- vorgerufen werden (s. u.) Erschütterung' des Gehirns und Rückenmarks. Als Erschütter- Ersehütte- ung des Gehirns resp. des Rückenmarkes bezeichnet man im allgemeinen Sinne Fälle, in welchen eine erschütternde Gewalt auf das Schädeldach, bezw. die Wirbelsäule eingewirkt und Erscheinungen von Seiten des Centrainerven- systems hervorgerufen hat, ohne das Gehirn oder Rückenmark selbst unmittelbar zu verletzen. Immerhin sind dabei gröbere Läsionen der Centraiorgane in ver- schiedener Weise möglich; zum Teil werden durch Gefässzerreissung Blutungen hervorgerufen, welche ihrerseits eine Zerstörung von Nervensubstanz zur Folge haben. Am Gehirn entstehen solche Läsionen vielfach durch Kontrekoup, d. h. durch den Anprall der auf den Stoss plötzlich ausweichenden Cerebrospinalflüssigkeit, ins- besondere an den Wänden der Ventrikel und des Aquaeductus Sylvii, zum Teil auch im Centralkanal des Rückenmarks. Man findet daher häufig kleine Blu- tungen an der Wand der genannten Hohlräume (siehe Seite 524); im Rücken- mark breiten die Blutungen sich fast bloss innerhalb der grauen Substanz, hier aber häufig in erheblicher Längenausdehnung aus (Röhrenblutungen). In anderen Fällen kommt beim Auffallen des Körpers oder Einwirken eines heftigen Stosses auf die Wirbelsäule eine starke Krümmung und Überdehnung der letzteren und des Rückenmarkes und seiner Hüllen zu stände, wodurch wieder Blutungen in diesen Teilen hervorgerufen werden, ja selbst Zerreiss- ungen des Markes zu stände kommen können. In vielen Fällen genügen aber die bloss spärlich vorhandenen Blutungen nicht, um aus ihnen die Erschei- nungen der Commotio cerebri oder spinalis zu erklären; wenn in solchen Fällen Commotio auch Zerreissungen und anderweitige gröbere Verletzungen fehlen, so muss man ""s^nney^'^544 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. „Kompres- sionsmye- litis. Direkte Kompres- sion des Rücken- marks. annehmen, dass durch Erschütterung als solche feinere Veränderungen an den Nervenzellen und Nervenfasern hervorgerufen worden sind, welche eine Läh- mung oder sogar ein Absterben derselben zur Folge hatten. Solche Fälle werden als Commotio im engeren Sinne bezeichnet. Sie können ebenfalls von Erweichungen des Gewebes, sowie von sekundär eintretenden Blutungen gefolgt sein und endlich können auch nach Ablauf einiger Zeit degenerative Prozesse sich im Anschluss an das Trauma einstellen (posttraumatische Er kr an kun gen). Langsame Kompression des Rückenmarks und die sog^enannte Kompressionsmyelitis. Allmähliche Kompression des Rückenmarks kommt durch verschiedene raumbeengende Prozesse im Wirbelkanal zu Stande. Es wirken in solcher Weise Neubildungen des Wirbelkanals (Exostosen, Carcinome, Sarkome der Wirbel), Tumoren der Dura oder Meningen, endlich in hervorragender AVeise kariöse Prozesse an den Wirbeln, wie sie namentlich durch tuberkulöse Affek- tionen derselben entstehen. Besonders durch diese kommt eine sjoitzwinkelige Kyphose der W^irbelsäule zu stände, indem der kariöse Prozess vorzugsweise in den Wirbel- körpern seinen Sitz hat und die Wirbelsäule dabei durch Zusammensinken der ergriffenen AVirbel nach vorne geknickt W'ird (Fig. 236). Dabei werden die kariös zerstörten Wirbel nach hinten geschoben und verengen so den Wirbelkanal, wodurch hie und da eine Quetschung des Rückenmarks, eine Abplattung oder spindelförmige Verdünnung desselben veranlasst wird; daran können sich Erweichungen oder sklerotische Prozesse anschliessen. Diese direkte Kompression findet man jedoch nur in der Minderzahl der Fälle von Wirbelkaries. Meist zeigt das Rückenmark, auch w^enn im Leben c deutliche Symptome einer Erkrankung desselben vorhanden gewesen waren, keinerlei Verdünnung oder Quetschung, wie sie durch direkten Druck hervorge- bracht w^erden müssten. Es ist das auch leicht erklärlich, wenn man die anatomischen Verhältnisse in Betracht zieht, aus denen hervorgeht, dass die Medulla innerhalb des Wirbelkanals so viel Spielraum hat, dass eine Verenge- rung des Kanals schon sehr bedeutend sein muss, um das Rückenmark einer Kompression auszusetzen. Oft findet man sogar das Rückenmark an der Stelle einer leichten Verengerung des Wirbel- kanals geradezu geschwellt. Die Ein- wirkung des kariösen Prozesses der Wirbelsäule, die man als tuberkulöse „Kompressionsmyelitis" bezeichnet hat, muss also noch in einer anderen, mehr indirekten Weise geschehen, als durch einfachen mechanischen Druck. Sie entsteht im wesenthchen durch die Erscheinungen, w^elche innerhalb der Dura Fig. 23G. Schema der Kücken- markskompression bei Wirbelkaries (nach Strümpell). Der zusammenge- sunkene Wirbel II ist von den Wirbeln I und III nach hinten gedrängt und verengt den Wirbel- kanal. Fig. 237. Ödem des Eückenmarks Kompressions- myelitis") [^^). a Leere, erweiterte Gliamaschen, h h gequollene Achsencylinder, c normale Nervenfasern, <j Gefässe.B. Dura mater. 545 sich abspielen. In letzterer entwickelt sich konstant eine käsige oder käsig- fibröse Entzündung mit reichhchen Granulationen; auch Ei ter-An Sammlung zwischen Knochen und Dura kann stattfinden. Diese Pachym en ingitis kann nun auf das Rückenmark zweierlei Wirkung haben. Durch die käsigen und obliterierenden Prozesse werden in der Dura zahlreiche Lymphwege verlegt, und da die Lymphe aus dem Rückenmark zum Teil durch die Dura abströmt, ^^{^^"jjgj®''* wird eine Lymph-Stauung hervorgebracht. Ebenso wirken auch fibröse Verdick- marks. ungen der w^eichen Häute und Verwachsungen derselben mit der Dura und solche der Arachnoidea mit dem Rückenmark. Dieses Stauungsödem hat Quellungserscheinungen zur Folge, die sich in Anschwellung und Degeneration von Achsencylindern und Gliafasern ausprägen. Anderseits fällt das Rücken- mark in den Umkreis eines kollateralen entzündlichen Ödems, dessen Ursache die tuberkulöse Entzündung der Dura und der Wirbel ist. Dieses entzündliche Ödem ist wohl in allen Fällen heftiger Entzündung vorhanden und wirkt im gleichen Sinne wie das mit ihm kombinierte Stauungsödem quellend auf die nervösen Teile ein. Es entsteht also auf zwei verschiedenen Wegen ein Ödem, das einerseits Quellung und Degeneration von Fasern zur Folge hat, und ander- seits auch schliesslich in förmliche Erweichung übergehen kann. Je nach der Art dieser Folgezustände schliessen sich Degeneration im Parenchym mit Wucherung der Glia (Gliosen, Sklerosen) oder echte bindegewebige Narbenbil- dungen an. Li beiden Fällen stellen sich auch sekundäre Strangdegenerationen in verschiedener Ausdehnung ein. Dem entsprechend findet man bei der Sektion das Rückenmark in der Höhe der Wirbelerkrankung meist nur einfach ödematös, manchmal auch geschwellt, seltener erweicht oder auch sklerosiert und narbig verhärtet. Ein Avirkliches Ubergreifen des tuberkulösen Prozesses auf das Rückenmark selbst kommt selten vor. Es entwickeln sich dann Tuberkel in den Meningen und auch wohl im Innern des Rückenmarks. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse da, wo Karies aus anderen Tumoren der Wirbol Ursachen eintritt, z. B. bei eiteriger Osteomyelitis der Wirbelsäule. Auch bei säuie. Neubildungen der Wirbelsäule können sich — abgesehen vom direkten Druck auf das Rückenmark — Verdickungen der Dura ausbilden und Stauungsödem im Rückenmark hervorrufen. B. Erkrankungen der Dura mater. Von Cirkulatioiisstörungeii in der Dura mater ist die Thrombose sij-usthrom ihrer Blutsinus wichtig. Sie stellt sich als marantische Thrombose bei Schwächezuständen aller Art, bei Marasmus, bei schweren Anämien, ferner im Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten ein. Folge der Sinus- thrombose sind Blut-Stauung und Ödem im Gehirn und den weichen Häuten; im Gehirn können sich hämorrhagische I n farci er ungen an- schliessen. An der Dura kommt eine eigentümlich verlaufende Art fibrinöser Pachyme- ningitis in- Entzündung vor, die Pachymeiiiiigitis interna haemorrhag-ica. Bei tema^hae- derselben wird an der Innenfläche der Dura ein fibrinöses Exsudat abgeschiedenKap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, 546 und zwar in einzelnen Flocken oder gleichzeitig an vielen Stellen. Das ausge- schiedene Exsudat erfährt eine Organisation durch ein GranulationsgeAvebe, das von der Dura aus sich entwickelt, die fibrinösen Ausscheidungen durch- wächst und zum Teil ersetzt (vergl. pag. 89 ff.). Aus diesem jungen, zahl- reiche zartwandige Gefässe tragenden Granulationsgewebe finden leicht und Aviederholt Blutungen statt, so dass die mit fibrinösem Exsudat belegteii Stellen der inneren Dura-Oberfläche neben frischem Blut und Blutgerinnseln die Reste verschiedener alter Blutungen aufweisen und durch zerfallendes Blut und Blutpigment nach und nach eine charakteristisch rostbraune Farbe erhalten. Sie bilden dann dünne, von der Dura abziehbare, blutig infiltrierte Membranen. Da nun aber Fibrin-Ausscheidung, Bildung von Granulationsgewebe und neue Blutungen sich in chronischem Verlaufe stetig wiederholen, so entstehen schliess- lich grössere und derbere Auflagerungen; da ferner die Organisation und Resorption der abgeschiedenen Fibrin- und Blutmassen mit dem Neuauftreten derselben nicht gleichen Schritt hält, so bilden sich mehrfache Schichten, deren einzelne Lagen zwar nach und nach in Bindegewebe umgewandelt werden, zwischen welche hinein aber immer wieder frische Hämorrhagien statt- finden. Während die anfänglichen Auflagerungen meist nur linsengrosse oder wenig grössere, zarte Membranen bilden, entstehen im letztere Falle grössere, tumorartige Massen, welche aus mehrfachen, bindegewebigen Schichten bestehen, zwischen welche das Blut und Blutpigment eingelagert sind — soge- Hämatom nannte Hämatome der Dura mater. Indem solche Hämatome an der Ober- der Dura. fläche bersten, können ausgedehnte und tödliche Blutungen in den Subdural- raum hinein erfolgen. Die Pachymeningitis haemorrhagica begleitet verschiedene Affek- tionen des Gehirns (manche Geisteskrankheiten, atrophische Zustände des Ge- hirns), ferner stellt sie sich häufig im Verlauf von chronischen Herz- und Nieren- leiden, bei Alkoholismus, bei hämorrhagischen Diathesen, endlich nach traumatischen Einwirkungen auf den Schädel ein. Pachyme- Seltener findet sich ein analoerer Prozess als Pachymeiiiiiffitis haemor- ningitishae- ^ j r> morrhagica rliaffica exteriia an der Aussenfläche der Dura vor. externa. " Eiterige Eiterige Entzündungen der Dura entstehen bei Schädelverletzungen mit Zündungen. Wundinfektion, bei Karies der Schädelknochen oder im Anschluss an die gleich zu erwähnende Thrombophlebitis der Hirnsinus. Die Dura zeigt bei denselben sich eiterig getrübt und mit Eiterbelag bedeckt. In der Folge können eiterige Meningitis und Hirnabscesse hinzukommen. Thrombo- Thrombophlebitis der Hirnsinus wird durch eiterige Prozesse der Schädel- knochen, besonders Karies des Felsenbeins, auf die Sinus fortgeleitet oder ent- steht im Verlauf von Infektionskrankheiten, namentlich im Gefolge von Erysipel des Gesichtes. Die Dura mater des Gehirns ist zugleich das innere Periost des Schädel- daches und hat als solches die Fähigkeit, Knochen zu bilden; wie vom Periost anderer Teile aus, so kommen auch hier ossifizierende Entzündungen vor und bilden daselbst teils dem Schädeldach innen anliegende Osteophyten,547 B. Dura ruater. teils grössere und kleinere, unregelmässig gestaltete, in der Dura selbst, besonders in der Hirnsichel liegende Knochenplatten. Ausser den knochenbildenden kommen auch fibröse produktive ^^*^Ent-^^^ Entzündungen an der Innenfläche des Schädeldaches und der Dura spinalis vor, welche oft zu Verwachsungen mit den Meningen führen und vielfach dem danniter liegenden Centrainervensystem einen gewissen Schutz gegen das Ubergreifen destruk- tiver Vorgänge verleihen. Die sogenannte Pachymeiiiii^itis cervicalis liypertrophica beruht ^'i^if g*i^i^"^e'r- einer mit starker fibröser Wucherung einhergehenden chronischen, meist ^^i'ch ^^J^Jj^^^^y- Lues hervorgerufenen Meningitis, durch welche das Mark von einem dicken Ring fibrösen Gewebes umschlossen worden und die Erscheinungen der Kom- pression smyelitis aufweisen kann. Die Dura beteiligt sich an dem Wucherungs- vorgang, stellt aber nicht den primären Ausgangspunkt des Prozesses dar. Tuberkulose. Die Tuberkulose ergreift in seltenen Fällen die Dura Tuberku- lose. mater des Gehirns, relativ häufig dagegen tritt sie an der Dura spinalis im Gefolge von Wirbelkaries auf. Sie bildet fungöse, graurote bis gelbliche, schwammige, teilweise verkäsende, in grösserer oder geringerer Ausdehnung aber in derbes fibröses Gewebe sich umwandelnde Auflagerungen; ähnliche Prozesse entwickeln sich auch im Gewebe der Dura selbst, und sehr häufig stellen sich auch in den weichen Häuten fibröse Verdickungen und Verwachsungen ein. An der Innenfläche der Dura finden teils fibrinöse Ausscheidungen statt, teils treten miliare Tuberkel, seltener zusammenhängende tuberkulöse Massen auf. Im Gegensatz zu den tuberkulösen Affektionen treten die syphilitisclien viel häufiger an der Dura cerebralis als an der des Rückenmarks und öfter als primäre Erkrankimg auf. Jedoch findet man auch am Schädel nicht selten den Ausgangspunkt im Knochen oder den Meningen gelegen und die harte Hirnhaut erst sekundär erkrankt. Dem Tertiärstadium der Syphilis angehörend bildet die Lues der Dura teils diffuse, infiltrierende Entzündungen, teils mehr cirkumskripte, gummöse Granulationsgeschwülste, welche beide meistens ihren Ausgang in fibröse oder von käsigen Herden durchsetzte, narbige Schwarten nehmen und zu Verwachsungen der Dura mit dem Schädeldach und den Meningen zu führen pflegen. Die Gefässe zeigen die Veränderungen der syphilitischen Arteriitis (pag. 295). Von der harten Hirnhaut aus kann auch ein Ubergreifen des gummösen Prozesses auf das Schädeldach oder die Meningen stattfinden. Von Neubildungen kommen an der Dura besonders Sarkome und Tumoren. Endotheliome („Fungus durae matris") vor; letztere gehen von den Endo- thelien der Lymphgefässe aus. Beide können sowohl nach aussen den Knochen durchbrechen, als auch nach dem Gehirn zu wachsen und dann die Erscheinungen der Hirntumoren (Erhöhung des intrakraniellen Druckes) hervorrufen.548 Kap. YI. Erkraukungen des Nerveusystern.s, C. Erkrankungen der peripheren Nerven. Degeneration und Neuritis. ^^fioir^" ^'^'^ peripheren Nervenfasern stellen Neuriten oder Dendriten (s. pag. 503), d. Ii. Ausläufer von Nervenzellen dar, welche in dem Yorderhorn des Rücken- marks, den Spinalganglien desselben, den Kernen der Hirnnerven, zum Teil wahrscheinlich auch in den peripheren Endigungen der Nerven gelegen sind. Sie erleiden daher ebenso wie die Nervenfasern innerhalb des Centrainerven- systems eine sekundäre Degeneration, sowie die Ganglienzelle zerstört oder ab- getrennt ist (s. pag. 513). Sekundäre Bei Durchtrennuns: oder sonsti2:er Leitungsunterbrechuno; in den peripheren Degenera- ^ ^ ^ ^ ^ tion- Nerven (Kompression, Quetschung etc.) degeneriert vor allem derjenige Teil des Nerven, welcher vom Centrai-Organ abgetrennt ist, also das peripher ge" bliebene Stü ck („ W aller'sehe Degeneration" vergl. j^ag. 71 undpag.514). Die Degeneration verläuft auch hier unter ähnlichen Bildern wie im Rückenmark, unter Anschwellung und stückweisem Zerfall der Achsencylinder, Zerklüftung und Zerfall der Markscheiden, woran sich der Zerfall der S c h w a n n 'sehen Scheide anschliesst. Aus den Zerfallsmassen bildet sich vorzugsweise Fett, das von Wanderzellen resorbiert wird. Auch der centrale Stumpf eines durclitrennten Nerven bleibt nicht ganz intakt; zunächst entwickelQ sich eioe Strecke weit von der Durchtrennungsstelle ähnliche, nur schwächere Degenerationserscheinungen wie im peripheren Teil; es ist ferner erwiesen, dass in der ersten Zeit auch einzelne Fasern bis weit ins Eückenmark hinein eine Degeneration erleiden (vergl. pag. 514). Ausser durch mechanische Einwirkungen kommen degenerative Prozesse mit im übrigen ähnlichen histologischen Veränderungen auch auf anderem Wege Degenera- zustande; bei einer Reihe allgemeiner Infektionskrankheiten finden tive ' ö Neuritis, gi^h solche in verschiedenen Nervengebieten und sind wohl zum grossen Teil auf die Wirkung toxischer Stoffe zurückzuführen; es finden sich solche beispiels- weise bei Diphtherie. Neben der Degeneration der Fasern kommen manchmal auch zellige Infiltrationen oder Wucherungen in dem Bindegewebe der Nerven und Vermehrung desselben vor, welche manchmal ihren Ausgang in fibröse Induration des Nerven nehmen. Man bezeichnet derartige degenerativ- entzündliche Zustände als Neuritis. Sie findet sich bei der sogenannten Poly- neuritis und der Berberikrankheit als hauptsächlichste Erscheinung des Krankheitsbildes. Ferner kommen neuritische Prozesse im Verlaufe anderer Hirn- oder Rückenmarkskrankheiten, so im Verlaufe der Tabes und der Syphilis vor. Endlich sind noch Intoxikationen als Ursache solcher Prozesse zu erwähnen; es gehört hieher die bei Bleivergiftungen auftretende und die A1 k o h 01 - N e u r i t i s. Tuberku- Tuberkulosc und Syphilis ergreifen die Nerven, resp. die austretenden ^^*^'n^^^'^^^'Nerven wurzeln, besonders an ihrer Durchtrittsstelle durch die syphilitisch oder tuberkulös erkrankten jMeningen, indem die Granulationswucherungen auf die Nervenstämme übergreifen und oft eine Zerstörung ihrer Fasern bewirken. Von Lepra, der Lepra lokahsiert sich die als Lepra nerv omni bezeichnete Form speziell auf die j:)eripheren Nerven und bewirkt an diesen knotige oder S2:)indelige Auf-C. Periphere Nerven. 549 treibungen, innerhalb welcher man zellige Infiltration mit Degeneration der Nerven- elemente beobachtet. An den Nerven, welche innerhalb von Entzündun p;sherden, z. B. in J."tf''^*''j ' ö ' tielle und phlegmonös erkranktem Bindegewebe gelegen sind, konmit es ebenfalls zu In- ^'^^ündTing^' filtration und Degeneration, unter Umständen auch zur Nekrose und Yereiteriiiig'. Tumoren. Von dem Perineurium und Endoneurium gehen sogenannte Tumoren. Fibroneurome aus, die aber meist keine neugebildeten Nervenfasern enthalten, ferner Sarkome, Myome und andere. Die Fibroneurome treten manchmal multipel auf; selten sind echte Neurome. An bei Amputationen durchschnittenen Nerven bilden sich manchmal die sogenannten Amputatioiisiieurome, welche wesentlich aus neugebildeten Nervenfasern bestehen und dadurch zu stände kommen, dass von dem Stumpf des Nerven aus neue Fasern sich bilden, aber in dem Narben- gewebe des Amputationsstumpfes sich gleichsam verirren und da aus Bündeln und Knäueln von Nervenfasern bestehende Knoten bilden. Regeneration. Nach Durchschneidung oder sonstiger Durchtrennung von Regenera- Nervenstämmen kann eine Wiedervereinigung beider Stücke stattfinden, wenn dieselbe nicht durch andere Umstände, z. B. durch zu grosse Entfernung beider Stümpfe, oder durch derbes Narbengewebe, welches sich zwischen die Enden einschiebt, gehindert wird. Die Regeneration geht, so viel man weiss, vom centralen Stumpf aus, indem innerhalb desselben sich junge Achsencylinder bilden, in den peripheren Teil hineinwachsen und sich schliesslich wieder mit einer Markscheide und einem Neurilemm umgeben.Kapitel VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. A. Erkrankungen der Knochen. Bekanntlich besteht die äussere Schicht der Knochen aus kompakter Substanz, während die inneren Teile grossenteils aus spongiöser Substanz zusammengesetzt sind; die Hohl- räume der Röhrenknochen, sowie die Eäume in der Spougiosa sind von Knochenmark ausgefüllt. An der Oberfläche des Knochens liegt, mit Ausnahme der Gelenkenden, das Periost, welches eine fibröse Lage darstellt. Die kompakte Knochen rinde, sowie die Balken der spongiösen Substanz be- stehen aus einer verkalkten Grundmasse, welche kleine, zackige und mit Ausläufern versehene Hohlräume in sich schliesst (die Knoclieilllöhleil oder Kiioclieiikörperclieil), innerhalb derer die Kliochenzelleil gelegen sind. Die Ausläufer der Knochenhöhlen stehen, wie an geeigneten Präparaten (Füllung der Hohlräume mit Luft) zu sehen ist, mit einander in Verbindung, so dass sie ein die Knochensubstanz durchziehendes Netzwerk, die sogenannten Knochenkanälclien bilden. Im kompakten Knochen finden sich ausserdem grössere Kanälchen, welche Blutgefässe, Nerven und etwas Bindegewebe führen, die sogenannten Havers'sclieil Kanäle. Die verkalkte Grundsubstanz des Knochens ist lamellär angeordnet, die Lamellen selbst sind grossenteils konzentrisch um die Havers'sehen Kanäle herum orientiert. Vom Periost her dringen Bindegewebsbündel in die Kuochensubstanz ein, sogenannte Sharpey'sche Pasern, die im jugendlichen Knochen als solche wahrnehmbar sind. Wie der Knochen im normalen Zustande nicht eine starre, leblose Masse, sondern ein Lebensvorgänge zeigendes Gewebe ist, so weist er auch, so gut wie andere Gewebe, selbständige pathologische Veränderungen auf. Die eigentliche Knochensubstanz — die kompakte Binde und die Balken der Spongiosa — geht allerdings vorwiegend regressi ve Metamorjjhoseu ein, •während dagegen Mark und Periost auch häufig progressive Veränderungen erleiden. Degenerative Vorgänge. Das Knochenmark besteht beim wachsenden Individuum bis zur Pubertät aus sogenanntem lymphoiden oder roten Mark, welches makroskopisch durch seine Farbe, mikroskopisch durch seinen Gefäss- und Zell reich tum gekennzeichnet ist. Es enthält in reichlicher Menge Markzellen, Kiesenzellen, kernhaltige rote Blutkörperchen und rote blutkörperchenhaltige Zellen. Zur Zeit der Pubertät wandelt sich das lymphoide Mark der grossen Röhrenknochen in Fett mark um, während sich in den kurzen und platten Knochen rotes551 A. Erkrankuugen der Knochen. Mark erhält. Das Fettmark ist zellärmer und die meisten seiner Zellen haben Fett aufgenommen. Bei vielen degenerativen Zuständen, bei Kachexien, Marasmus ^^"^ J^rkverän physiologisch im höheren Alter, schwindet auch das Fett aus dem Marke \ierungen. und an seine Stelle tritt eine schleimartige Masse, wodurch das gelbe Fettmark in graues, sogenanntes Gallertmark übergeht. Geht aus irgend einer Ursache Knochensubstanz zu Grunde, so geschieht das in den meisten Fällen auf dem Wege der lakunären Arrosion (vergl. Lakunäre Arrosioii Fig. 247 pag. 568). Das Wesen derselben besteht darin, dass an den sonst glatten Rändern der Spongiosabalken und der Hävers'sehen Kanäle oder an der unter dem Periost liegenden Knochenoberfläche kleine Aushöhlungen, die sogenannten Ho w ship' sehen Lakunen entstehen, in welche grosse, meist mehrkernige Zellen, Myeloplaxen, eingelagert sind. Wahrscheinlich bewirken diese Zellen die lakunäre Resorption des Knochens und sie heissen daher auch Osteoklasten. Mit dem zahlreicheren Auftreten der Lakunen am Rand der Knochenbälkchen und der Havers'schen Kanäle erhalten die Bälkchen mikroskopisch ein zackiges, wie angefressenes Aussehen und können schliesslich auf diese Weise ganz zu Grunde gehen. Andere Formen, unter welchen ein Schwund von Knochensubstanz vor sich gehen kann, werden wir unten zu erwähnen haben. Die meisten Atrophien des Knochens beruhen auf solcher lakunärer Re- Osteo- sorption; findet dieselbe über einen ganzen Knochen hin mehr oder minder gleichmässig statt, so führt sie zu einer Raref izierung desselben, welche man als Osteoporose bezeichnet; in der spongiösen Substanz werden die Bälkchen dünner und an Zahl vermindert, die kompakte Rinde erhält weitere Kanäle und Hohlräume und nähert sich so der Struktur der Spongiosa. Ihre Havers'schen Kanälchen w^erden z. T. markraumartig erweitert. Im ganzen wird der Knochen leichter, porös, und verliert damit an Widerstandskraft. Wird ein Knoclien durch den atrophischen Zustand im ganzen kleiner, was namentlich der Fall ist, wenn die Eesorption von aussen her stattfindet, so bezeichnet man den Zustand als konzentrische Atroj)hie. Findet dagegen eine Resorption von Knochensubstanz von der Markhöhle her statt, sodass die letztere auf Kosten der Einde erweitert Avird, so spricht man von excentrischer Atrophie. Atrophie der K n o c h e n s u b s t a n z tritt über das ganze Knochen- ^ Senile System verbreitet oder an einzelnen Knochen auf. Ersteres ist der Fall bei der senilen Atrophie, kachektischen Zuständen aller Art, Lues, Geschwulst- kachexien. Die senile Atrophie findet sich besonders an den platten Schädel- knochen und den Kiefern ausgeprägt. In der Diploe der Schädelknochen geht dem Schwund der Knochensubstanz nicht selten eine Verdichtung derselben vorher. Auf einzelne Extremitäten oder einzelne Knochen beschränkt entwickelt sich die Iiiaktivitätsatrophie und die Druckatrophie. Wird z. B. durch ein chronisches Gelenkleiden oder durch centrale Lähmung (z. B. Poliomyelitis ant.) atrophie. eine Extremität dauernd ausser Funktion gesetzt, so findet eine Atroj^hie ihrer Knochen statt. Ebenso atrophiert ein Amputationsstumpf, da immer nur so Atrophi Inaktivi- täts-552 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsai^parates. viel Knochensubstanz im Körper erhalten bleibt, als der betreffende Teil zu seiner Funktion braucht. Druck- Beispiele für die Druckatrophie bieten der hydrocephalische SchädeL atrophie. ^ ^ . . dessen Knochen unter dem Druck des sich immer mehr ausdehnenden Gehirns im Dickendurchmesser verdünnt und hochgradig atrophisch werden, sowie die Pacchionisehen Gruben an der Innenfläche der Schädelknochen, welche als Resultat lokaler Druckwirkung von seite der sogenannten Pacchioni'schen Granulationen entstehen. Xeuropara- Wenn die Inaktivitätsatrophie an gelähmten Gliedern auftritt, bezeichnet lytische und ^ ^ neurotische man sie auch als neuro paralytische Atrophie. Es kommen aber auch aus- Atrophie. X .7 gesprochene Knochen-Atrophien als Begleiterscheinung verschiedener nervöser Erkrankungen (Tabes, progressive Paralyse u. a.) vor, ohne dass jemals eine Lähmung von Muskeln vorhanden gewesen wäre, so dass man die Atrophie auf direkte nervöse (trophische) Einflüsse zurückführen muss. Diese Fälle bezeichnet man als neurotische Atrophie. Formen mit wesentlich halisterischem Knochenschwund. Die Osteomalacie besteht in einer langsam fortschreitenden Erweichung des Skelettes, welche im wesenthchen auf einem Schwund der Kalksalze aus der Knochensubstanz beruht. Fig. 238. Schnitt durcli die Rinde eines hochgradig osteomalacisehen Femur (-y-). /:". Einde, 31. Mark A'fast vollkommen entkalkte, sehr stark verschmälerte Knochenbälkcheii, am Rande mit dunkleren, ganz kalklosen Säumen, im Innern mit abgerundeten Höhlen; die Bälkchen sind in eine faserige Grundmasse eingebettet. (Unentkalkt nach Paraffineinbettung geschnittenes Präparat.) Der Hauptsache nach erfolgt diese Entkalkung der Knochensubstanz Haiisteresis. auf dem Wege der sog. Halisteresis, d. h. es werden, im Gegensatz zur laku-553 A. Erkrankungen der Knochen, nären Arrosion, wo Kalksalze und Knochensubstanz gleichzeitig gelöst werden, dem Knochen zuerst die Kalk salze entzogen, so dass zunächst kalk- freie Knochengrundsubstanz, auch als Osteoid oder Knochenknorpel bezeichnet, bestehen bleibt. Die Entkalkung geht in der spongiösen Substanz von den M a r k r ä u ni e n, in der kom- pakten Substanz von den Havers- schen Kanälen her vor sich und führt zunächst zur Bildung sog. osteomala- cischer Säume, d. s. kalkfrei gewor- dene Partien, welche dem noch kalk- haltigen Knochen anliegen. Die Sub- stanz dieser Säume erscheint meist homogen, stellenweise aber auch faserig oder lamellös und geht dann manch- mal in das Lamellen System des noch erhaltenen Knochens über. Die Knochen- höhlen verschwinden zum Teil, zum Teil bleiben sie in Form kleiner, ovaler Lücken in der Grundsubstanz bestehen; wahrscheinlich erfolgt die Entkalkung der Knochensubstanz durch eine chemische Auflösung derselben von seite der in den Gewebsspalten strömenden Flüssigkeit. Die genauere Untersuchung osteomalacischer Knochen lehrt, dass bei dieser Entkalkung eine Anzahl verschiedener feinerer Vorgänge sich abspielen. Der Prozess beginnt mit dem Auftreten von Spalten und Lücken in der Knochensubstanz, welche zunächst durch Lösung der zwischen den Fasern des Knochengewebes befindlichen Kittmasse (s. o.) entstehen und daher in der Eichtung der Fasern angeordnet sind. Dann bilden sich auch eigentümliche, unregelmässig gestaltete Figuren (Gitterfiguren [Fig. 239]) in der Knochensubstanz, die stern- förmig, netzförmig oder federförmig aussehen und durch unregelmässige fleckweise Erweiterung der Knochenkanälchen zu stände kommen. Diese Figuren treten in unregelmässiger Verteilung auf und finden sich, dem Verlauf des Prozesses entsprechend, besonders an der Grenze der osteomalacischen Säume gegen die noch nicht entkalkte Knochenmasse hin. Innerhalb der Säume finden sich oft fädige bis krümelige Stellen, welche teils durch Lösung der Kittmasse zwischen den Fasern und damit Deutlich-werden der letzteren, teils durch eine Zerstückelung der noch kalkhaltigen Fasern zu kleineren Bröckeln entstehen. Die entkalkte Knochensubstanz kann zu einer homogenen Masse (mit spärlichen Höhlen) umgeprägt werden. Howship'sche Lakunen finden sich bei der Osteomalacie nur selten, dagegen reichlich sogenannte per- forierende Kanäle (s. u. pag. 559). Im weiteren Verlauf wird die durch die Entkalkung entstandene, osteoide Substanz teils aufgefasert, grossenteils aber aufgelöst und durch Knochenmark oder eine faserige bis netzförmige Substanz ersetzt, in welcher noch Reste osteoiden oder auch noch kalkhaltigen Knochens liegen können. Diese Substanz kann schleimig degenerieren und sich sogar verflüssigen. Fig. 238 zeigt einen Fall hochgradigster Osteomalacie, wo fast keine Knochen Substanz, sondern nur mehr einzelne Osteoidbalken vorhanden waren, die in einem faserigen, Gefässe tragenden und pigmentreichen Grundgewebe lagen. Auf diese Weise wird der Knochen mehr und mehr rarefiziert, seine Markräume erweitern sich; meist leistet die äusserste Knochenrinde der Erweichung einen stärkeren Widerstand Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 36 Fig. 239. Gitterfiguren bei halisterischen Knochen- schwund. (Nach V. Recklinghausen; vergl. Text.)554 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. und bildet noch eine dünne, harte Schale um den entkalkten Knochen. Wird schliesslich auch sie ergriffen, so stellt der letztere nur mehr eine dunkelrote, weiche, pulpöse Masse dar, die kaum mehr Ähnlichkeit mit Knochen hat. Das Knochenmark zeigt bei der Osteomalacie keine konstanten Be- funde; vielfach findet man rotes Lymphoidmark, in anderen Fällen aber auch Fettmark oder sogar Gallertmark; Blutungen und Pigmen- tierungen im Mark sind sehr häufig festzustellende Befunde. Dem Gesagten zufolge ist also im wesentlichen die kalkfreie Substanz bei der Osteomalacie, das Osteoid derselben, nicht wie bei der Rhachitis unver- kalkte neugebildete, sondern entkalkte, alte Knochensubstanz. Doch ist wichtig zu bemerken, dass auch bei der Osteomalacie nicht bloss Resorptions- vorgänge, sondern auch Vorgänge von Knochenneubildung eine wesent- liche Rolle spielen, und dass ein Teil der osteomalacisehen Säume aus neugebildeter, aber nicht oder nur ungenügend verkalkter Knochenmasse besteht. Es ist auch bekannt, dass bei der Osteomalacie regelmässig Stellen vorkommen, an welchen der Knochen nicht durch Resorption rarefiziert, sondern sogar durch Neubildung verdichtet wird, bl(5ss dass die neu- gebildete Substanz nur mangelhaft verkalkt ist. Solche Stellen finden sich z. B. in den Wirbeln, im Femur, ferner bei der Heilung von Frakturen Osteomalaci scher, welche oft sogar mit reichlicher Kallusbildung einhergeht. In den Anfangsstadien ist der osteomalacische Knochen brüchig, da er mit den Kalksalzen einen Teil seiner Widerstandsfähigkeit eingebüsst hat. Mit fortschreitender Entkalkung aber wird er biegsamer und weicher; daher finden wir in den Anfangsstadien vorwiegend Frakturen und Infraktionen in den späteren Verbiegungen derselben. Skelettver- Avichtigsten Folgen für das Skelett zeigen sich am Becken und den unteren Ex- änderungen. tremitäten. Am Becken machen sich zwei Momente geltend; der Druck des Eumpfes auf das Kreuzbein und der seitliche Druck der Femora auf die Darmbeine. Ersterer bewirkt ein Tiefertreten des Kreuzbeins und eine stärkere Krümmung oder eine Knickuug desselben nach vorne; infolge des letzteren weicht die Symjihyse nach vorne aus und wird schnabel- förmig vorgedrängt (Fig. 240). Das seitlich zusammengeknickte Becken ist die für Osteomalacie typische Beckenform. An der Wirbelsäule entstehen Kyphosen, Lordosen und Skoliosen. Die unteren Extremitäten erleiden namentlich Verkrümmungen durch ihre Belastung oder durch Infraktionen, die anfangs knöchern, später bindegewebig, schliesslich oft gar nicht mehr heilen. Durch die Infraktionen und Frakturen bleiben mehr oder minder bedeutende Knickungen zurück. Chemisches Chemisch findet man im osteomalacischen Knochen ein Überwiegen der organischen Verhalten. Substanz über die anorganische; auch die nach der Entkalkung zunächst zurückbleibende osteoide Grundsubstanz weicht in ihrer Zusammensetzung von der organischen Grundsubstanz des normalen Knochens ab. Ätiologie, Man unterscheidet eine puerperale und eine nicht puerperale Osteo- Vor-""*^ malacie. Erstere beginnt am Becken, letztere meist an den unteren Extremitäten kommen. ^^^^^ auch am Schädel; auch sie tritt fast ausschliesslich beim weiblichen Ge- schlecht auf. Die puerperale Form schliesst sich an Schwangerschaften an. Ihr Verlauf ist vielfach schwankend, regelmässig entstehen Verschlimmerungen im555 A. Erkrankungen der Knochen. Anschluss an eine erneute Gravidität. Heilungen der Osteomalacie sind jeden- falls sehr selten. Die Ätiologie der Krankheit ist unbekannt; die von einigen Seiten als Ursache der Entkalkung herangezogene Einwirkung von Milchsäure (Nach- weis derselben in Knochen und im Harn) kann sich auf keine konstanten Befunde stützen. Im allgemeinen ist die Erkrankung selten; auffallend ist ihr endemisches Auftreten in manchen Gegenden. (In Deutschland z. B. im Stromgebiet des Rheines.) Sporadische Fälle kommen auch anderweitig vor. Fig. 240. Seitlich zusammengeknicktes (osteomalacisches) Becken mit Skoliose der Wirbelsäule. Nach Cohnheim handelt es sich bei der Osteomalacie nicht um Entkalkung älteren 'Knochengewebes, sondern um Resorptionsvorgänge an demselben und daran sich an- schliessende Neubildung osteoiden Gewebes. Auch Pommer nimmt an, dass zuerst eine Atrophie und dann eine Anbildung neuer, aber nicht verkalkender Knochensubstanz stattfinde. Die Atrophie besteht nach Pommer darin, dass bei der, auch nach Abschluss des Knochenwachstums fortwährend noch vor sich gehenden Resorption und Apposition des Knochens die erstere überwiegt, so dass die hiedurch entstehendea Defekte nicht durch Neuanlagerung .gedeckt werden. Von einer bestimmten histologischen Beschaffenheit des Knochenmarkes 36*Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 556 ist die Osteomalacie vollkommen unabhängig. Die kalklose Substanz bei der Osteomalacie stimmt im wesentlichen überein mit dem Osteoid der Rhachi ti s, und beide Erkrankungen sind nahe mit einander verwandt. Die Grundlage des Leidens wäre in neurotischen Störungen zu suchen. Ausser bei der echten Osteomalacie kommt ein halisterischer Knochenschwund als so- genannte senile Osteomalacie vor, ferner bei manchen Knochentumoren, sowie neben reichlicher Knochenneubildung, auch bei der sogenannten Ostitis deformans oder Ostitis fibrosa (s. u.). Endlich kommen ähnliche Vorgänge wie bei der Osteomalacie, nur in leichterem Grade, auch häufig während der Gravidität vor, und es wurde daher die Vermutung aufgestellt, dass die häufigste Form der Osteomalacie, die pu er pe rale Form der- selben, nur eine excessive Steigerung eines während der Schwangerschaft häufig vorkommenden Vorganges darstelle. Knochenbildung; Regeneration. So wenig wie die Degenerationsprozesse am Knochengewebe einen anderen Charakter haben als die der physiologischen Eückbildung, ebensowenig stellen die pathologischen Vorgänge der Knochenbildung etwas anderes dar, als eine der physiologischen gleichartige Knochenan- Knoehen- lagerung unter pathologischen Verhältnissen. Auch hier kommen Periost und Mark in bildung. Ijinie als knochenbildende Gewebe in Betracht. Fig. 241. Schema der Kallusbildung und Frakturheilung (f). Nach einem Präparat einer 10 Tage alten Fraktur des Femur eines Meerschwein- chens ; schematisiert insofern als auf der Abbildung die Dislokation ausgeglichen wurde. Ä Knochenenden, m Mark, C pe- riostaler, myelogener Kallus, aus osteoidem Gewebe o bestehend. Fig. 242. Eine Stelle des Präparats Fig. 241 bei starker Ver^ grösserung (-^y-). 3T myelogener, P periostaler Kallus, A'Knoehenende, & osteoide- Balken, an denselben reichliche reihenförmig angelagerte Osteo- blasten (o), p gewuchertes Periost. a) durch Eine Anlagerung neuer Knochensubstanz an den alten Knochen findet sowohl vom Periost Apposition, als vom Mark her in der Weise statt, dass sogenannte Osteoblasten, meist reihenweise liegende und in dieser Form eine einem C y lindere pit hei nicht unähnliche Schicht dar- stellende Zellen, sich dem alten Knochen anlegen und nun verkalken; nur einzelne von ihnen bleiben von der Verkalkung frei und werden zu Knochenkörperchen. Indem immer neue Osteoblastenreihen auftreten, der alten Knochenmasse sich anlegen und verkalken, bilden557 A. Erkrankungen der Knochen. sich unmittelbar neue Knochen-Schichten. Die Osteoblasten stammen teils von den Zellen des Periosts, teils von denen des Markes ab. In anderen Fällen bildet sich neuer Knochen nicht durch einfache Apposition b) aus oste- an die Oberfläche des alten, sondern so, dass von dem wuchernden Periost (Fig. 242, P) oder dem wuchernden Markgewebe (M) aus neue Knochenbalken entstehen {k, k). Diese Balken werden von Osteoblasten gebildet, welche sich gruppenweise zusammenlegen und eine scheinbar homogene, in Wirklichkeit feinfaserige Substanz ausscheiden, die sogenannte osteoide Substanz; innerhalb dieser werden die Osteoblasten selbst in Höhlen eingeschlossen, welche anfangs rundlich sind, später mehr zackig und mit Ausläufern versehen werden. Diese osteoide Substanz hat also in ihrem Bau schon Ähnlichkeit mit der Struktur des Knochens, nur fehlt ihr der Kalkgehalt; durch Kalkablagerung geht das Osteoid in wirklichen Knochen über; das zwischen den jungen Knochenbalken gelegene Gewebe wird zum Knochenmark. An die nunmehrigen Knochenbalken lagern sich dann neue Osteoblasten an (Fig. 242, o) und apponieren ihnen in der oben angegebenen Weise neue Knochenlagen. Damit werden die Markräume enger, bis dieselben schliesslich nur mehr ein Blutgefäss enthalten und so zu Havers'schen Kanälen umgebildet sind. Eine dritte Art, wie neuer Knochen sich bildet, ist die direkte Verknöcherung einzelner c) direkte Züge periostalen Gewebes, dessen Zellen dabei unmittelbar zu Knochenkörperchen werden. Verknöclie- Auch an die so entstandenen Balken legen sich Osteoblasten an und apponieren ihnen neue rnng. Knochensubstanz. I^ine vierte Art von Knochenneubildung ist die von Knochensubstanz aus Knorpel, d) Endo- Dieselbe ist physiologisch fast überall (ausgenommen den Unterkiefer) eine endochondrale Ver- Verknöcherung, wie sie an den Diaphysenenden stattfindet (s. u. pag. 576). Ausserdem kommt eine direkte Metaplasie von Knorpel in Knochen vor (s. u. pag. 579). Produktive und regressive Metamorphosen kombinieren sich in der mannig- faltigsten Weise. Es kommt vor, dass z. B. an der einen Seite eines Spongiosabälkchens Arrosion statt hat, während an der anderen Seite durch Apposition neuer Knochen an- gelagert wird. Auch umgekehrt findet man in neugebildeten Knochenteilen häufig wieder eine teilweise Einschmelzung, wie z. B. kompakte Osteophyten durch Osteoporose spongiös werden können. Heilung von Frakturen. Bei einfachen Fällen nicht komplizierter Fraktur ohne erhebliche Dislokation der Bruchenden stellt sich zunächst eine Reaktion ein, die eine Resorption des Blutergusses und der etwa vorhandenen kleinen Knochensplitter vorbereitet. Die Wiedervereinigung der getrennten Bruchenden findet, allgemein gesagt, so statt, dass an und zwischen ihnen sich osteoides Gewebe bildet, welches sich in Knochen umwandelt. Dieses junge Gewebe heisst Kallus (Fig. 241). I^ie^P^^^i^^t^ier Produktion desselben geht teils vom Periost der Bruchenden, töils vom Mark jfJJ^g derselben aus; man unterscheidet dementsprechend den periostalen Kallus (C) und den myelogenen Kallu s (D). Indem der periostale und ebenso der myelogene Kallus der beiden Bruchenden sich vereinigt, wird wieder eine Verbin- dung der letzteren hergestellt. Sowohl im periostalen wie im myelogenen Kallus ist das osteoide Gewebe in Form von Balken angeordnet (Fig. 241 C, D, Fig. 242 P, M), die sich weiter durch Apposition verdicken. Ist zwischen den Bruchenden ein Zwischenraum vorhanden — ohne zu starke seitliche Dislokation — so wächst der myelogene Kallus in diesen hinein und füllt ihn aus — inter- mediärer Kallus. Auf diese Weise ist an der Bruchstelle ein grosser, eine inter- spindelförmige Auftreibung darstellender Kallus entstanden, der die Bruchenden Kaiius.Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 558 knöchern vereinigt und auch die Markhöhle sklerotisch verschliesst. Die Aus- bildung einer knöchernen Vereinigung der beiden Bruchenden erfordert eine verschieden lange Zeit. Man kann eine Frist von 2 —10 AVochen als erforder- Eesorption lieh zur Entwickeluug eines festen Kallus annehmen. Dieser weist nun eine innerlialb des Kallus. uuverhältnismässig grosse Knochenmasse auf, welche nach und nach durch teil- weise Resorption auf das normale Mass zurückgeführt wird. Allmählich wird die spindelförmige Auftreibung niedriger, mehr porös, und die überflüssigen Knochenmassen schwinden um so mehr, je fester die übrigen, zur Stütze dienenden^ werden. Auch die lange Zeit verschlossen gewesene Markhöhle kann schliess- lich sich wieder herstellen. d^r^KanX Unter ungünstigen Verhältnissen kann die knöcherne Verbindung der biidung. Bruchenden ausbleiben und nur eine bindegewebige Vereinigung zu stände kommen, wie das z. B. bei senilem Marasmus oder Kachexien der Fall ist. Manche Knochenfrakturen heilen überhaupt nur bindegewebig (Patella). Ist die fibröse Vereinigung locker, so dass die Bruchenden beweglich bleiben, so können sich diese absclileifen und ein falsches Gelenk (Pseudarthrose) zu stände bringen. In ähnlicher Weise wie bei Frakturen geschieht die knöcherne Heilung auch bei anderweitig entstandenen Defekten („Knochennarben" s. u.). Entzündungen und Hyperplasien des Knochens. Die entzündlichen Veränderungen im Knochensystem spielen sich, soweit sie aktive Vorgänge darstellen, am Periost der Knochen, im Knoche n m a r k und den M a r k r äu m e n der Spongiosa, sowie den Hävers- schen Kanälen der kompakten Substanz ab, während die eigentliche, ver- kalkte Knochengrundsubstanz und ihre Zellen nur regressive Veränderungen aufweisen. Die entzündlichen Vorgänge in den Markräumen und im Periost führen entweder zu einer Ein Schmelzung von Knochen Substanz oder zu Neu- bildung solcher, sodass man die Entzündungserscheinungen im Knochen in wesentlich destruierende und vorwiegend produktive unterscheiden kann. Beide kommen sehr vielfach neben einander vor. Die Art wie Knochensubstanz zu Grunde geht und wie solche sich neu bildet ist dabei die gleiche, wie bei der physiologischen Resorption und Neubildung von Knochensubstanz. Wesentlich destruierende Formen. Zu den erstgenannten Veränderungen, bei denen, zunächst wenigstens^ die regressiven Vorgänge die Hauptrolle spielen, gehören die Fälle, in welchen sich ein Eiterungsproz ess im Innern des Knochens oder an seiner Ober- fläche abspielt, sowie jene, wo sich ein Granulati on sge webe in demselben entwickelt, wie bei chronischen Eiterungen, Tuberkulose und anderen Prozessen." Der Schwund des Knochens erfolgt aucli hier der Hauptsache nach durch die uns schon bekannte lakunäre Arrosion, w^odurch die Knochen- Entzünd- ^^^^^^tanz angefressen und rarefiziert wird; man bezeichnet den Prozess, wenn er liehe osteo- ^[f.}^ ^^f eutzündhcher Basis entwickelt, daher auch als eiitzüiidliehe Osteo- porose. '559 A. Erkrankungen der Knochen. Perforieren- de Kanäle. cheii, sich neue, gefässführencle Verbin- Jvanaien (y). dungskanäle entwickeln, welche die Kno- chenbälkchen quer durchsetzen und die kompakte Substanz mit einem Netz- werk von Hohlräumen dm-chziehen, deren Anastomosen wesentlich zur Rare- fikation des Knochengewebes beitragen. Durch das wuchernde Granulationsgewebe werden nicht bloss die Bälkchen Nekrose des Knochens angefressen und allmählich zerstört, sondern viele derselben werden Knochen- ^ ^ teilchen. auch, noch bevor sie stärker verschmälert sind, von der Ernährung abgeschnitten, sterben ab und kommen so als kleine losgelöste Partikel frei in das Granu- lation sgew'ehe zu liegen. Sind solche Partikel reichlich vorhanden, so bezeichnet man sie auch wohl als „Knochensand". An den Stellen der Entzündung kommt es vielfach nicht bloss zu einer Rarefikation des Knochens, sondern selbst zu mehr oder minder voll- ständiger Eins chmelzung seiner Substanz, so dass grössere Lücken und Defekte zu stände kommen. Diesen Vorgang bezeichnet man dann als liiiriCS Karies, des Knochens oder Knochengesch wür. Makroskopisch stellt sich eine kariöse Stelle als Defekt im Knochen dar, welcher entweder eine Höhle in seinem Innern oder eine Eintiefung seiner Oberfläche bildet, welche je nach der Art des Prozesses mit Eiter oder Granu- lationsmassen gefüllt ist und häufig auch abgestorbene Knochenbälkchen ent- hält. Die Wand des Defektes ist stets — wenn nicht sekundär eine Verdichtung derselben stattgefunden hat — von s t a r k r a r e f i z i e r t e r K n o c h e n s u b s t a n z gebildet. Kleine, auf die Oberfläche eines Knochens beschränkte kariöse Defekte bezeichnet man auch als Usureii. Was an einzelnen kleinen Knochenbälkchen bei der Entzündung statt- finden kann, dass sie durch Granulationen von der Umgebung und damit auch den sie ernährenden Gefässen abgeschnitten werden, das kommt auch an grösseren Teilen des Knochens nicht selten vor; es entwickelt sich dann eine Nekrose derselben und unter Umständen selbst eine solche des ganzen Knochens. Nekrose und Durch entzündliche Prozesse wird der abgestorbene Teil von der Umgebung biidung. losgelöst und wird damit zum Sequester, der in seiner Umgebung wie in einer Lade gelegen ist (Sequesterlade). Knochennekrose entsteht mehrfach auch durch kleiner560 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates, metastatische Entzündungen bei allgemeinen Infektionskrankheiten; so wird z. B. eine solche hie und da im Verlauf des Typhus abdominalis beobachtet. Abgesehen von entzündhchen Prozessen entwickelt sich Nekrose des Knochens auch im Anschluss an Traumen, besonders auch an Frakturen, wo abgesplitterte Teile absterben können, bei Decubitus, Gangrän von Extremitäten etc. -^kute^Peri- ]y[ai^ unterscheidet von Entzündungen des Knochens die Periostitis, Entzündung des Periostes, die Ostitis, Entzündung der kompakten K n 0 c h e n s u b s t a nz und die Osteomyelitis, die Entzündung des Knochen- marks. Da indes diese einzelnen Formen vielfach in einander übergehen, so beziehen sich diese Unterscheidungen in vielen Fällen mehr auf den Ausgangs- punkt der Entzündung als auf ihre bleibende Lokalisation. Die akute Periostitis kann eine sero-fibrinöse oder eine eiterige sein. Im ersteren Falle ist das sonst blassgraue Periost gerötet und geschwellt, im zweiten auch noch eiterig infiltriert. Bei stärkerer Eiterung sammelt der Eiter sich unter dem Periost an und hebt dasselbe von der Knochenoberfläche ab — subperiostaler Abscess. An letzteren kann sich einerseits eine phleg- monöse oder abscedierende Entzündung der anliegenden Weich teile an- schliessen, anderseits wird die blossgelegte Knochenoberfläche oft kariös angefressen und dadurch rauh, oder der Entzündungsprozess greift durch die Foramina nutritia in die Knochenrinde hinein und von dieser auf das Mark über. Durch die periostale Eiterung kann ferner eine Nekrose und Bildung oberflächlich gelegener, flacher Sequester erfolgen, ein Vorgang, welchen man auch als Exfoliation bezeichnet. Die akute Periostitis ist sehr häufig Begleiterscheinung einer akuten Osteo- myelitis und entweder von vornherein neben derselben vorhanden oder durch Übergreifen des Entzündungsprozesses vom Mark her zu stände gekommen. In anderen Fällen schliesst sie sich an Traumen, Wundaffektionen, Eite- rungen in den Weichteilen (Phlegmone, insbesondere auch an Panaritien) an. Im Verlauf länger dauernder Eiterungen im Periost bilden sich an der Knochen- oberfläche vielfach Auflagerungen neuer Knochensubstanz in Form von soge- nannten Osteopliyten und Hyperostosen. (Periostitis ossificans s. u.) Akute Die akute Ostitis und Osteomyelitis ist in den meisten Fällen Aus- Ostitis und Osteomye- druck einer auf die Spongiosa und das Knochenmark lokalisierten Infektions- krankheit, welche am häufigsten in den langen Röhrenknochen, besonders am Femur oder der Tibia, seltener an platten Knochen vorkommt und durch eitererregende Bakterien, insbesonders Staphylokokken hervorgerufen wird. Die Infektion des Knochens erfolgt vom Blute aus, in welches die Bakterien durch die Haut, die Lunge oder den Darm gelangt sein müssen. Wahrscheinlich begünstigen traumatische Einwirkungen auf den Knochen die Ansiedelung der Entzündungserreger. Der Prozess beginnt in der Markhöhle der Knochen oder in deren Spongiosa und greift von hier auf die kompakte Substanz und das Periost über. Zunächst erhält das Mark durch starke Hyperämie, die auch mit Blutungen verbunden sein kann, eine lebhaft rote Farbe; wo Fett- mark war, wandelt dasselbe sich in lymphoides Mark um. Allmählich wirdA, Erkrankungen der Knochen. 561 dessen hochrote Farbe zu einer mehr grau-roten bis gelblichen, das Mark erhält eine „pyoide", eiterähnliche Beschaffenheit. An einzelnen Stellen oder über grössere Strecken hin verbreitet, findet eine eiterige Einschmelzung des Gewebes statt. Vom Mark aus geht die eiterige Infiltration auf die Spongiosa und die kompakte Knochen- substanz über und dringt durch deren Hohlräume und Gefässkanäle hindurch bis zur Oberfläche, wo das Periost wieder eine, zur grösseren und rascheren Ausbreitung geeignete Stätte bildet. Wo Knochensub- stanz von dem eiterigen Entzündungsherd infiltriert wird, erleidet sie die Verän- derungen der entzündlichen Raref izierung, der Karies und der Nekrose (pag. 559 und Fig. 247 pag. 568). Letztere tritt namentlich bei der akuten Osteomyelitis in charakteristischer Weise auf. Da die Erkrankung sich namentlich auf die Diaphy- sen der Röhrenknochen lokalisiert, so fällt auch meist die kompakte Rinde ins Bereich der Nekrose. So entstehen Kortikal Se- quester (Fig. 243 b), die mehr central oder mehr peripher liegen oder sogar die Rinde in ihrer ganzen Dicke betreffen. Demnach bezeichnet man sie als centrale, periphere oder totale Sequester. Meist sind sie von relativ bedeutender Grösse, flach und mit scharfen, spitzen Kanten versehen. Indem sie durch Demarkation vom übrigen Knochen abgelöst werden, kommen sie locker in die angesammelten Eitermassen zu liegen. Ist die Eiterung bis zum Periost vorgedrungen, so nimmt auch dieses an Eiterige und derselben teil und verhält sich dabei ähnlich, wie bei der primären eiterigen ^r^nde^' Periostitis. Namentlich findet auch hier eine Ansammlung subperiostaler Abscesse statt, die dann mit dem centralen Eiterherd des Markes in Verbindung stehen und unter sich oft den Sequester liegen haben. Um diesen erzeugt das Periost, soweit es seine knochenbildende Fähigkeit nicht eingebüsst hat, neue Knochen- substanz, auch pflegen dem Knochen reichliche, unregelmässige Osteophytenbil- dungen in grosser Ausdehnung aufzuliegen. Die neugebildeten Knochenmassen Fig. 243 a. Fig. 243 b. Fig. 243 a: Sklerose der Markhöhle nach Osteomyelitis, Fig. 243 b: Eiterige Osteomyelitis mit Nekrose (Sequester- bildung) und Osteophytenbildung.562 Kap. VII. Erkrankungen der Bewegnngsapparates, umgeben und decken zum Teil den Sequester, sie bilden seine Lade. Letztere enthält stets Perforationen, durch die der Eiter nach aussen durchtritt, die soge- nannten Kloaken, von denen aus sich Fistelgänge durch die Weichteile bis unter und durch die Haut hindurch fortsetzen. Daher kommt man beim Sondieren der durch die Haut mündenden Fistelgänge sehr häufig auf nekrotischen Knochen — den mehr oder minder beweglichen Sequester. Entfernt man die Weichteile, so sieht man letzteren (Fig. 243 b) in seiner „Lade" liegen, glatt oder selbst schon kariös und rauh, aber stets ohne Osteo- phytenauflagerungen (vergl. pag. 43), die sich in seiner Umgebung reichlich finden. Neben der Osteophytenbildung stellen sich auch andere Produkte ossifizierender Periostitis und Ostitis ein, besonders diffuse Hyperostosen und Osteosklerose der Markhöhle (Fig. 243 a). Soweit diese produktiven Vorgänge in der Umgebung des kariösen und nekrotisierenden Herdes auftreten, bilden sie für den noch gesunden Knochen eine Art von Schutz wall. Wird der Sequester vollständig entfernt, so kann die Osteomyelitis ausheilen; bleibt derselbe in der Lade liegen, so kommt der Prozess kaum je zum Abschluss, da immer wieder neue Partien von der Karies und Nekrose betroffen werden und auch immer wieder neue Knochenwucherungen sich einstellen. In seltenen Fällen ist die Osteomyelitis nicht der i^i'imäre Infektionsherd, sondern metastatisch, respektive als Teilerscheinung anderweitig lokalisierter Entzündungen oder allgemeiner Infektionskrankheiten zu betrachten. So kommt sie manchmal im Gefolge von Typhus, Pneumonie, Scharlach, Masern u. a. Krankheiten vor. AVie bei anderen sekundären Lokalisationen derartiger allge- meiner Infektionen, so handelt es sich auch hier vielfach um Ansiedelung sekundär eingewanderter Entzündungserreger, namentlich von Eiterkokken, so dass eine Mischinfek tion vorliegt, für welche die primäre Infektionskrankheit den Boden vorbereitet hat. Besondere Die Kurips des Felsciibeiiies tritt am häufigsten mit chronischer Formen von ^ Knochen- Mitte 1 ohr0 i16run g verbunden auf, welch' letztere tiefgreifende Ulcerationen Karies des ^ind Zerstörungen an der Paukenhöhlen sc hl ei mh au t bewirken kann und Felsen- ® ^^eines und oft mit soo;enannter Cholesteatombilduno; einhergeht. Mittelohr- ^ & & ßit Grüns» Am häufigsten findet sich die Karies am Warzenfortsatz, aber auch am Tegmen tympani,, sowie an anderen Teilen der Paukenhöhlenwand ; auch die Gehörknöchelchen können dabei einer Zerstörung anheimfallen. Manchmal entstellt am Schläfenbein im Verlauf der Karies auch eine ausgedehnte Nekrose und S ecj u es te r bi 1 d u n g. Ursache der Karies, welche sich öfter an akute Infektionskrankheiten anschliesst, sind Eiterkokken; doch sind in anderen Fällen auch T u b e r k e 1 b a c i 11 e n als Erreger derselben nachgewiesen. Cliolesj^e- Die sehr häufig bei solchen Mittelohreiterungen auftretende Cholesteatombildung' Pauken- besteht in einer sehr reichlichen Produktion eigentümlich perlmutterartig glänzender Massen seitens der erkrankten Schleimhaut, M-elche dann konzentrisch geschichtete, cylindrische Pfröpfe in der Paukenhöhle bilden. Mikroskopisch zeigen dieselben sich aus Ch o 1 est eari n, Fett- säurekrystallen und reichlichen Plattenepithelien zusammengesetzt; sie können ihrerseits wieder die Wände des Gehörganges zerstören und selbst gegen die Schädelhölile zu durchbrechen. W^ahrscheinlich liegt diesem Prozess eine Überhäutung der granulierenden Schleimhaut der Paukenhöhle durch Plattenepithel zu Grunde, Avelcli letzteres durch eine Lücke des beim Prozess teilweise zerstörten Trommelfells in die Paukenhöhle hereingewuchert war höhle.A. Erkrankungen der Knochen. 563 und das normale Epithel derselben ersetzte, woran sich die Wucherung an der Schleimhaut und die fortwährende Neubildung und Abstossung der genannten Massen anschliesst. Der beim kariösen Prozess gebildete Eiter kann durch das Felsenbein perforieren und nach aussen oder in den Gehörgang oder auch nach innen durchbrechen und im letzteren Falle subdural gelegene Abcesse hervorrufen; von letzteren aus, oder auch auf dis- kontinuierlichem Wege, d. i. ohne Ausbildung einer vorhergehenden eiterigen Pachy- meningitis, können ferner e ite r ig e M en i ng i t i s oder Hirnabscesse Zustandekommen; letztere, welche sich oft in sehr chronischer Weise entwickeln, kommen am häufigsten am Schläfenlappen oder Hin terhauptlappen vor und können sekundär durch Perforation nach aussen eine diffuse Meningitis zur Folge haben. Öfter schliesst sich Pacliy- meningitis und akute Eiterung im Gehirn auch an eine, vom kariösen Herd mittelbar oder unmittelbar verursachte Thrombose und Thrombophlebitis eines basalen Hirn- sinus, besonders des Sinus t r a n s v e r s u s an, Phosphoriiekrose. Bei Arbeitern in Zündholzfabriken, namentlicb Phosphor- nekrose. bei solchen, welche durch kariöse Zähne Eingangspforten für Infektionserreger verschiedener Art darbieten, entwickeln sich oft entzündliche Veränderungen an den Kiefern, welche teils in eiteriger oder ossifizierender Periostitis, teils in Nekrose grosser Stücke der Kiefer oder selbst eines ganzen Kiefers bestehen und neben der Phosphor Wirkung wahrscheinlich auch den Eintritt bakterieller Eiterreger zur Ursache haben. Durch die ossifizierende Periostitis bilden sich um die nekrotischen Partien herum oft grosse, die Sequester ein- schliessende Knochenlagen. Vom Kiefer kann der Prozess auch auf andere Knochen übergreifen. Dass kleinste, lange Zeit hindurch gegebene Phosphordosen, die ihnen bisher zuge- schriebene Fähigkeit besitzen, die Bildung von Knochengewebe anzuregen und zu unterstützen, ist nach neueren Untersuchungen bestritten worden. Wesentlich produktive Entzündungen und die Hyperplasien des Knochens. Die Knochen Veränderungen, bei welchen eine Knochen neu bildung der vorwiegende oder allein hervortretende Prozess ist, nehmen ihren Ausgang, wie die wesentlich destruierenden Formen, von den Markräumen des Knochens und seiner spongiösen Substanz, den Havers'schen Kanälchen, respektive den in der kompakten Knochenmasse bei den regressiven Prozessen entstandenen Pesorptions- räumen, sowie besonders vom Periost. Teils schliessen sie sich an die oben beschriebenen Entzündungsvorgänge im Knochen an und bilden manchmal sogar deren Abschluss, sodass sie direkt als Heilungsprozesse betrachtet werden müssen, teils begleiten sie länger dauernde, chronisch verlaufende Entzündungs- prozesse^ in deren Verlauf sie nicht selten schliesslich das Ubergewicht über die destruierenden Vorgänge erhalten. In anderen Fällen aber treten sie durchaus selbständig auf, so dass sie eher als hyperplastische Prozesse wie als Entzündungsvorgänge gedeutet werden müssen und vielfach Ubergänge zu wirk- lichen Knochentumoren zeigen; endlich stellen sie sich im Anschluss an halisterischen (osteomalacischen) Knochenschwund, sowie an die im Ver- lauf von Wachstumsstörungen zu stände kommende Knochenresorption ein (vergl. Rhachitis pag. 578 ff.). Die produktive Periostitis ist in den meisten Fällen eine Periostitis Chronische ossificaiis, d. h. sie geht mit mehr oder weniger reichlicher Anbildung neuer Knochen Substanz an die Knochenoberfläche einher. In der Pegel ist sie Teil-Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 564 Osteo- phyten. erscheinung oder Ausgang einer akuten Periostitis. Im Verlauf der eiterigen O steoni^yeli tis beteiligt sich periostale Knochen Wucherung wesentlich bei der Bildung der den Sequester umgebenden Knochenlade (s. pag. 262). Eine ossifizierende Periostitis ist ferner eine sehr häufige Begleiterscheinung bei kariösen Prozessen an Knochen und Gelenken (s. u.), ja selbst bei ulcerieren- den Prozessen in den die Knochen umgebenden Weich teilen; so kommt z. B. des öfteren bei varikösen Fussgeschwüren eine periostale Knochenneubil- dung an der T i b i a vor. Der vom Periost gebildete Knochen entsteht durch Verkalkung feiner osteoider Bälkchen in ähnlicher Weise vne der Kallus bei der Heilung von Frakturen und hat demnach zunächst eine lockere, ziemlich weiche, fast schwammige Beschaffenheit. Durch Zunahme der Balken in der Dicke — auf Kosten der zwischen ihnen liegenden Markräume — wird jene Knochenauflage- rung mehr und mehr verdichtet und kompakt, kann aber schliesslich wieder durch teilweise Resorption ein mehr spongiöses Gefüge erhalten. Man bezeichnet die jungen, von Periost gebildeten Knochenauflagerungen als Osteo- phyteu; dieselben können rundlich oder mehr flach gestaltet sein, oft sind sie auch zackig, blätterig^ nadeiförmig oder tropfsteinförmig; anfangs sind die Massen locker mit dem unterliegenden Knochen verbunden, später wird diese Hyper- Verbindung eine sehr feste. Bildet die neue Knochenmasse eine diffuse Verdickung ostose; Peri- i -r» • ostose. des ganzen Knochens, so spricht man von Hyperostose oder Periostose. Während der Gravidität entwickeln sich häufig aii der Innenfläche des Schädeldaches in grösserer oder geringerer Ausdehnung fein blätterige Osteophyten, deren Auftreten sich an Resorptionsprozesse anschliesst, welche Avährend der Schwangerschaft an der Knochen- substanz vor sich gehen (s. o.). In manchen Fällen führt eine Periostitis nur zur Bildung von binde- gewebigen Auflagerungen — Periostitis librosa —, in wieder anderen Fällen entstehen knorpelige Osteophyten. Knochenn eubildung innerhalb der Spongiosa führt durch Anlage- rung von Knochensubstanz an die bestehenden Knochenbälkchen zur Verdick- ung der letzteren, womit eine Einengung der zwischen ihnen gelegenen Mark- räume gegeben ist; in hohen Graden der Veränderung können die Markräume vollkommen schwinden, so dass aus spongiöser Substanz kompakter Knochen entsteht, und selbst die Markhöhle der langen Röhrenknochen einen vollkommenen Verschluss erfahren kann. Osteo- Diesen in seiner Erscheinung der Osteoporose entgegengesetzten Zu- stand bezeichnet man als Osteosklerose. Umschriebene, innerhalb der Spon- giosa entstandene sklerotische Verdichtungen des Knochens heissen auch Enostosen. EnOStOSCn. Eine Osteosklerose kommt unter sehr verschiedenen Umständen vor. Besondere- 1. Sie findet sicli ohne nachweisbare Ursachen, zum Teil auch als Formen pro- .i . . duktiyer senile Erscheinung in der Diploe, den platten Schädelknochen; oft besteht sie neben einer Osteoporose derselben; namentlich in Fällen von Syphilis ist sie auch häufig von Hyperostosen am Schädeldach begleitet.A. Erkrankungen der Knochen. 565 2. Durch entzündliche Prozesse rarefiziert gewordene, früher kompakte Knochensubstanz kann durch eine später eintretende sklerotische Umwandlung wieder dichter werden und so schhesst nicht selten eine Ent- zündung des Knochens mit Bildung eines dichten sklerotischen Herdes in seinem Innern, einer Enostose, ab. 3. Vielfach entwickelt sich eine umschriebene Osteosklerose in der Um- gebung kariöser Herde und bildet um dieselben gleichsam einen dichten Wall, welcher das anliegende Knochengewebe mehr oder weniger vor dem Fortschreiten der Zerstörung schützt. Derartige Sklerosen kommen sowohl bei entzündlicher, namentlich tuberkulöser oder syphilitischer Karies, wie auch bei destruierenden Neubildungen des Knochens, Carcinomen und Sarkomen desselben vor und schliessen auch bei ulcerösen Prozessen an den Gelenken den übrigen Knochen mehr oder weniger von den erkrankten Gelenkenden ab. Fig. 244. Fig. 245. Osteoporose des Schädeldaches (f). Osteosklerose des Schädeldaches (f). 4. Endlich trägt eine Osteosklerose neben den periostalen und vom Mark ausgehenden Knochenwucherungen zur Bildung der Knochenlade um sequestrierte nekrotische Knochenstücke bei. Wenn neben einer Osteosklerose eine starke Hyperostose zur Ausbil- dung kommt, entsteht eine beträchthche Verdickung und Verdichtung des ganzen Knochens, welcher dadurch abnorm hart und voluminös wird und unförmige Gestalten annehmen kann; dieser Prozess heisst Eburiieation. Zu den wesentlich durch Knochenneubildung ausgezeichneten Erkrankungen gehört Leontiasis die sogenannte Leontiasis OSSea, eine sich meist bei jugendlichen Individuen einstellende, hochgradige Hyperostose an den Knochen des Schädels und des Gesichts, welche zu unförmiger Auftreibung derselben führt und anderseits auch Einengung der Schädelhöhle, der Stirnhöhle und Augenhöhle nach sich ziehen kann. Ferner gehören hieher die vielleicht auf neu-566 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. rotische Einflüsse zurückzuführenden Knochenverdickungen bei Akromegalie (pag. 126) und endlich der partielle und allgemeine Eiesenwuchs (pag. 124). Ostitis de- Eine selten vorkommende und sowohl mit starken regressiven wie mit Knochenneu- formäns bildungsprozessen einhergehende Erkrankung ist die Ostitis deformans oder Ostitis flbrosa, welche im höheren Alter auftritt und meist mehrere Knochen gleichmässig ergreift. Sie ist durch starke Verdickung und tumorartige Auftreibung der befallenen Knochen, sowie das Auftreten von Verkrümmungen an solchen Stellen des Knochensysteras ausgezeichnet, welche einer besonderen Belastung ausgesetzt sind. Einerseits findet sich bei dieser Form der Ostitis in reichlichem Masse und in ähnlicher Weise wie bei der Osteomalacie die Erscheinung des halisterischen Knochenschwundes, anderseits tritt aber bei ihr eine lebhafte Neubil- dung osteoiden Gewebes hinzu, das jedoch nur mangelhaft und in unregelmässiger Weise verkalkt Durch den fortwährenden Anbau und Abbau von Knochensubstanz wird die ganze innere Stniktur der befalleneu Knochen hochgradig verändert. In mancher Beziehung zeigt die Erkrankung Analogien mit der Arthritis deformans (s. u.). Hyper- Über die hyperplastisehen Prozesse am Knochenmark wurde bereits Knochen- früher das Wichtigste mitgeteilt (s. pag. 550 unten u. pag. 164 ff.). Es sei markes. ^lier noch erwähnt, dass auch bei verschiedenen Infektionskrankheiten sich entzündhche hyperplastische Veränderungen im Knochenmark einstellen, welche sich in starker Rötung und Schwellung desselben, Umwandlung von Fettmark in Lymphoidmark, mikroskopisch auch durch reichlicheres Auftreten roter blutkörperchenhaltiger und pigmenthaltiger Zellen äussert und manchmal Vorstufe einer echten Osteomyelitis darstellt. Hie und da treten bei Infektions- krankheiten auch herdförmige Nekrosen im Knochenmark auf. Ferner findet sich eine Hyperplasie im Knochenmark bei Blutkrankheiten verschiedener Art. Hieher gehört z. B. die Umwandlung von Fett- und Gallert- mark in lymphoides Mark bei myelogener Leukämie und verschiedenen Oligämien. Bei starker Hyperplasie kann das Mark eine fast eiterähnliche, gelbhch rote Beschaffenheit annehmen — pyoides Mark. Tuberkulose. Die Tuberkulose der Knochen ist eine ihrer häufigsten Erkrankungen; namentlich tritt sie im Kindesalter auf und bildet hier meist Teilerscheinung der schweren Formen von Skrophulose (s. pag. 132), doch ist manchmal auch die Knochenaffektion der einzige oder primäre Herd im Organismus; in einzelnen Fällen ist die Knochentuberkulose wohl auch auf direkte erbliche Übertragung der Tuberkulose zurückzuführen. Die Infektion des Knochens mit Tuberkelbacillen geschieht entweder auf dem Blutwege, indem von anderen tuberkulös erkrankten Organen her Bacillen in den Knochen eingeschwemmt werden, oder der Prozess ist von der Umgebung her auf den Knochen fortgeleitet, von den anliegenden Weich- teilen, wie z. B. von der tuberkulös erkrankten Pleura auf die Rippen, oder von Gelenken her nach Zerstörung des Gelenkknorpels auf die knöchernen Ge- lenkenden. Tuberkulöse Greift die Tuberkulose von aussen her auf den Knochen, wie z. B. von Periostitis. Pleura auf die Rippe über, so ist das Periost der zuerst äffizierte Teil, es entsteht eine käsige Periostitis, welche eine Karies des darunter liegenden Knochens zur Folge hat, und die auch nicht selten tiefer, bis zum Mark, vor-567 A. Erkrankungen der Knochen. dringt. Geht sie von einem Gelenk her über, so ergreift sie zuerst die Spon- giosa der Röhrenknochen oder auch die dem Gelenke zunächst liegenden Periostteile. Auch die hämatogene Tuberkulose lokalisiert sich meistens in der Spongiosa, namentlich der grossen Röhrenknochen, seltener in der Mark- höhle derselben. In der Spono-iosa respektive dem Knochenmark beginnt die Tuberkulose Tuberkulöse . , ^ .\ . ^ , . \^ 111 Ostitis und mit der Entwickelung enies aus grauroten schwammigen Massen bestehenden Osteomye- Granulationsgewebes, welches in einzelnen eingestreuten Herden oder von vornherein in mehr diffuser Ausdehnung auftreten kann und durch fortwährende Neubildung junger Herde sich vergrössert und weiter ausdehnt. In den Granu- lationswucherungeii findet man mikro- skopisch mehr oder minder scharf um- schriebene Tub er k el eingebettet; manch- mal treten dieselben schon makroskopisch deutlich erkennbar hervor. Diese Granu- lationen durchsetzen das Knochenmark und die Markräume zwischen den Bälk- chen der Spongiosa und dringen in die Havers'schen Kanäle der kompakten Substanz ein, wobei sie in der schon früher geschilderten Weise den Knochen durch lakunäre ArrOSion (pag. 551) Fig. 246. zum Schwund bringen; es entwickelt Tuberkulöse Karies eines Wirbelkörpers, sich das typische Bild der Karies; die Tuberkulose ist die häufigste Form des als Karies bezeichneten Knochenschwundes überhaupt. Daneben kommt es infolge der Um- wachsung der Knochenbalken durch Granulatioiisgewebe vielfach auch zum Ab- sterben mehr oder weniger ausgedehnter Knochenteilchen, welche dann frei in die schwammigen Massen zu liegen kommen; doch sind in den meisten Fällen die sich bildenden Sequester nur klein, abgerundet, stark kariös angefressen und unterscheiden sich hiedurch meistens leicht von den typischen, flachen Sequestern der eiterigen Osteomyelitis. In manchen Fällen kommen aber auch bei der Tuberkulose ausgedehnte Knochennekrosen und zwar vielfach sogar in Form keilförmiger Stücke vor, welch' letztere wahrscheinlich auf embolische Verstopfung zuführender Gefässe durch tuberkulöse Massen zu beziehen sind und ihrer Ent- stehung nach den anämischen Infarkten anderer Organe an die Seite gesetzt werden müssen. Während nun einerseits die tuberkulöse Granulationsmasse den Knochen destruiert, zeigt sie anderseits Umwandlungen, welche sie auch an anderen Organen aufweisen kann: Verkäsung mit oder ohne nachfolgende Erweichung der Massen oder eine wenigstens partielle Umbildung in fibröses Gewebe. Je nachdem die eine oder andere dieser Veränderungen eintritt, gestaltet sich auch der weitere568 Kap. VII, Erkrankungen des Bewegungsapparates. Verlauf des Prozesses verschieden. Manchmal entwickeln sich sehr reichliche, schwammige Granulationen, welche eine vollständige Resorption des von ihnen durchsetzten Knochenteiles zur Folge haben, und dann spricht man von einer fungösen Form der Knochentuberkulose (vergl. auch Tuberkulose der Gelenke). In anderen Fällen stellt sich eine ausgedehnte Verkäsung der Granu- lationen ein und gerade dann bleiben oft grössere Knochen- stückchen als nekrotische Partikel in ihnen bestehen. Das ganze bildet einen der- ben , gelblichen, käsigen Herd, welcher oft scharf abgegrenzt im Innern der Knochensubstanz gelegen ist. Anderseits aber erleiden in solchen Fällen ausge- dehnter Verkäsung die ab- gestorbenen Massen sehr oft eine Erweichung und Verflüssigung, wodurch eine puriforme, aus soge- nanntem käsigen Eiter zu- sammengesetzte Masse ent- steht. Doch stellt sich auch vielfach eine wirkliche Eite- rt käsiges Gi'anulationsgewebe, h Knochenbalken, h' Howship'sche runS" in Begleitung" tubcr- Lakunen an denselben mit Riesenzellen (Osteoklasten), e Knochen- ^ o 5 balken, noch nicht arrodiert; r tuberkulöse Riesenzellen, d lym- kulÖSCr Knochenaffektioncn phoides Mark. ein. In Fällen der Erwei- chung der Herde bildet sich eine Höhle, eine Kaverne, welche neben dem puriformen oder eiterigen Inhalt oft noch kleine Sequester aufweist. Während anfangs die tuberkulösen Knochenherde sich von der Umgebung nirgends scharf absetzen, kann im weiteren Verlauf eine Art von Demarkation derselben eintreten; es können z. B. verkäste Herde durch eiterige Entzündung ihrer Randpartien, respektive der anliegenden Knochenteile, förmlich von diesen letzteren losgelöst werden und wie grosse Sequester in die Eiterhöhle zu liegen kommen; auch produktive Veränderungen aller Art (Osteophyten, Sklerose) treten am Rande solcher tuberkulöser Herde auf. Von der Spongiosa her schreiten Karies und Eiterung innerhalb des Knochens fort und dringen bis unter das Periost vor, wo sie eine käsige Periostitis hervorrufen. Die Höhle kann sich nach aussen öffnen, indem der tuberkulöse Eiter das Periost durchbricht. Auch von hier aus bilden sich periostale Abscesse und granulierende Fistelgänge, ähnlich wie bei eiteriger Osteo- myelitis; da wo Muskeln und Fascien ein günstiges Terrain hiefür abgeben, entwickeln sich die sogenannten „Kongestionsabscesse": Der käsige Eiter senkt sich auf der Oberfläche eines Muskels nach abwärts und erscheint an Fig. 247. Tuberkulöse Karies der Handwurzelknochen (-^^).569 A. Erkrankungen der Knochen. einer entfernten Stelle unter der Haut; so senken sich Abscesse, die von einer Karies des unteren Teiles der Wirbelsäule ausgehen, auf dem Musculus psoas und erscheinen in der Inguinalgegend als sogenannte Psoasabscesse; solche, die durch Karies der Hals Wirbelsäule verursacht sind, senken sich längs der Rückenmuskeln. Wie die eiterige, so ist auch die tuberkulöse Osteomyelitis und Produktive Verände- Ostitis häufig von ossifizierender Periostitis begleitet, welche über dem rungen. Herd oder in dessen Umgebung reichliche Osteophytenbildung und Hyperostosen hervorbringt; die inneren Teile schliessen sich nicht selten durch Sklerose der Spongiosa und der Markhöhle von demselben ab. Hat der tuberkulöse Herd selbst Neigung zur fibrösen Umwandlung seines Granulationsgewebes und damit eine gewisse Tendenz zur Heihmg, so kann dieselbe unter Neubildung von Knochen- gewebe zu Stande kommen, besonders dann, wenn der Herd möglichst voll- ständig entfernt wurde; indes kommen auch Spontanheilungen vor. In anderen Fällen fehlen die reaktiven Knochen Wucherungen des Periosts und der Spongiosa, oder auch der neugebildete Knochen wird wieder von der fortschreitenden Karies und Nekrose zerstört. Der langsame, oft vielfach zwischen Knochenappo- sition und Z er s törung schwankende Verlauf der Knochentuberkulose erinnert an das analoge Verhalten der Lungenphthise. Bei der dauernden oder vorübergehenden Heilung tuberkulöser Knochen- veränderungen kommt es vielfach infolge der eingetretenen Zerstörungen von Knochensubstanz zur Ausbildung erheblicher Deformitäten, welche in Auf- treibung des Knochens oder Defektbildungen an demselben, Lageveränderungen und Knickungen, besonders aber auch durch die Osteophyten-Auflagerungen an ihrer Oberfläche zu stände kommen. Zu bemerken ist noch, dass die Knochentuberkulose verhältnismässig wenig Neigung hat, eine sekundäre Tuberkulose anderer Organe hervorzurufen und oft ganz auf den Knochen beschränkt bleibt. Nur Übergreifen auf Gelenke kommt öfters vor (s. u,). Die Entstehung von allgemeiner Miliartuberkulose infolge von tuberkulöser Knochenkaries ist, wenn auch fast allgemein angenommen, bisher nicht strikte nachgewiesen. Oft dagegen stellt sich im Anschluss an tuberkulöse Knocheneiterung chronisches Siechtum und Amyloiddegeneration aller Organe ein. Von einzelnen Skeletteilen sind die Epiphysen der langen Röhren- knochen, die Hand- und Fusswurzelknochen, die Wirbelsäule, die Rippen und die kurzen Röhrenknochen der Finger und Zehen bevorzugt. An der Wirbelsäule entsteht durch die tuberkulöse Erkrankung der sogenannte Gibbus. Pott'sche Buckel (Gibbus), welcher durch eine winkelige Abknickung der Wirbelsäule mit nach vorne offenem Winkel ausgezeichnet ist (näheres s. pag. 544). Bei tuberkulöser Karies der beiden ersten Halswirbel kann durch plötzliche Verschiebungen der teilweise zer- störten W^irbel gegen einander ein Ei n b oh re n des Epist ropheuszahn es in dieMedulla oblongata stattfinden und sofortigen Tod zur Folge haben. Von Schädelknochen ist am häufigsten das Schläfenbein Sitz tuberkulöser Karies (vergl. pag. 562). Zu den hämatogen entstehenden Formen von Knochentuberkulose gehören auch die Miliartuberkel, welche sich bei allgemeiner Miliartuberkulose wie in anderen Organen, so auch im Knochenmark vorfinden. Eine mit starker Knochenneubildung einhergehende Form ist die sogenannte Spina Spina ventosa, die Tuberkulose der Finger und Zehenphalangen; dabei legt das Periost, während "^entosa. Sehmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil, 5. Aufl. 37570 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. von innen her durch tuberkulöse Osteomyelitis der Knochen zerstört wird, aussen immer wieder neue Knochenschichten an, und so entsteht eine charakteristische Auftreibung der Phalangen. Die Spina ventosa kann ohne Aufbruch und Nekrose ausheilen. Syphilis der Knochen kommt sowohl hereditär, wie als Teilerscheinung der konstitutionellen Syphilis, und bei dieser in der sekundären wie in der tertiären Periode vor. Den auch als rheumatisch bezeichneten heftigen Knochenschmerzen in der Sekundärperiode der Syphilis entsprechen in der Regel bloss leichte exsudative Erscheinungen am Periost, ohne besondere spezifische Verän- derungen an demselben: dieselben heilen durch einfache Resorption oder unter Verdickung des anliegenden Knochengewebes durch Hyperostose — sogenannte Tophi syphilitici — ab; solche Veränderungen finden sich besonders an den 1 a n g e n R ö h r e n k n 0 c h e n, aber nicht selten aach an den Knochen des Schädels. Die der T e r ti ä r p e r i o d e angehörigen, gummösen Prozesse im Periost und in der Knochensubstanz können ihren Ausgang in diesen Teilen selbst nehmen oder durch Übergreifen von anderen Geweben, der Haut, den Schleim- häuten (letzteres besonders in der Nase) her entstanden sein. Bei der Periostitis Periostitis ffummosH entstehen umschriebene Knoten oder mehr flache und wenig scharf gummosa. -r» • • t • i i • begrenzte Verdickungen am Periost, von eigentümlich weicher, bisweilen fast schleimiger, in anderen Fällen elastischer, gummiartiger bis derber, käsiger Konsistenz und beruhen auf Bildung eines syphilitischen Granulations- gewebes, welches im weiteren Verlauf seine gewöhnlichen Umwandlungen durch- macht: Verkäsung und fettige Degeneration mit mehr oder minder vollkommener Resorption der Zerfallsmassen oder fibröse Umwandlung mit Bildung eines derben, schwieligen Narbengewebes. Manchmal kommt es selbst zur Vereiterung der gummösen Massen. Am häufigsten stellt sich die Periostitis gummosa am Schädel ein. Sie findet sich aber auch an anderen Knochen und zwar mit Vorliebe an den oberflächlich gelegenen, der Clavicula, der Tibia, dem knöchernen Gerüst der Nase etc. An diese gummöse Periostitis schliesst sich eine oberflächliche oder selbst tiefer greifende Zerstörung der unterliegenden Knochensubstanz an; es kommt zur oberflächlichen Usur und Karies derselben; indem die Granu- lationswucherungen mit den Gefässen in die Knochenrinde eindringen und dieselbe zerstören, bewirken sie ein eigentümlich siebartig durchlöchertes, wie wairmstichiges Aussehen derselben und schliesslich Bildung oberflächlicher Defekte. Knochen- Iii der Umgebung der gummösen Wucherung zeigt das Periost regelmässig starke Osteophytenbildung oder diffuse Periostose, so dass die ein- gesmikenen Partien, welche oft die Gestalt einer sternförmigen Depression der Oberfläche zeigen, von einem dicken, unregelmässigen Knochen wall umgeben werden. Die angrenzende Spongiosa, insbesondere die Diploe der platten Schädel- knochen, zeigt dabei oft eine Sklerose; durch eine solche kann auch eine Heilung der kariös zerstörten Partien eintreten. Ist schliesslich die Granulationsmasse resorbiert, respektive soweit sie nicht zerfallen war, zu einer fibrösen, derben Karies. Wucherung.A. Erkrankungen der Knochen. 571 Narbe umgewandelt, so liegt das Periost sehr fest am Knochendefekt auf; auch die Haut ist an solchen Stellen eingesunken und fest mit der Knochennarbe verbunden. In schweren Fällen kommt es durch das Eindringen der gummösen Nekrose Wucherung in die Tiefe zu ausgedehnten Ernährungsstörungen am Knochen, "terbiidung! so dass grössere Stücke desselben aus ihrer Verbindung gelöst und sequestriert werden, ein Prozess, welcher namentlich an den Knochen des Schädeldaches öfters beobachtet wird. Durch Ubergreifen des Prozesses auf die Dura kann sich eine gummöse Pachymeningiti s und Meningitis zu der Knochener- krankung hinzugesellen. Die seltener vorkommende gummöse Osteomyelitis tritt ebenfalls ni Osteomyeli- Form umschriebener Knoten oder — letzteres in der Spongiosa — in Form '^^niosa!^" mehr diffuser Infiltrate auf; auch hier können die erkrankten Partien absterben und sequestriert werden; in der Umgebung entsteht teils ossifizierende Peri- ostitis, teils Osteosklerose. Der Durchbruch gummöser Knochenprozesse durch die Haut mit Bildung von syphilitischen Geschwüren kommt sowohl bei der gummösen Periostitis wie der Osteomyelitis vor. Bei der hereditären Syphilis besteht eine sehr häufige und dia- Osteochon- gnostisch wichtige Veränderung in einer Affektion der Ossifikationsgrenzen^^^mS!**^^ der Epiphysen der Röhrenknochen und der Rippen, die sogenannte Osteo- clioiidritis syphilitica, welche ein sicheres Erkennungsmerkmal der kongeni- talen Syphilis auch in solchen Fällen darstellt, wo anderweitige luetische Prozesse vermisst werden. In den geringsten Graden zeigt sich bei der Osteochondritis syphilitica die Verkalkungszone des Knorpels (vergl. pag. 576) in unregelmässiger Weise verbreitert, und zwar in der Art, dass sie einerseits in Form von zackigen Vor- sprüngen in die Knorpelwucherungszone hineinragt, anderseits auch nicht selten durch unverkalkte Stellen unterbrochen wird; auch die Markraumbildung schliesst nicht, wie normal mit einer scharfen, geraden Linie gegen die Ver- kalkungszone hin ab, sondern dringt unregelmässig in dieselbe hinein; dabei ist die Einlagerung von Kalk salzen in den Knorpel verzögert. Die Knochen- bälkchen der anstossenden Teile der Diaphyse sind auffallend schmal und gering entwickelt; die Verkalkungszone des Knorpels hat eine weissliche bis weissröt- liche Farbe und eine eigentümhch mürbe aber spröde Konsistenz. In höheren Graden, dem sogenannten zweiten Stadium der Veränderung, ist die Zone der Kalkeinlagerung noch stärker, bis zu mehreren Millimetern, verbreitert und noch unregelmässiger. Ihre in die Knorpelwucherungszone vorspringenden Zacken sind vielfach durch Querbalken verkalkter Massen mit einander verbunden (Fig. 248), so dass Teile der Knorpelzone inselförmig von ihnen eingeschlossen werden, während anderseits auch Inseln verkalkten Knorpels in dessen Wuche- rungszone eingestreut sind; letztere ist, ähnlich wie bei der Rhachitis, gleich- falls verbreitert, von weicher Konsistenz, manchmal sogar gallertig vorquellend. In den höchsten Graden (sogenanntes drittes Stadium) entwickelt sich in den nächstliegenden Schichten der Diaphyse eine unregelmässig und verwaschen 37*Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates 572 begrenzte, rötliche bis graugelbe Zone, welche sich mikroskopisch als aus einem gefässreichen Granulationsgewebe zusammengesetzt zeigt und in manchen Fällen sogar förmlich eiterig erweicht ist. Die Folge dieses Prozesses an der Epiphysengrenze, mit welchem eine Verdickung des Periosts und öfter auch Osteophytenbildung in demselben einhergeht, ist eine Lockerung in der Verbindung der Epiphyse mit der Diaphyse, welche beide in höheren Graden nur noch durch das verdickte Periost zusammengehalten werden; es kann selbst Epiphysen- zu einer spontanen Lösung der Epiphyse kommen und jedenfalls ist die letztere leichter als normal von der Diaphyse loszubrechen; dabei zeigt die Bruchfläche Fig. 248. Osteochondritis syphilitica (-^f-). a Zone der Knorpelwucherung, h Zone der Knorpelwuclierung mit imregelmässiger Verkalkung (die ver kalkten Teile dunkler), c weite Markräume (m) mit schmalen Knochenbalken {k) der Diaphyse. Vgl. Fig. 24'J.) der Diaphyse nicht, wie unter normalen Verhältnissen, eine gleichmässig himbeer- farbene, fein warzige Beschaffenheit, sondern ist unregelmässig und noch mit ver- schieden gefärbten, ihr anhaftenden Teilen der Verkalkungszone und Wucherungs- zone des Knorpels belegt. Die Osteochondritis syphilitica zeigt sich am konstantesten an den Femurepi ph y sen, welche daher in Fällen, wo Verdacht auf Lues vorliegt, stets untersucht werden müssen; sie kommt auch an anderen Extremi- tätenknochen, besonders den Un ters chen kelkn ochen sowie auch an den Bippen vor. Die Aktinomykose kommt besonders an den Kiefei n, der Wirbelsäule und den Ptippen vor und geht an ersteren oft von kariösen Zähnen aus, in welche der Aktinomyees- pilz durch Fremdkörper, besonders Getreidegrannen hineingelangt war. Beim Menschen entsteht in der Regel periostale Eiterung und Abscessbildung in der Umgebung, woran sich kariöse Zerstörungen des Knochens anschliessen können. Bei Tieren entsteht, indem neben der Karies sich noch starke KnochenneubildungsvorgängeA. Erkrankungen der Knochen. 573 einstellen, oft eine starke Auftreibung der Kieferknochen, welche dann ein schwammiges, wurmstichiges Aussehen erhalten, so dass der Prozess eine grosse Ähnlichkeit mit Geschwulst- bildungen am Knochen, z, B. Osteosarkomen erhält. Bei Lepra kommt es dui'ch tiefgreifende Ulcerationen oft auch zu starker Zer- störung am Knochen, besonders in den Phalangen der Finger, welche teils durch Karies, teils durch ausgebreitete Nekrosen bedingt werden. Entsprechend der Läsion des peripheren Nervensystems bei manchen Fällen von Lepra handelt es sich hier wohl auch zum Teil um trophoneurotische Störungen (s. pag. 41). Im Knochenmark kommen bei Lepra teils umschriebene Lepraknötchen, teils mehr diffuse Infiltrationen vor, von welchen aus ebenfalls eine Karies des Knochens einsetzen kann. Tumoren. a) Allgemeines, Im Knocliensystem kommen fast sämtliche der Biiidesubstanzgruppe ange- . hörige Tumoren vor; die Mannigfaltigkeit ihrer Formen wird durch das Auf- treten von Mise hgesch Wülsten, sowie durch das Vorkommen m e t a - plastischer Prozesse noch weiter gesteigert. Ausgangspunkt der Neubildung sind, wie bei den progressiven Prozessen im Knochen überhaupt, in erster Linie das Periost und das Knochenmark, wozu noch die knorpeligen En den der Skelettteile kommen. Die vom Perio st ausgehenden Neubildungen bezeichnet man auch als periphere, die vom Knochenmark aus entstandenen als cen- trale, endostale oder myelogene Neubildungen. Das Verhalten der verkalkten Knochensubstanz zu den Knochentumoren ist in zweierlei Beziehung von Bedeutung: einerseits erleidet dieselbe, besonders bei malignen Geschwülsten, durch das Eindringen der Geschwulstmassen eine kariöse Zer- störung" in ähnlicher Weise wie bei entzündlichen Prozessen durch das wuchernde Granulationsgewebe; neben der lakunären Arrosion kann auch halisterischer Knochenschwund und selbst ausgedehnte Nekrose stattfinden, Prozesse, welche in höheren Graden die Festigkeit des Knochens derart herab- setzen, dass selbst Spontanfrakturen desselben eintreten können; anderseits findet in der Umgebung der Neubildung vielfach ein neuer Anbau von Knochensubstanz in Form von Osteopliyten, Hyperostosen und Sklerosen der Spongiosa und Markhöhle statt, eine Knochenwucherung, welche man als Reaktion der U m g e b u n g gegen das Auftreten des Neoplasmas bezeichnen kann. Von besonderer Wichtigkeit ist es nun, dass die beiden eben genannten Knochen- Vorgänge der Karies und der reaktiven Knochenneubildung viel- in^der^UnJ fach an ein und demselben Tumor neben einander einhergehen; während^^^JJJJs^J^on einerseits an der Wachstumsgrenze der Geschwulst von der Umgebung her neugebildete Knochenmassen gleichsam einen Schutzwall für die noch intakte Knochen Substanz formieren, ist anderseits das von innen her sich ausbreitende Neoplasma bestrebt diesen Schutzwall wieder zu zerstören und über denselben hinaus durchzubrechen. Wenn nun in der Umgebung die ossifizierende Wuche- rung fortdauert, so entstehen um den Geschwulstherd förmliche Schalen junger Knochenmasse, welche aber fortwährend von innen her eine Zerstörung erfahren. Auf diese Weise kann durch einen centralen Knochentumor der ganze Knochen mehr und mehr aufgetrieben werden und oft kolossale Dimen- sionen erreichen bis schliesslich die Neubildung doch noch an die Oberfläche durchbricht. Zu den beiden bisher besprochenen, einander entgegengesetzten Vorgängen tritt in vielen Fällen noch ein neues Moment hinzu, die Knoclienbildung574 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Knochen- innerlialb des Tumors selbst. Eine solche findet sich, abgesehen von den Tumoren, eigentlichen Osteomen, die wesentlich nur aus Knochensubstanz bestehen, bei verschiedenen anderen Geschwülsten, Fibromen sowohl wie Sarkomen, Chondromen und zwar bei diesen teils durch Knochenbildung aus Binde- gewebe, teils durch direkte Metaplasie von Knorpel zu Knochen. Öfters kommt es auch nur zu Neubildung von Osteoid, d. h. einer Knochengrundsubstanz, welcher jedoch die Kalkeinlagerung fehlt, und Avelche aus einer gleichmässig aussehenden Masse mit zackigen Hohlräumen ohne eigentliche Kapseln (im Gegen- satz zu Knorpelhöhlen) und in den Hohlräumen gelegenen Zellen besteht. Bei den destruierenden Formen dieser Gruppe, wozu insbesondere die Osteosarkome zu rechnen sind, wird also der normale Knochen — oft unter reichlicher Entwickelung endostaler und periostaler, reaktiver Ossifikation der Umgebung — von einem selbst wieder Knochensubstanz oder Osteoid bildenden Tumor zerstört. Auch bei sekundären Geschwülsten des Knochens, als welche besonders Sarkome und Carcinome auftreten, finden sich neben einander die gleichen Prozesse der Knochenresorption und Knochenneubildung und zwar sowohl dann, wenn der Tumor von der Umgebung her auf die Knochen übergegriffen hatte, wie auch, wenn er in Form von Metastasen in ihm aufge- treten war. So sehen wir z. B. da, wo sich ein krebsiger Tumor im Knochen etabliert hat, im Bereich desselben einerseits eine Karies oder einen osteo- malacischen Prozess auftreten — carcinomatöse Karies —, anderseits aber auch in dem Innern des Krebses sich vielfach neue Knochenbalken bilden: osteoplastische Carcinose. Tb) Die einzelnen Formen der Knoclieng-escliwülste. Fibrome gehen meist vom Periost aus, sind aber im allgemeinen selten; bloss die sogenannten fibrösen IVasenrachenpolypen, welche ihren Ausgang vom Periost der Basis cranii nehmen und vielfach Übergänge zu Sarkomen aufweisen, sind verhältnismässig häufig. Exostosen Die Osteome unterscheidet man in Exostosen, welche vom Periost, Enostosen. und Enostosen, welche vom Mark ausgehen. Von ersteren, welche viel- fach Übergänge zu den bei entzündlichen Prozessen vorkommenden Osteo- phyten aufweisen, unterscheidet man weiter die Exostosis fibrosa, welche direkt durch Knochenbildung aus dem Bindegewebe des Periosts hervorgeht, und die Exostosis cartilaginea, bei welcher eine Knorpel wucherun g sich metaplastisch zu Knochen Substanz umbildet. Die vom Periost ausgehen- den Exostosen, die oft eine erhebliche Grösse erreichen können, sind von verschiedener Form: rund, keilförmig, kammförmig bis spitzig oder nadeiförmig und in vielen Fällen multipel vorhanden. Ihrer näheren Zusammensetzung nach können sie aus spongiösem oder kompaktem Knochen bestehen; sie finden sich auch im Verlauf chronisch entzündlicher Vorgänge, sowie nach traumatischen Einflüssen und kommen namentlich am Schädel, sowie auch an den Extremi- tätenknochen vor. Knorpelige Exostosen treten besonders an der Grenze von Diaphyse und Epiphyse, in der Nähe der Gelenke auf. Endlich giebt es auch noch Exostosen, welche sich unabhängig vom Parostosen. Periost im Bindegewebe entwickeln; man bezeichnet solche als Parostosen, Enostosen sind seltener und treten am häufigsten in der Diploe der Schädel- knochen und an den Kiefern auf. Enchon- Cliondromc. Im Gegensatz zu den Encliondromen, unter welchen man die vom Knorpel selbst ausgehenden Chondrome versteht, bezeichnet man alsA. Erkrankungen der Knochen. 575 EkcliOlulrome die von anderen Bindesubstanzen, also auch dem Knochen ^^^."J^^^g" ausgehenden Formen derselben. Am Knochen können sie entweder vom Periost oder vom Mark ausgehen, endlich auch aus stehen gebliebenen Knorpelresten hervorgehen, was namentlich in der Nähe der Epiphysen vorkommt. Chondrome finden sich besonders an den Knochen der Extremitäten, in erster Linie an denen der Hand und des Fusses, und zeigen relativ häufig Neigung zu maligner Umwandlung und Bildung von Metastasen. Manchmal erreichen sie einen bedeutenden Umfang, zeigen aber vielfach auch regressive Veränderungen, unter welchen namentlich schleimige Erweichung zu nennen ist, die bis zu teilweiser Verflüssigung und Cystenbildung in der Geschwulst fortschreiten kann. Am Cl i Vus B1 um enbaeIiii, seltener an der Wirbelsäule, kommt eine Geschwulst- Enchon- dronia phy- form vor, welche sich aus einem Eest der Chorda dorsalis entwickelt und einen dieser saliforme. ähnlichen Bau hat: das Chordom oder Enchondroma physaliforme. Myxome und Lipome sind seltener und gehen ebenfalls meistens vom Periost aus, wie die Fibrome. Als Sarkome des Knochens bezeichnet man eine grosse Reihe sehr ver- schiedener Tumoren, von welchen ein Teil sicher zu den Endotlieliomen (pag. 192) gerechnet werden muss. Zunächst kommt eine diffuse, über grosse Strecken ausgebreitete Affektion des Markes mehrerer Knochen vor, welche sich schliesslich fast über das gesamte Knochensystem ausdehnen kann und, in manchen Fällen wenigstens, mit einer leukämischen Veränderung des Blutes einhergeht; diese Formen werden teils als diffuse Sarkome, teils als Myelome oder Myelosarkome bezeichnet. Myelome. Während bei denselben das Knochenmark makroskopisch bloss den Befund des Lymphoidmarks aufweist, unterscheidet sich die Neubildung von den ge- wöhnlichen, relativ gutartigen, einfachen Hyperplasien des Knochenmarks durch ihr unbeschränktes Wachstum und den Durchbruch der Geschwulst durch die Knochenrinde, sowie die Fähigkeit der Metastasen-Bildung auch in anderen Organen (vergl. pag. 1G4). Die diffuse Neubildung ist also den bösartigen Lymphomen(pag. 163) analog. Ihren Ausgang nehmen solche Formen besonders vom Knochenmark des S t e r n u m, des Schädels, des F e mu r oder der Wirbelsäule. Oft enthalten solche Myelome weite k a v e r n ö s e B1 u t r ä u m e. Die mehr oder minder umschrieben auftretenden Sarkome des Knochens gehen teils vom Periost, teils aber ebenfalls vom Knochenmark aus; es sind kleinzellige oder grosszellige Rundze 11 ensarkome, (sehr häufig) Fibrös arkome u. a. Die Endotlieliome zeigen zum Teil vollkommen den Bau eines Car- cinoms (Carcinoma endotheliale (pag. 193) — echte Carcinome kommen primär am Knochen nicht vor), indem sie innerhalb eines bindegewebigen Stromas Nester und Stränge ziemlich grosser, dicht aneinander gelegener Zellen bilden, teils nähern sie sich in ihrem Charakter mehr den Sarkomen und manchmal können die gewucherten Endothelien selbst hohe cylindrische Formen annehmen, so dass die Geschwulst eine adenomähn liehe Beschaffenheit erhält. Durch Wucherung von Endothelien der Adventitia der Gefässe entstehen, die soge- nannten Peritheliome oder An^iosarkome, bei welchen die Gefässe mantel- artig von den Zellmassen umgeben sind; an diese schliessen sich wiederum Sar- kome mit teleangiektatischer Gefässentwickelung, welche oft einen wirk- lich kavernösen Charakter tragen. Diese Formen treten an den verschiedensten Knochen auf; am Schädel, den Extremitäten etc. Die sogenannte Epulis ist ein relativ gutartiges Riesenzellensarkom, welches vom Periost der Kiefer ausgeht. Endo- tlieliome. Angio- sarkome.576 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Alle diese Sarkomformen bilden sehr häufig wieder Knochen Substanz oder doch Osteoid, so dass in das Sarkomgewebe, respektive das Stroma der Endotheliome eingelagerte Knochenbalken auftreten. Man bezeichnet sie sai-kom'e. dann als Osteosarkome, beziehungsweise Osteoidsarkome. An Sarkomen Osteoid- aller Art kommen auch regressive Veränderungen, Erweichung, Cysten- sarkome. j^jjj^j^g ^^-^^ partieller Zerfall vielfach vor. Entwickelungs- und Wachstumsstörungen. Bekanntlich findet man die grossen Eöhrenknoeben zur Zeit der Geburt bereits vollständig verknöchert, während die Epiphyse noch ganz oder grösstenteils knorpelig ist. In deren Mitte entwickelt sich — bei den einzelnen Knochen nicht ganz gleichzeitig — ein Knochen kern, von welchem aus die weitere Ossifikation der Epiphyse stattfindet. Der Knochenkern in der unteren Femur-Epiphyse des ausgetragenen Neugeborenen hat einen Durchmesser von 2—5 mm; vor der 37. Woche fehlt er vollkommen. Wachstum Dag weitere Längenwachstum der Eöhrenknoeben geschieht zunächst von der der ° ® Diaphyse Epiphyse aus. In dieser findet eine Wucherung des Knorpels statt, der neugebildete Knorpel wa^hsfum' ^^'n'<i von der Diajihyse her durch Knochen ersetzt und derselben angelegt; dieser Vorgang, durch welchen die Diaphyse fortwährend verlängert wird, setzt sich so lange fort, als deren Wachstum überhaupt andauert (endochondrale Verknöcherung). Schneidet man das Ende eines noch im Wachstum begriffenen Röhrenknochens der Länge nach durch, so erkennt man an der E piphy s e ngre n z e, d. h. da, avo Epii^hyse und Diaphyse aneinander stossen, zwei Zonen; die eine, noch dem Knorpel angehörige, hat eine bläulich durchscheinende Beschaffenheit und misst ungefähr l^/o—2 mm in der Breite; sie ist die Knorpel Wucherungszone (Fig. 251 A, W.). Zwischen dieser und dem Knochen der Epiphyse liegt, in einer Breite von ungefähr '/g ^^^f die zweite Zone, welche eine hellgelbe Farbe und harte Konsistenz hat; es ist das die Verkalkungszone (Fig. 251 A, V). Mikroskopisch lassen sich in der K n o r e 1 w u ch e r u n g s z o n e wieder drei Schichten unterscheiden (Fig. 249). In der äussersten, dem ruhenden Knorpel zugewendeten Schicht findet man die Knorpel- zellen gewuchert und vermehrt, vielfach zu mehreren in einer Kapsel enthalten; in der zweiten ordnen sich die Knorpelzellen reiheuförmig (S äulen k n or p e 1); in der innersten, gegen die Diaphyse zu sehenden, sind die gewucherten Knorpelzellen besonders gross (grosszellige Wucherung). Innerhalb der letzteren Zone wird Kalk in die Intercellularsubstanz des Knorpels eingelagert und dadurch entsteht die oben erwähnte V erk alkungs zon e. In sie wachsen von der Diaphyse her Markräume hinein, lösen zum Teil die verkalkte Intercellular- substanz auf und eröffnen die Kapseln der Knorpelzellen, worauf letztere sich den Zellen der Markräume anschliessen (Zone der primären Markräume). Zum andern Teil bleibt die ver- kalkte Intercellularsubstanz in Form von Balken bestehen und an letztere lagern die im Mark enthaltenen Osteoblasten Schichten von Knochensubstanz an. Es ist gegenüber pathologischen Verhältnissen von Wichtigkeit, dass die Markräume nur in den verkalkten Knorpel, nicht aber in die unverkalkten Knorpelzonen hinein- Avuchern, mithin gegen die letzteren in einer scharfen Linie abschneiden. (Vergl. Fig. 249 und 251 A). Indem so von der Epij^hyse her immer neue Knorpelschichten gebildet werden und durch endochondrale Verknöcherung die Diaphyse verlängern, findet das Wachstum der letzteren statt, bis mit Beendigung desselben Ej^iphyse und Diaphyse knöchern verschmelzen. VVaclistum In ähnlicher Weise findet von ihrem Knochenkerne aus Wachstum und Ossifikation der der Epi- . physe. Epiphyse statt. b) Dicken- Das Dicken Wachstum der langen Knochen beruht vorzugsweise auf periostaler Wachstum. Knochenbildung, indem das Periost auf der Diaphyse fortwährend neue Knochenlagen aubildet. Während dessen wird von innen her fortwährend der Knochen resorbiert und da-A. Erkrankungen der Knochen. 577 durch die Markhohle dem zunehmenden Querdurchmesser des Knochens entsprechend erweitert, sowie die Spongiosa gebildet, indem von den Havers'schen Kanälen aus so viel Knochen- substanz resorbiert wird, dass nur mehr die Spongiosabalken übrig bleiben. In ganz analoger Weise geschieht das Flächenwachstum der platten Knochen Wachstum an ihren E ä n d e r n. Die platten Schädelknochen entstehen bekanntlich aus bindegewebigen '^Knoche^n^ Anlagen, in denen Knochenkerne auftreten und von denen die Verknöcherung sich nach allen Seiten ausbreitet. An den Rän- dern aber bleibt während der ganzen Zeit des Wachstums ein knochenbildendes („oste- ogenes") Gewebe erhalten, welches nur teilweise verkalkt, zum Teil aber durch fortwäh- rende Neubildung den Knochen nach der Fläche vergrössert. Erst nach Beendigung des Wachs- tums verknöchern auch die Rän- der, welche also — wie bei den Röhrenknochen die Epiphy- senknorpel — die eigentliche Matrix des neu zu bildenden Knochens darstellen, und es ent- stehen die Suturen, — Die Schädelbasis wird bekannt lieh knorpelig angelegt und ihr Wachstum durch endochondrale Ossifikation bewirkt. Hypoplasie. Auf Störungen in der Entwickelung der dem Kno- chen Wachstum dienenden Teile oder Erkrankungen derselbe'i beruhen die Fälle mangelhafter Ausbildung einzelner Knochen oder ganzer Skeletteile, die Hypo- plasien des Knochens. Be- sonders zwei Momente kom- men für dieselbe in Betracht: 1. Eine zu ge- ringe Wucherung des Knorpels an der Epi- physengrenze, respektive des ossifizierenden Bindegewebes am Rande platter Knochen; dadurch werden zu kurze Knorpellagen und damit auch zu kurze Knochenlagen der Diaphyse angesetzt (pag. 576), und diese bleibt in der Länge, resp. die platten Knochen bleiben an B r e i t e n a u s d e h n u n g zurück. 2. Eine zu frühzeitige Verknöcherung des Knorpels der Fig. 249. Normale Epiphysengreuze (-^y^). A Euhender Knorpel. JJ Knorpelwutiherunfrszone. 0 Diaphyse. A-j Verkalkungszone, m Markräume, k Knochenbalken. Verminder- tes endo- chondrales Wachstum. Prämature Synostose.Kap. VII. Erkranklangen des Bewegungsapparates. 578 Epipliyse oder des osteogenen Gewebes der platten Knochen. Das ver- knöcherte Gewebe kann selbst nicht mehr wachsen und daher auch nicht mehr zum Wachstum des Knochens beitragen (prämature Synostosen). Findet z. B. am Schädel eine solche Wachstumshemmung an allen Knochen gleichmässig statt, so wird derselbe im ganzen zu klein (Mikrocephalie). Findet eine prämature Synostose an einzelnen Nähten statt, so bleibt das Wachs- tum an dieser Stelle zurück, und es entstehen dann asymmetrische Schädel- formen; bleibt es an symmetrisch gelegenen Nähten zurück, so entstehen Schädel, die in einer Richtung zu klein sind (querverengte und längsverengte Schädel s. u.). An der Schädelbasis kommt besonders eine Wachstumsstörung zwischen vorderem und hinterem Keilbeinkörper und Pars basilaris des Hinterhauptbeins vor, wodurch die Basis verkürzt und die Nasenwurzel eingezogen, tief liegend wird — ein charakteristisches Merkmal des Kretinismus. Fötale Auch an den Extremitäten entstehen derartige Störungen im Wachstum, Rhachitis. gj-j^^g^gj. g^hon während des iiitra-uterinen Lebens und verursachen dann die als fötale Rhacliitis, Mikromelie oder Cliondrodystropliie bezeichneten Hypo- plasien, oder sie entwickeln sich erst nach der Geburt. In den ersteren Fällen zeigen sich die Extremitäten abnorm kurz, aber dabei unverhältnismässig dick, was namentlich auf die normal entwickelten, daher im Verhältnis zur Knochenlänge viel zu weiten Weichteile zurückzuführen Kretinis- ist. Die letzteren Fälle stellen ein bedeutendes Kontingent zu der als Kretinis- mus miis bekannten, auf allgemeiner, psychisch und körperlich mangelhafter Ent- wickelung beruhenden Erkrankung, die sich durch mannigfache Hemmungs- bildungen äussert: durch das Zurückbleiben des ganzen Skeletts in seiner Ent- wickelung, geringe, asymmetrische oder sonst abnorme Entwickelung des Schädels, Hirnabnormitäten, ferner mangelhafte Entwickelung der verschiedensten Organe (Genitalien, Zähne), die eingesunkene Nasenwurzel, Hydrocephalus etc.; sehr häufig findet man bei Idioten eine Struma. Der Kretinismus ist erblich und in gewissen Gegenden, namentlich in einzelnen Hochthälern endemisch. Durch die eben bezeichneten Erkrankungen, die fötale Rhachitis, den Kretinismus, sowie auch die echte Rhachitis entsteht der unj^ro- Zwerg- portionierte Zwergwuchs; im übrigen zeigt das Skelett der proportionierten Zwerge zwar eine allgemeine Hypoplasie, aber qualitativ ein physiologisches Verhalten. ßliaehitis. Die Rhachitis ist eine Wachstumsstörung, deren wesentlicher Effekt in einer mangelhaften Verkalkung des Knochensystems und einem dadurch bedingten Weich bleiben desselben liegt. Im einzelnen handelt es sich bei der Rhachitis um Störungen im Längenwachstum der Röhren- knochen resp. dem B r e i t e n w a c h s t u m der platten Knochen einerseits, und um Störungen im D icken wach s tum andererseits. Wir betrachten zuerst die letzteren. Störungen Beim normalen Dicken Wachstum wird, wie wir gesehen haben (pag. im Dicken- o • i Wachstum. 576), vom Periost und vom Marke der Havers'schen Kanäle aus Knochensubstanz dem alten Knochen apponiert, und gleichzeitig von der Markhöhle her Knochen- substanz resorbiert, wodurch die Markhöhle entsprechend erweitert und die Spon- giosa als solche gebildet wird. Bei der Rhachitis ist diese Resorption hochgradig579 A. Erkrankungen der Knochen. gesteigert und die Anbilduiig neuer Schichten in der Weise gestört, dass diese nicht gehörig verkalken, und damit nicht Knochengewebe, sondern nur osteoides Gewebe gebiklet wird (Fig. 252, o). Wir können uns also den Pro- zess einerseits als eine Osteoporose (siehe pag. 551, 558) des Knochens vor- /* ■__ stellen, der dadurch rarefiziert wird, anderseits legt sich an die verdünnten und verschmälerten Teile neue, aber nur osteoide Substanz an. Die noch erhaltenen Knochenpartien werden also von neugebildeten osteoiden Schichten bekleidet, und auch an der Aussen- fläche lagert das Periost solche Schichten ab (o). Daneben entstehen an den Mark- räunien auch selbständige osteoide Balken. Die Störungen im Längen- wachstum sind folgende: 1. Eine abnorm starke K n o r 23 e 1 w u c h e r u n g bei mangelhafter Verkalkung. Die Zone der gesamten Knor- pelwucherung ist verbrei- tert (Fig. 251, 252) und makro- skopisch auf dem Längsschnitt als bläuliche, unregelmässig be- grenzte Schicht auffallend. Wäh- rend an der normalen Epiphyse die I n t e r c e 11 u 1 a r s u b s t a n z mit der fortschreitenden Markraumbildung resorbiert wird und die frei werdenden Knorpelzellen den Markzellen sich anschhessen (pag. 576) bleibt hier die nicht oder mangelhaft verkalkte Intercellularsubstanz zum grössten Teil bestehen (Fig. 252 o, o'). Statt ihrer verkalken vielfach die Knorpel kap- seln und Zellen. Die letzteren wer- den kleiner, unregelmässig, zum Teil eckig (Fig. 252 o') und damit direkt zu Knochenzellen. Es findet also eine Metaplasie von Knorpel in Osteoid statt. Indem dabei die Knorpelsubstanz von den Markräumen nicht gehörig zer- stört wird, bildet sich eine unverhältnis- mässig reichliche Masse dieses Osteoids, j,.^ 25^ welche die für Rhachitis charakteristi- a Durchschnitt durch die Epiphysengrenze einer ^ \ £ j_ • ^ ^ • ^ n o rm al en Rippe: A'ruhender Knorpel, It^ Knor- SChe A U t tre 1 b Un g der Epiphyse n pelwucherungszone, F Verkalkungszone, O Knochen , 1 • TT 1 n der Diaphyse. i>'bei Rhachitis: os osteoide Sub • hervorruit und eme von Verkalkungs- ^ ^^^^^ (^^j^ Störungen im Längen- wachstum, Fig. 250. Querschnitt durch eine rhachitische Rippe (\^). p Periost, 7c Knochen mit osteoiden Anlagerungen o, m Mark. II.'-580 Kap. VII. Erkrankung des Bewegungsapparates. Fig. 252. Längsschnitt durch die Epi- l^hysengrenze einer Eippe bei Rhachitis. A Wuchernder Knorpel. B Zone der gross- zelligen Wucher- ung. C Diaphyse. k Knorpel, a Osteoid, Osteoid mit ver- kalkten Knorpel- zellen und Knor- pelkapseln, o- Osteoid der Knochenbälkchen der Diaphyse, k~ fertiger Knochen, m Markräume, C Gefässe. ii> ■581 A. Erkrankungen der Knochen. herden und Gefässen durchsetzte, oft — IV2 cm breite, weiche Schicht an den- selben (Fig. 251 jB, V) darstellt. Erst später wandelt sich die letztere in wirk- lichen Knochen um, indem zuerst ihre centralen Teile Kalk aufnehmen und an diese durch Osteoblasten neue Knochenschichten angelegt werden. 2. Unregelmässigkeit der Verkalkung des Knorpels im Gebiete der grosszelligen Wucherung. Dieselbe findet nur stellenweise statt und nicht wie normal in einer scharfen, schmalen Linie, sondern in Form unregelmässig eingestreuter Herde (Fig. 251 B). Dem entsprechend sieht man auch makro- skopisch am Längsschnitt durch die Epiphyse nicht eine scharfe, gelbe Linie, sondern nur einzelne verkalkte Flecken (Fig. Y). Sie liegen zum Teil tief im Knorpel, auch im Säulenknorpel und der äusseren Wucherung (Fig. 252 0, 0')^ während die Verkalkung nur an der Epiphysengrenze stattfinden sollte (Fig. 249). 3. Unregelmässigkeit in der Mark räum b il dung. Die Mark- räume, welche normal nur in den verkalkten Knorpel eindringen, dann aber in einer Linie scharf endigen (Fig. 249 und 251), reichen bei der Rha- chitis in unregelmässiger Wucherung tief in den Knorpel hinein und bilden in demselben ein rotes, hyperämisches Netzwerk. Analoge Verhältnisse finden Avir an den Eäudern der platten Knochen. Am Schädel Störungen verkalken die letzteren ebenfalls nicht rechtzeitig, bleiben weich, verdicken sich und lassen ™ achstum' breite Lücken zwischen einander. Wie an den E,öhrenknochen der Knorpel, so verkalkt platten Knochen. hier das osteogene Gewebe (pag. 577) nur mangelhaft. Einzelne Schaltknochen bleiben getrennt bestehen. Infolge der Wachstumsstörung in der Epiphysenlinie erreichen rhachitische Knochen auch meist nicht ihre volle Länge. Die Abnormitäten der Knochenbildung prägen sich auch in einer veränderten chemi- schen Zusammensetzung aus. Der rhachitische Knochen weist einen geringeren Gehalt an Kalksalzen und Erdsalzen und einen vermehrten Wassergehalt auf. Sein spezifisches Gewicht ist herabgesetzt. Am Schädel äussert sich die rhachitische Erkrankung in ausgesprochenster Weise am Verände- Hinterhaupt, in welchem die Knochensubstanz bis auf geringe Reste schwinden kann, so ^chäde?"^ dass dasselbe weich und durch das Liegen abgeflacht wird. Diese „Crani otabes" findet sich bei der Rhachitis des Säugliogsalters. Die übrigen Schädelknochen sind durch das osteoide Gewebe stark verdickt. Nähte und Fontanellen bleiben lange und weit offen, die grosse Fontanelle 2—4 Jahre (normal 20 Monate), die Pfeilnaht bis 3 Jahre (normal Ende des ersten Jahres), die Koronarnaht 2 Jahre (statt vier Monate), die Lambdanaht IV2 Jahre (statt drei Monate). Am rhachitischen Schädel sind die Ossifikationsrändcr verdickt, Stirnbein- und Scheitelbeinhöcker stark prominent und die zwischen diesen vier Punkten liegenden Teile auffallend flach, wodurch der Schädel eine ausgesprochen viereckige Form erhält. Der Unter- kiefer ist in der Gegend hinter den Schneidezähnen, der Oberkiefer am Ansatz des Jochbogens winkelig geknickt. Die Dentition rhachitischer Kinder ist unregelmässig und tritt verspätet ein, die Stellung der Zähne zu einander wird vielfach abnorm. An der Wirbelsäule entstehen durch die Verbiegungen der weichen Knochen Verände- Kyphosen und Skoliosen, welche auch Verschiebung und asymmetrische Gestaltung des ^1°^^^"»^^^^ Thorax zur Folge haben. Letzterer zeigt ausserdem noch zwei charakteristische Veränderungen : und Thorax, einmal die Verdickungen an der Knorpelknochengrenze der Rippen, die als reihenartig angeordnete Höcker meist schon durch die Haut fühlbar sind — „rhachitischer Rosenkranz"; dann eine V e r sch m ä 1 e r u ng durch seitliche Kompression (wahrscheinlich durch den inspiratorischen Zwerchfellzug auf die Rippen entstanden), wodurch das Sternum kielartig nach vorne gedrängt wird (Pectus carinatum, Hühnerbrust).582 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Veräiide- Am Becken bleiben wie an allen Körperteilen, die Knochen im ganzen kleiner; rungen am Becken, namentlich betritl't das die Darmbeinschaufeln. Durch den Druck der Rumpflast wird das Kreuzbein nach unten gedrängt und dabei stark nach vorne konkav gekrümmt. Seine Wirbel- körper sind nach vorne prominent, so dass die hintere Wand des kleinen Beckens in der Mittellinie vorragt und die Conjugata vera im Beckeneingange verkürzt wird. Meist ist das rhachitische Becken platt, seltener allgemein verengt oder asymmetrisch (vergl. unten). An den Extremitäten, namentlich an den unteren, treten häufig Verkrümmungen der Knochen auf (0-Beine). Infolge der Brüchigkeit entstehen bei geringfügigen Anlässen Infraktionen, welche wiederum mit weiteren Verunstaltungen heilen. Die Rhachitis tritt in den meisten Fällen im ersten oder zweiten Lebens- jahr auf. Seltener ist sie angeboren (kongenitale Rhachitis). Nach der Pubertät kommt sie nicht mehr vor. Eine Heilung der Rhachitis kommt dadurch zu stände, dass allmählich eine Verkalkung des osteoiden Gewebes stattfindet; zum grossen Teil wird sicher auch letzteres resorbiert und durch gut ausgebildeten Knochen ersetzt. Die einmal entstandenen D i f f orm i tä t e n, namentlich die Verdickungen der Gelenk- enden, bleiben indes in mehr oder minder grosser Ausdehnung bestehen. Vor- Über das Wesen der Rhachitis wurde eine grosse Anzahl von Theorien kommen u. ^ _ Ätiologie, aufgestellt, von denen jedoch keine eine vollkommen genügende Erklärung zu geben vermag. Als ursächliche Momente wurden kalkarme Nahrung, ab- norme Säurebildung im Körper (Milchsäure), Entzündungen, nervöse Einflüsse angeführt. Sicher ist nur, dass Dyspepsien, schlechte hygienische Verhältnisse, schwächende Momente überhaupt, in dem kritischen Alter das Auftreten der Rhachitis begünstigen. Auch Vererbung der Krankheit wurde mehrfach festgestellt. Parasiten. finden sich im Knochen in seltenen Fällen Cysticercus und Echinokokkus. Übersicht über die Yeränderungen einzelner Skeletteile. Schädel. Von abnormen Sehädelformen sollen hier speziell erwähnt werden: 1. Abnorm grosse Schädel (Kephalones) und hydroeephalisclie Schädel. Findet in der Wachstumsperiode aus irgend einer Ursache eine Erweiterung der Hirn Ventrikel in bedeufendem Masse statt, so geben die noch weichen Knochen dem M^achsenden Drucke nach, und zwar in zweierlei Weise: Erstens werden die platten Schädel- knochen dünner und an bestimmten Punkten (namentlich der Gegend der Stirn und Seiteo- höcker) besonders stark vorgewölbt, so dass der Kopfschädel gegenüber dem Gesichtsschädel unverhältnismässig gross wird. Zweitens werden die Fontanellen und Nähte, soweit sie noch vorhanden sind, verhindert, sich zu schliessen, bleiben weit und klaffend. An Stelle der Nähte finden sich dann nur häutige Membranen. Die Augen sind (durch Verengerung der Orbitalhöhle von oben her) herausgedrängt, die äusseren Gehörgänge stehen auffallend tief und sind nach unten gerichtet, alle Knochen sind dünn und durchscheinend. Findet später eine Verkalkung der Schädelknochen statt, so bleibt doch seine abnorme Form und Grösse erhalten. Tritt der Hydrocephalus erst im späteren Alter auf, so bewirkt er eine Verdünnung der Schädelknochen, die natürlich nicht mehr ausgebaucht werden können. In anderen Fällen ist der Hydrocephalus angeboren. Ehachitis unterstützt seine Entwickelung.583 A. Erkrankungen der Knochen. 2. Abnorme Kleinheit des Schädels lässt sich oft auf eine p räm at u r e O ss if ik a t io n der Nähte, eine frühzeitige Synostose der Knochen, zurückführen. Entsteht eine solche an allen Nähten gleichzeitig, so sind die Schädel im ganzen klein (Nanocephali); geschieht sie an einzelnen Nähten, so werden gewisse Schädeldurchmesser verkürzt. Im letzteren Falle kann unter Umständen ein anderer Teil des Schädels sich entsprechend stärker entwickeln, so dass sein Innenraum nicht verkleinert wird (kompensatorische Ent- wickelung). Bei Verkleinerung einzelner Durchmesser kann man unterscheiden: a) Schrägverengte Schädel (Plagiocephali). Wenn die Koronarnaht oder die Lambdanaht der einen Seite frühzeitig verknöchert, so bleibt der Schädel an der entsprechenden Stelle im Wachstum zurück. Derselbe wird dadurch schief („vordere" und „hintere Synostose"). b) Querverengte Schädel (Dolichocephali). Zu geringe Breitenentwickelung kann verursacht werdeu durch geringes Wachstum der Stirnbeine und der Scheitelbeine, auch durch Synostose der Pfeilnaht, der Sphenoparie taln aht oder der Sphenof rontal- naht. Bei Synostose der Pfeilnaht entsteht einfache Dolichocephalie; bei Synostose der Sphenoparietalnaht eine Einziehung am Schädel hinter dem Stirnbein — Sattelköpfe, Klino- c e p ha 1 i; bei Synostose der Sphenofrontalnaht Verschmälerung der Stirngegend, Leptocephali. c) Längsverengte Schädel (Bracliycephali) entstehen durch frühzeitige Synostose der Koronarnaht oder der Lambdanaht. Findet im letzteren Falle (hintere Synostose) eine kompensatorische Entwickelung der vorderen Schädelpartie statt, so entsteht eine nach hinten spitze Form — Spitzköpfe (O x y c e p h a 1 i). Ist die Synostose partiell, d. h. betrifft sie nur Teile der Koronarnaht, nicht die ganze Ausdehnung derselben, so entstehen runde Schädelformen (Trochocephali). Becken. Von abnorm gestalteten Becken sind namentlich die engen Formen wichtig. Nach Litzmann kann man sie in folgender Weise einteilen: a) Enge Becken ohne Abweichung der Form. I. Das gleichmässig verjüngte Becken, bei dem sämtliche Durchmesser zu klein sind. Es findet sich auch manchmal bei sonst grösser gebauten Personen. II. Das Zwergbecken, nur bei wirklichen Zwergen vorkommend. b) Enge Becken mit veränderter Form. III. Einfach plattes Becken. Die Conj. vera des Beckeneinganges ist verkürzt, der Querdurchmesser desselben normal oder sogar verlängert. Dieses Becken kann sein: 1. Das einfach platte (nicht rhachitische) Becken, mit sonst normalen Knochen; das Kreuzbein steht schief, ohne gedreht zu sein. 2. Das rhachitische Becken — plattes Becken mit den Merkmalen der Rhachitis: kleine, stark horizontal geneigte Darmbeinschaufeln, der Knochen überhaupt leicht, klein, oft mit Verdickungen und Exostosen besetzt. Kreuzbein tief stehend, stark gekrümmt, geknickt; seine Wirbelkörper konvex vorspringend und so den Beckeneingang verengend, der nieren- bis herzförmig wird. Die Spin. ant. sup. so weit oder weiter von einander entfernt, als die grösste Entfernung der Crist. iL; Beckenausgang verhältnismässig weit (vergl. pag. 582). 3. Allgemein verengtes plattes Becken. Alle Durchmesser und namentlich die Conj. vera sind verkürzt; es kann rhachitischen oder nicht rhachitischen Ursprungs sein. IV. Schräg verschobenes Becken. 1. Kyphoskoliotisches Becken. Bei Skoliose der Wirbelsäule wird das Kreuzbein nach der anderen Seite (um die Sagittalachse) gedreht, der Flügel ist auf dieser Seite entsprechend verkürzt. Das Hüftbein wird kollateral der Lendenkrümmung auf- und einwärts geschoben. Die Symphyse ist nach der anderen Seite verschoben, der Beckeneingang und das ganze Becken somit schief.584 Kap. YII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 2. Koxalgisches Becken ist bewirkt durch krankhafte Prozesse am Hüftgelenk (Karies desselben etc.) und bedingt ebenfalls eine Verschiebung des Beckens in schiefer Richtung. Die erkrankte Beckenseite ist klein, dünn, die erkrankte Hüfte nach hinten gedrängt. Einen ähnlichen Effekt haben Amputationen der einen unteren Extremität und veraltete Luxationen, indem durch Inaktivitätsatropliie die betreffende Beckenseite kleiner wird. 3. Synostotisches Becken. Wenn eine frühzeitige Synostose der einen Articulatio sacro-iliaca eintritt, so bleibt die betreffende Kreuzbeinhälfte im Wachstum zurück; dabei wird das Schambein nach der entgegengesetzten Seite verschoben, das Becken somit im ganzen ebenfalls schief. V. Querverengtes Becken. Mit beiderseitiger Synostose der Articulatio sacro- iliaca. Beide Kreuzbeinflügel gering entwickelt, das Becken dadurch seitlich verengt. VI. Trichterförmig verengtes Becken: Becken mit normalem oder sogar über normal grossem Beckenein gang und Verengerung des Ausgangs im Querdurchmesser oder in der Conjata vera oder in beiden. Ein solches kommt auch bei Verbiegungen der Wirbel- säule als „lumbosakralkyphotisches" Becken vor; das Kreuzbein steht bei solchem höher als gewöhnlich und ist stark nach hinten gekrümmt. Die Entfernung der Spinae ant. sup. grösser, die der Spin, ischii geringer, wie gewöhnlich. VII. Das seitlich zusammengeknickte Becken kommt bei Erweichung der Knochen vor und macht sich zuerst am vorderen Teile bemerkbar. Die Symphyse geht nach voi'n, die oberen und unteren Schambeinäste werden einander genähert, so dass das Becken nach vorne zu schnabelförmig ausgezogen erscheint (Fig. 240). Die Ursache der Zusammenknickung besteht in dem Druck, den die Femora von der Seite her auf die vordere Beckenwand ausüben; die Form ist meist eine osteomalacische, seltener rhachitischen Ursprungs, und zwar entsteht letztere Form dann, wenn die Kinder bei ausgesprochener Rhachitis noch laufen, wodurch der seitliche Druck der Femora zur Geltung kommt (vergl. pag. 554 u. 582). VIII. Das spondylolisthetische Becken. Unter gewissen Verhältnissen (Zer- störung der Zwischenwirbelschube unter dem 5. Lendenwirbel) rückt der Körper desselben über den des ersten Kreuzbeinwirbels herab nach vorne (nicht aber die Wirbelbogen, die dabei gedehnt werden, weil sie fixiert sind), so dass das Promontorium vom Körjier des untersten Lendenwirbels gebildet wird. In hochgradigen Fällen kann auch der 2. bis 4. Lendenwirbel das Promontorium bilden. Die Folge ist eine Verkürzung der Conjata vera. IX. Das durch Exostosen, Tumoren oder Frakturen verengte Becken. X. Das gespaltene Becken entsteht durch Mangel der Symphyse. KrüiTimungeii der Wirbelsäule. I. Skoliose ist eine Verkrümmung der Wirbelsäule nach rechts oder links und wird entweder durch Veränderungen an den Wirbeln oder schiefe Haltung des Körpers bedingt. In letzterem Falle kann eine schiefe Stellung des Beckens (z. B. durch Kon- trakturen im Hüftgelenk verursacht) oder Rhachitis oder Osteomalacie der Grund sein, oder die Skoliose ist eine sogenannte habituelle, d. h. eine infolge von Muskelschwäche dauernd angenommene, schiefe Haltung. Indem durch die seitliche Krümmung der Wirbel- säule die Zwischen Wirbelscheiben und Wirbelkörper auf der einen Seite komprimiert und dadurch statt cylindrisch, kegelförmig werden, wird die Wirbelsäule in der krummen Stellung fixiert. Ist eine Skoliose in Bildung begriffen, so entsteht an dem oben oder unten davon gelegenen Teil der Wirbelsäule eine zweite, und zwar nach der entgegengesetzten Seite gerichtete, kompensatorische Krümmung, z B. bei linksseitiger Skoliose des Lendenteiles eine rechtsseitige des Dorsalteiles der Wirbelsäule. Mit der seitlichen Ausbiegung findet stets auch eine Torsion der betreflenden Wirbel nach der gleichen Seite hin statt. In allen höheren Graden von Skoliose kommt neben derselben eine Kyphose, das heisst eine buckeiförmige Ausbiegung der Wirbelsäule nach hinten zustande — Kyphoskoliose,585 B. Erkrankungen der Gelenke. II. Kyphose. Hieher gehört 1. die s e n i 1 e K y p h o s e, soAvie die durch Rhachitis und Osteoraalacie, und die bei Skoliose auftretende. In diesen Fällen betrifft die kyphotische Krümmung einen mehr oder minder grossen Teil oder die ganze Wirbelsäule. 2, Kyphose infolge von Wirbelkaries (Pott'scher Buckel). Durch Karies der Wirbel- körper sinken diese zusammen, während die Bogen meist frei bleiben und sich entsprechend von einander entfernen (pag. 544). Ähnliche Krümmungen entstehen bei Arthritis defor- mans und nach Frakturen. III. Lordose ist eine verstärkte Krümmung der Lendenwirbelsäule nach vorne und entsteht kompensatorisch für eine im Brustteil entstandene Kyphose, ferner dann, wenn die Beckenneigung vermehrt ist, z. B. um bei Coxitis mit Fixation des Hüftgelenkes das Gehen zu ermöglichen. B. Erkrankungen der Gelenke. Man teilt die Gelenke in Sy narthrosen, bei welchen zwischen den beiden knöchernen Gelenkenden eine Verbindung durch Bindegewebe oder Knorpel hergestellt ist, (Syndes- mosen, Synchondrosen) und Diarthrosen , an denen eine Gelenkhöhle sich zwischen beiden mit Knorpel überzogenen Gelenkenden befindet. Wix'd bei Synarthrosen eine knöcherne Verbindung hergestellt, so bezeichnet man sie als Synostosen (Schädelknochen). An den Dia r throsen sind vier Teile zu unterscheiden: die knöchernen Ge lenk- enden, welche mit hyalinem Knorpel überzogen sind, die Gelenkkapsel, die aussen von den bindegewebigen Kapselbändern gebildet und an ihrer Innenfläche von der Synovialis, einer gefässreichen Bindegewebslage mit einem Endothelbelag, überzogen ist. In pathologischer Beziehung sind die wichtigsten Teile des Gelenkes der Gelenk- knorpel und die Synovialis; die knöchernen Gelenkenden zeigen zwar auch häufig Ver- änderungen, indessen stimmen letztere mit dem beim Knoehensystem Gesagten überein. Die Gelenkbänder werden meistens nur sekundär ergriffen. An der Innenfläche der Synovialis, welche nur die Gelenkkapsel, nicht aber den Knorpel überkleidet, befinden sich zottenartige Auswüchse, weiche man als Syno- vialzotten bezeichnet; sie bestehen aus gefässhaltigem oder gefässlosem Bindegewebe, ent- halten auch wohl Fett, Knorpelsubstanz oder Schleimgewebe. Unter pathologischen Verhält- nissen können sie in Wucherung geraten Regressive Prozesse. Die Ernährungsstörungen am Knorpel bestehen teils in fettiger De- generation, schleimiger Umwandlung und Erweichung, teils in Karies oder Nekrose und Usur desselben; auch metaplastische Vorgänge finden häufig an ihm statt. Fettig-e Degeneration der Knorpelzeilen finden sich teils als senile Erscheinung, teils begleitet sie anderweitige, namentlich entzündliche Zustände. Ein häufiges Vorkommnis am Gelenkknorpel ist die Auffaserung" des- Auffase- selben; sie besteht darin, dass die Kittsubstanz, welche die Fibrillen des Knorpels Chondroma- zusammenhält, aufgelöst wird, während die Knorpelzellen dabei teils in Wuche- ^^"^* rung geraten, teils fettig zerfallen. Die Oberfläche des auf ge faserten Knorpels ist dabei weich, sammtartig papillös oder feinfaserig. Die mit der Auffaserung verbundene Chondromalacie ist gleichfalls senile Erscheinung Scfimaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 38586 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. oder Teilerscheinung einer chronischen Arthritis. Die erweichenden Partien zeigen ein weisslich glänzendes Aussehen, in höheren Graden der Veränderung eine transparente Beschaffenheit und eine mehr gelbliche bis bräunliche Farbe. Schliesslich entsteht durch den völligen Zerfall der erweichenden Knorpelsub- stanz teils ein wirklicher Erweichungsherd, teils bilden sich Spalten und Zerklüftungen des Knorpels, manchmal selbst umschriebene Cysten. Ander- seits können die erweichenden Partien durch Hereinwachsen von Bindegewebe eine fibröse Umwandlung, schliesslich auch eine Verkalkung oder sogar eine wirkliche Verknöcherung erleiden. Amyloiddegeiieration betrifft sowohl die Zellen und ihre Kapseln wie die Grund- substanz des Knorpels und wandelt denselben in eine homogene bis schollige Masse um; sie kommt namentlich im höheren Alter vor. Von anderen Ablagerungen kommt namentlich solche von Kalk, Uraten und von Pigment im Knorpel vor. Erstere findet sich als senile Erscheinung namentlich bei der Erweichung und AufFaserung des Knorpels und tritt besonders an den Rändern desselben hervor. Über die Ablagerung von Uraten siehe Arthritis urica (pag. 588). Die Ab- lagerung eines schwarzen bis braunen Farbstoflfes oder Durchtränkung mit einem solchen, welche neben dem Knorpel auch die Sehnenansätze und die Gelenkkapsel betreffen kann, be- Ochronose, zeichnet man als Ochronose: dieselbe ist eine sehr selten vorkommende Affektion (pag. 68). Wie in den Geweben der Bindesubstanzgruppe überhaupt, so kommen auch am Knorpel mehrfach Metaplasien vor (s. pag. 75). Es finden sich von solchen: Umwandlung des Knorj^elgewebes in Schlei mgewebe, infibrilläres Bindegewebe und in Knochengewebe (s. Rhachitis pag. 579). Ferner kommen Umbildung der einen Knorpelart in eine andere, z. B. Übergänge von hyalinem Knorpel in Faserknorpel vor. Karies des Knorpels, üsur und Nekrose desselben treten unter ähn- lichen Verhältnissen wie die gleichnamigen Prozesse am Knochen auf und zeigen auch histologisch ein ähnliches Verhalten. Nekrotische Teile können als Knorpel-Sequester abgestossen werden. Yerletzuiigen des Knorpels heilen in der Regel durch bindegewebige Narben. Abgesprengte Knorpelstücke heilen nicht wieder an, sondern werden zu freien Gelenkkörpern (s. pag. 594). Von Verletzungen der Gelenke sind Kontusionen, Distorsionen und Luxationen zu nennen, bezüghch derer auf die chirurgischen Lehrbücher verwiesen werden muss. Hier soll nur erwähnt werden, dass man unter Distorsion eine momentane, gewaltsame Dehnung des Gelenkes, meist mit Zerreissung an Kapsel und Gelenkbändern, unter Luxation eine dauernde Verschiebung, unter Subluxation eine dauernde, unvollständige Verschiebung der Gelenkenden versteht. Die Ursachen der Luxationen sind traumatische, entzündliche („Spontanluxation") oder kongenitale. Karies, Nekrose. Ver- letzungen Cirkulationsstörungen und Entzündungen. Von Cirkulationsstörung^eii kommen kongestive Hyperämie und seröse Hämar- Exsudationen (Hydarthros) in der Gelenkhöhle vor. Kleine Blutungen ent- stehen bei Entzündungen, hämorrhagischen Diathesen etc. Grössere Blutungen in der Gelenkhöhle (Hämarthros) sind meist Folge von Verletzungen. SeltenerB. Erkrankungen der Gelenke. 587 stellen sich bei Entzündungen der Gelenke starke Blutungen in die Gelenk- höhle ein. Bei einfachen traumatischen Blutungen erfolgt die Resorption des Blutes — das in der Regel zum grossen Teil flüssig bleibt — meistens ziemlich rasch, doch bleiben längere Zeit Pigmentierungen der Synovialis zurück. Bei starken Blutungen folgt auch ein erheblicher Erguss seröser Flüssigkeit in die Gelenkhöhle nach. Soweit das Blut geronnen ist, zerfallen die einzelnen Coagula zum Teil zu einem fettigen Detritus und werden dann resorbiert, zum anderen Teil werden sie von jungem Bindegewebe durchwachsen und nach Art thrombotischer Massen organisiert; doch kommt es im Anschluss an Blutungen relativ selten zu Verwachsungen der Gelenkflächen. Exsudative entzündliche Prozesse betreffen in erster Linie die Synovialis, von welcher auch das Exsudat geliefert mrd, so dass die Arthritis im wesentlichen eine Synovitis darstellt. Am Knorpel findet sich dabei häufig eine Synovitis pannosa (s. u.), ausserdem regressive Ver- änderungen. Nach der Art des Exsudats unterscheidet man seröse und sero-fibri- nöse, sowie eiterige oder eiterig-fibrinöse, respektive eiterig-seröse Entzündungen. Der seröse Erg-uss in ein Gelenk, Hydarthros acutus, ist eine seröse ^[,J^r Synovitis, bei welcher die Gelenkhöhle mehr oder weniger von einem klaren acutus. Transsudat erfüllt ist, welches jedoch dünner ist als die normale Gelenkflüssig- keit. Dabei ist die Synovialis gerötet und geschwellt, stärker serös durchfeuchtet, das ganze Gelenk mehr oder weniger durch die starke Füllung aufgetrieben. Niemals ist der akute Hydarthros ein Stau ungsödem. Die Heilung erfolgt durch Resorption des Exsudats; auch kann der Prozess in einen chronischen Hydarthros übergehen. Ist in dem Exsudat einer akuten Arthritis reichlich Fibrin beigemischt, Arthritis • so liegt eine sero-fibrinöse Arthritis vor. Selten finden sich rein fibri- osa. nöse Formen. Infolge der schwereren Resorbierbarkeit der fibrinösen Ausschei- dungen kommt es bei solchen Formen öfter zu bindegewebiger Organisation der Exsudatmassen mit Verwachsung der Gelenkenden — Arthritis adhaesiva mit ad^^^J'sfja Ankylose des Gelenks. Die sogenannte Synovitis (Arthritis) pannosa besteht darin, dass die Arthritis wuchernde Synovialmembran über den Knorpel hinw^ächst und diesen mit einer ^ gefässhaltigen Bindegewebslage in ähnlicher Weise überzieht, wie von der Con- junctiva aus der Pannus der Cornea zu stände kommt. Die Arthritis purulenta ist entweder eine oberflächliche Eiterung Arthritis der Synovialis — eiteriger Katarrh derselben — oder eine tiefer greifende, ^ mit Gewebszerstörung einhergehende eiterige Entzündung des Gelenkes. In beiden Fällen zeigt sich die Synovialis entzündlich geschwellt und gerötet, mit trüben, gelblichen Eitermassen durchsetzt und belegt. Werden alle Teile des Gelenkes ergriffen und eiterig durchsetzt, so spricht man von Pan- arthritis. Am Knorpel findet dabei fettige Degeneration, Chondro- malacie (s. o.), Karies und Nekrose statt; auch die knöchernen Gelenk- 38*588 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. enden können ergriffen werden und durch Karies oder Nekrose zu Grunde gehen. Durchbricht die Eiterung die Gelenkkapsel, so ruft sie periartiku- lare Abscesse oder phlegmonöse Prozesse in der Umgebung hervor. Bei leichteren Fällen eiteriger Arthritis kann eine vollständige restitutio ad integrum stattfinden; in schweren Fällen, — bei welchen durch Eiterresorption auch ein tödlicher Ausgang vorkommt, bildet sich ein Granulationsgewebe, das sich narbig umwandelt und zur Ankylose des Gelenkes führt. (Arthritis adhaesiva s. u.) Die akuten Entzündungen der Gelenke entstehen auf traumatischem Wege oder vom Blut her, oder endlich durch Übergreifen von der Umge- bung, am häufigsten vom Knochen her. An Traumen können sich seröse und eiterige Entzündungen anschliessen; im letzteren Falle hat stets eine Infektion mit Mikroorganismen, von einer Wunde oder vom Blute her stattge- funden. Auf hämatogenem Wege entstehen ebenfalls seröse (sero-fibrinöse) oder eiterige Arthritiden; hielier gehören die bei Allgemein Infektions- krankheiten, akuten Exanthemen, Tyi^hus, Gonorrhoe, Syphihs, Puerperal- fieber wie septischen Erkrankungen überhaupt, metastatisch auftretenden Formen. Die letzterer Kategorie angehörenden sind durchweg eiterig. Ob die im Anschluss an Gonorrhoe auftretende Arthritis nicht in den meisten Fällen durch das sekundäre Eindringen der gewöhnlichen Eitererreger bedingt ist, ist noch fraglich. Akuter Ge- Meist eine seröse, selten eine eiterige Arthritis liegt dem akuten matismus. Gelenkrheumatismus, der Polyarthritis acuta, zu Grunde, einer infektiösen Erkrankung, welche mehrere Gelenke und zwar meistens sprungweise hinter- einander befällt und oft mit verruköser Endokarditis kompliziert ist. Exsudative Eine chronische seröse oder sero-fihrinöse Arthritis entwickelt sich chroniscliG Arthritis. Selbständig oder im Anschluss an eine akute Arthritis (chronischer Hyd- arthros). Es wird ein dünnflüssiges oder dickeres, mehr kolloides Sekret in die Gelenkhöhle abgeschieden, wodurch das Gelenk nicht selten gedehnt und erweitert wird. In der Synovialis stellen sich AVucherung der Zotten, pannöse Wucheiung über dem Knorpel und fibröse Verdickung ein. Häufig werden gewucherte Zotten oder Fibrinausscheidungen als freie Gelenkkörper in die Gelenkhöhle abgestossen. Am Knorpel zeigen sich dabei regressive Metamor- phosen, fettige Degeneration, Auffaserung, neben Wucherungserscheinungen; durch die Wucherung in der Synovialis können Verwachsungen der Gelenk- flächen und Verödung des Gelenkes zu stände kommen. Chronische eiterige Arthritis entsteht manchmal im Anschluss an akute Gelenkeiterungen und kann mit bindegewebiger Wucherung und Ankylosenbilduug heilen. Häufig begleitet sie die Gelenktuberkulose (s. u.) Arthritis Die Arthritis urica (Gicht) ist die Folge einer harnsauren Diathese (vergl. pag. 62 und 262) und beginnt in akuter Weise mit seröser Exsudation in die Gelenkhöhle, nimmt aber dann einen chronischen, häufig recidi vieren den Ver- lauf an. Der akute Gichtanfall geht mit starker Schwellung und Rötung des Gelenkes und entzündlichem Ödem der umgebenden Weich teile einher,C. Erkrankungen der Gelenke. 589 womit eine Ablagerung harnsaurer Salze in den Knorpel, die Gelenkkapsel, die Gelenkbänder und die Umgebung des Gelenkes verbunden ist. Mit den wiederholten Recidiven entstehen chronische Veränderungen an den ergriffenen Gelenken, welche sich anatomisch an die gleich noch näher zu beschreibenden Formen chronischer Arthritis anschliessen. Es kommt zu Auffaserung am Knorpel, Verdickung der Synovialis und Bildung mannigfacher Deformationen an den Gelenkenden. Durch Abscheidung von Uraten bilden sich sogenannte Topiii, bis erbsengrosse, rundliche, kreideähnlich aussehende Knoten, welche sich nicht bloss in den Gelenken und ihrer Umgebung, sondern selbst in der äusseren Haut abscheiden können und öfters z. B. am Unterhautbindegewebe der Ohrmuscheln beobachtet werden. An den Gelenkenden kommt es manch- mal zur Bildung von Erweichungsherden, welche selbst nach aussen durch- brechen können und Fistelgänge oder Geschwüre zur Folge haben, aus welchen sich erweichte, mit harnsauren Salzen vermischte Massen entleeren, ein Vorgang, der öfter auch mit heftiger Eiterung verbunden ist. Die Gicht befällt, anfangs wenigstens, meistens bloss ein Gelenk und zwar in der Regel das Metatars ophalange algelenk der einen grossen Zehe (Podagra), auch die Finger- und Handgelenke (Chiragra), seltener andere Gelenke. Neben den wnannten, mit Exsudation einhers^ehenden Entzündungen ö ' ö ö chronische der Gelenke werden unter dem Namen clironische Arthritis noch eine Anzahl ^^^^^^^^i« ohne Exsu von Gelenkaffektionen zusammengefasst, bei denen die Exsudationsprozesse dation. fehlen oder gering sind, und einerseits Rückbildungs- und Zerfallser- scheinungen an den Gelenkenden, anderseits entzündlich-produktive Veränderungen an denselben, sowie an der Sy no vialis die Hauptrolle spielen. Am Knorpel kommt es teils zur Auffaserung, teils zur Erweichung mit voll- ständigem Zerfall desselben, so dass die knöchernen Gelenkenden blossliegen. Anderseits zeigt derselbe auch knotige Wucherungen und Verdickungen, welche wieder zerfallen können, in anderen Fällen aber nachträglich verknöchern. Die durch Knorpelerweichung und Zerfall freiliegenden Knochenenden werden zum Teil durch die Bewegungen des Gelenkes abgeschliffen und der Knochen usuriert; auch in der Tiefe, unter dem noch erhaltenen Knorpel, geht die Knochensubstanz vielfach in grösserer Ausdehnung durch entzündliche Osteoporose zu Grunde. Neben dem Knochenschwund findet aber auch oft mit lebhafte Knochenwucherung statt und zwar besonders an den Rändern der Gelenkenden, wo reichliche Exostosen und Osteophyten sich bilden (Fig. 253). Die Synovialis des erkrankten Gelenkes gerät ebenfalls in entzündliche Wucherung und bildet mehr oder weniger reichliche, aus Granulationsgewebe bestehende, zottige Aus wüchse, in denen sich Fettgewebe oder Knorpelgewebe bilden und selbst eine Verknöcherung einstellen kann; derartige Wucherungen treten namentlich am Rande der Gelenkflächen auf. Auf diese Weise kommt es, durch den Zerfall der knorpehgen und knöchernen Gelenkenden einerseits, die Bildung der Ekchondrosen und Exostosen anderseits, zu starken Verunstal- tungen der Gelenke, die sogar zu Luxation derselben führen können. An StelleKap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 590 " Arthritis deformans. Arthritis ulcerosa sicca. Ai'thritis adhaesiva. durch Usur verloren gegangener Gelenkenden können sich durch gegenseitiges Abschleifen der jungen Knochenmassen eine Art neuer Gelenkköpfe bilden. Die niit den genannten Prozessen einhergehenden chronischen Gelenk- affektionen haben je nach dem Vorwiegen des einen oder anderen Vorgangs verschiedene Namen erhalten; doch gehen die einzelnen der gewöhnlich von einander unterschiedenen Formen vielfach in ein- ander über. 3. Man bezeichnet als Arthritis deformans die wesentlich mit starken Wucherungs- und Zerfallserscheinungen an den Gelenkenden, sowie Wucherungen an der Synovialis einhergehenden Formen, welche oft sehr starke Verunstaltungen der Gelenke zur Folge haben. Sie finden sich am häufigsten am Kniegelenk, Hüft- gelenk, dann an den Fin gergelenken. Tritt die Affektion an den Synarthrosen der Wirbelsäule auf, so bewirkt sie einer- seits durch Knochenschwund kyphotische .Verbiegungen der Wirbelsäule, während anderseits zwischen den einzelnen Wirbeln Ankylosen entstehen können. 2. Andere Formen chronischer Arthri- tis sind dadurch ausgezeichnet, dass sie fast keine Wucherungserscheinungen am Knochen und Knorpel, sondern nur regressive Veränderungen der Gelenk- enden mit fortschreitender Zerstörung der- selben aufweisen. Solche bezeichnet man als Arthritis ulcerosa sicca; sie finden sich ebenfalls vorzugsweise im höheren Alter und am häufigsten am Hüftgelenk (Malum coxae senile), ferner am Ellen- bogengelenk, dem Schultergelenk und der Wirbelsäule. 3. Als Arthritis adhaesiva bezeichnet man verschiedenartige Affek- tionen, welche ihren Ausgang in Verwachsung der Gelenkenden und Anky- losenbildung nehmen; zum Teil stellen derartige Formen Ausgänge anderer, akuter oder chronischer Gelenkaffektionen, namentlich auch eiteriger und tuberkulöser Entzündungen derselben dar, zum Teil aber entstehen sie auch selbständig und beginnen dann vielfach nach Art einer Arthritis pannosa (s. pag. 587), indem aus der Synovialis hervorgegangenes Granulationsgewebe über den Gelenkknorpel hinwuchert, denselben durchsetzt und schliesslich sub- stituiert. Eine adhäsive Arthritis ist auch die anatomische Grundlage eines grossen Teiles aller Fälle von sogenannter chronischer rheumatischer Arthritis („Arthritis pauperum"), welche namentlich im mittleren und jugendlichen Arthritit Fig. 253. deformans (am Femur).591 B. Erkrankungen der Gelenke, Lebensalter vorkommt. Die Folge der Arthritis aclhaesiva in allen ihren Formen ist eine Aufhebung oder Behinderung der Beweglichkeit des Gelenkes, eine fibröse Ankylose desselben; auch durch Schrumpfung der Gelenkkapsel kann es zu starker Behinderung in der Beweglichkeit des Gelenkes kommen. Die Ätiologie der ohne Exsudation einhergehenden chronischen Gelenk- entzündungen ist zum grössten Teil unbekannt und jedenfalls keine einheitliche. Zum Teil spielen Alters Veränderungen eine wesentliche Rolle bei ihrer Ent- stehung („Malum senile"), zum Teil schliessen sich die Erkrankungen an trau- matische und rheumatische Schädlichkeiten an. Andere Fälle von chronischer Arthritis endlich hängen mit Erkrankungen des Nervensystems zusammen und beruhen zum Teil direkt auf trophoneuroti sehen Störungen (s. pag. 41 und 72), zum anderen Teil auch auf Herabsetzung oder Aufhebung der Sensi- bilität, wodurch äussere mechanische Einwirkungen aui ein Gelenk unbeachtet bleiben und in intensivere Veränderungen ihren Ausgang nehmen. Solche „neuro- pathische" Formen der Arthritis kommen sowohl im Verlauf der Tabes d o rs a 1 i s (Arthrite tabetique) wie auch bei S y r i n g o m y e 1 i e vor. Andere Formen chronischer Arthritis, namentlich die zur Bildung von Adhäsionen führenden, gehen, wie erwähnt, vielfach aus exsudativen Vorstadien hervor. Infektiöse Granulome. Einfache Tuberkulose der Synovialis, d. h. Eruption von miliaren Tuberkeln in derselben, kommt als Teilerscheinung allgemeiner Miliar- tuberkulose vor. Von grösserer Bedeutung ist die tuberkulöse Entzündung der Ge- Tuberku- lös© A-rtiiri" lenke, die Arthritis tuberculosa, (G e 1 e n k f u n g u s), w^elche eine der häufigsten tis. Erkrankungen der Gelenke darstellt. Dieselbe kann als primäre Synovitis tuberculosa am Gelenk selbst beginnen oder, was häufiger vorkommt, es kann die Tuberkulose vom knöchernen Gelenkende aus auf das Gelenk über- greifen und sekundär die Synovialis infizieren. In beiden Fällen entwickeln sich in der Synovialis zunächst graurote, schwammige Massen, welche den Charakter (pag. 131) des schon mehrfach beschriebenen tuberkulösen Granulations- gewebes tragen und sich auf Kosten der normalen Synovialis entwickeln. In denselben finden sich, zum Teil schon makroskopisch sichtbar, umschriebene, zuerst grau durchscheinende, später verkäsende, oder auch grössere, mehr diffuse käsige Einsprengungen, teils weist wenigstens die mikroskopische Untersuchung die An- wesenheit umschriebener Knötchen, wenn auch manchmal nur in sehr spärlicher Menge in ihnen nach. Wie schon früher erwähnt, zeigt das tuberkulöse Granulationsgewebe in manchen Fällen die Tendenz zu rascher, ausgebreiteter Verkäsung, in anderen Fällen aber Neigung zu einer fibrösen Umwandlung, an welcher auch die in die Masse eingelagerten Knötchen mehr oder weniger teilnehmen (pag. 133). So- weit nicht der Knorpel schon vom Knochen her infiziert und tuberkulös erkrankt ist, greift von der Synovitis her die Wucherung der schwammigen Massen auf den-Kap. VII. Erkrankungen des Bewegnngsai^parates. 592 selben über, ebenso wie schliesslich auch bei primärer Synovitis die Gelenkenden und die Gelenkkapsel mit ihren Bändern von jenen Massen durchsetzt und zer- stört werden. Die Substanz des Knorpels erleidet dabei teils eine Auffaserung und Erweichung; zum Teil wird dieselbe durch die eindringenden Granulations- massen förmlich durchlöchert und rarefiziert, es kommt zur Bildung grösserer und kleinerer Defekte, zu Karies des Knorpels. Endlich werden auch einzelne, von tuberkulösen Granulationen umwachsene Stücke desselben losgetrennt und als nekrotische Partikel abgestossen. Namentlich in Fällen wo die Tuberkulose von den knöchernen Gelenkenden her auf den Knorpel übergreift, kann selbst der ganze Knorpelüberzug des Gelenkes in toto oder in einzelnen Stücken abgehoben werden. In anderen Fällen — bei der j^rimären Tuberkulose der Synovialis — kann die Knorpelveränderung auch dadurch eingeleitet werden, dass die wuchernde Synovialis zunächst über die Knorpeloberfläche hinwächst (Synovitis pannosa) und dann die Granulationen in den Knorpel eindringen. Je nach dem Verhalten der bei ihr auftretenden Wucherungs- und Ex- sudation serscheinungen unterscheidet man verschiedene Formen der Gelenk- tuberkulose, welche naturgemäss nicht scharf von einander trennbar sind. Bilden sich von der Synovialis her sehr reichliche schwammige Massen mit geringer Neigung zu Verkäsung und Zerfall, so bezeichnet man die Erkrankung als Fungöse eine fuiifföse Form. Namentlich hier kommen öfter auch freie Gelenk- Formen. körper (Corpora oryzoidea) zur Ausbildung (s. u.), welche teils auf Umwand- lung ausgeschiedenen Fibrins beruhen, teils aus abgestossenen Teilen der gewucherten Synovialis entstehen. Treten in letzterer schon makroskopisch kleine, graue granulös? Knötchen in grösserer Menge hervor, so spricht man von Synovitis granulosa; dabei ist die Verdickung und Wucherung in der Synovialis oft eine wenig be- deutende. uiceröse Als iliceröse Formen fasst man iene zusammen, in welchen eine grössere Formen. ^ _ ^ Neigung zu diffuser V e r k ä s u n g und rascher E i n s c h m e 1 z u n g der schwam- migen Massen besteht. Sie führen oft in kurzer Zeit zu ausgedehnten Zerstörungen an der Synovialis, dem Knorpel und anderen Gelenkteilen und in der Folge zu starken Deformationen des Gelenkes (Arthrocace). Die Gelenkhöhle findet man, soweit sie nicht von schwammigen Granu- lationen durchsetzt wird, bei der tuberkulösen Arthritis in der Regel von flüssiger Masse erfüllt, deren Ansammlung teils auf einer Einschmelzung der Granulationen, teils auf wirklichen Exsudationserscheinungen beruht. Namentlich bei der uiceröse n Form der tuberkulösen Gelenkentzündung entsteht durch die rasche Verkäsung und die folgende Erweichung der käsigen Massen eine gelbliche, dickflüssige puriforme Masse; nicht selten stellt sich auch eine intensive eiterige Ex- ^^^^^^^jj'^l^g^ sudati0n (vergl. pag. 132) in die Gelenkhöhle ein: eiterige tuberkulöse Arthritis. Artliritis. In den flüssigen Käsemassen, wie im wirklichen Eiter, schwimmen nicht selten nekrotische Knochen- und K n o r p e 1 p a r t i k e 1, die im Ver- lauf der Zerstörung von den Gelenkenden abgefallen waren. In anderen Fällen sind die tuberkulösen Wucherungen der Synovialis nur von einer serösen oder sero-fibrinösen Exsudation in die Gelenkhöhle begleitet.593 B. Erkrankungen der Gelenke. In der Umgebung tuberkulös erkrankter Gelenke entwickelt sich stets eine starke Schwellung und derbe Infiltration der Haut und der umgebenden Weichteile mit eigentümlich glatter und glänzender, speckiger Beschaffenheit der ersteren, Erscheinungen, welche man als Tumor albus zusammenfasst. Tumor Derselbe beruht teils auf entzündlichem Ödem, teils auf hyperplastischen Wuche- rungen in den umgebenden Teilen, zum Teil auch auf einem direkten Heraus- wachsen von Granulationen aus dem Gelenk in die Weichteile, so dass die ersteren schliesslich auch die Haut perforieren und an der Oberfläche erscheinen können. Unter solchen Verhältnissen kann ferner nach Perforation der Gelenkkapsel und Einschmelzung der schwammigen Massen in den Weich- teilen eine Bildung von Fistelgängen stattfinden, aus denen sich käsig-eiteriger Inhalt entleert. Nicht selten kommt es auch zur Entwickelung von Kon- gestionsabscessen (s. pag. III). Soweit der Knochen der tuberkulös erkrankten Gelenkenden nicht kariös zerstört wird, weist seine Substanz oft eine Sklerose und ossifizierende Periostitis mit Bildung reichlicher Osteophj^ten auf. Anderseits zeigt die kom- pakte Knochensubstanz auch bei den primär synovialen Formen der Gelenktuber- kulose oft in grosser Ausdehnung eine entzündliche Osteoporose. Im Gegensatz zu den letzterwähnten Erscheinungen bezeichnet man Formen, welche ohne erheb- liche Exsudatbildung im Gelenke ablaufen, als Caries sicca, Caries sicca. Der Verlauf der Gelenktuberkulose ist im allgemeinen ein chronischer und wechselt oft zwischen Stillstand der Erkrankung und wiederholten Recidiven. Auch eine völlige Ausheilung des Prozesses kann nach Entleerung des eiterigen Inhalts und Entfernung der erkrankten Teile unter fibröser Umwandlung der Granulationsmassen stattfinden; doch bleibt fast immer eine schwere Funktions- störung des Gelenkes zurück, welche auf die stattgefundenen Zerstörungen der Gelenkenden, Schrumpfungen der Gelenkkapsel und ihrer Bänder, die Bildung von Adhäsionen zwischen den Gelenkflächen mit folgender Verödung des Gelenks, zum Teil auch auf Atrophien und Kontrakturen der Muskeln der betreffenden Extremitäten zurückzuführen sind, Erscheinungen, welche alle zu einer mehr oder minder vollkommenen Fixation des Gelenkes führen. Auch spontane Luxationen und Subluxationen kommen infolge der Zerstörung der Gelenkteile mehrfach vor. Überdies bleiben vielfach käsige Herde mit noch lebenden Tuberkelbacillen zurück und können früher oder später einen neuen Ausbruch der Erkrankung veranlassen; bemerkenswert ist, dass sich relativ selten eine allgemeine Tuberkulose unmittelbar an die Gelenkerkrankung an- schliesst. In Bezug auf die Ätiologie und das Vorkommen der tuberkulösen Arthritis, gilt das oben über Knochentuberkulose Gesagte (pag. 566 ff.). Was die Lokalisation der tuberkulösen Arthritis betrifft, so sind das Hüftgelenk und Kniegelenk, ferner Hand- und Fussgelenke bevorzugt. Im Verlaufe der Syphilis treten — und zwar in den Frühstadien der- selben — öfter seröse und sero-fibrinöse Entzündungen der Gelenke auf. Bei den Spätformen finden sich auch gummöse Bildungen.Kap VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 594 Freie Gelenkkörper; Ganglien; Ankylosen und Kontrakturen. lenfkörper Sogenannte freie Gelenkkörper (Gelenkmäuse) liegen entweder ganz frei im Gelenk oder flottieren, an einem Stiele befestigt, in seiner Höhle. Ihre Entstehung ist ebenso wie ihre Zusammensetzung verschieden; ein Teil derselben besteht aus Fibrin, das im Verlauf entzündlicher Prozesse ausgeschieden worden ist; sie bilden rundliche, Reiskorn ähnliche oder platte, meist in grosser Zahl vorhandene Körper und heissen auch Corpora oryzoidea. Andere entstehen durch Wucherungen der Synovi alzo tten oder der Fettzotten der Synovialis und können durch Abreissen ihres Stieles vollkommen frei werden. Ähnliche Gelenkkörper bilden sich bei granulierenden c h r o n i s c h e n E nt- zündüngen. Eine dritte Gruppe derselben entsteht auf mechanische Weise und besteht aus abgesprengten Knochen- oder Knorpelstücken; eine vierte Avird von Fremdkörpern gebildet, welche in die Gelenkhöhle o;elan2:t sind. Überheine. Die Sogenannten Ganglien oder „Überbeine" sind herniöse Ausstülp- ungen der Synovalis, die sich gegen die Gelenkhöhle abschliessen und prall mit sich eindickender Synovia gefüllt sind. Ankylose. Unter Ankjlose versteht man die Aufhebung der Beweglichkeit eines Gelenkes, wobei die Ursache der Gelenksteifigkeit im Gelenke selbst liegt. Ankylose kann entstehen durch Verwachsung der Gelenkflächen, welche wiederum bindegewebig, knorpehg oder knöchern sein kann. Demnach unterscheidet man eine Ankylosis fibrosa, A. cartilaginea und A. ossea. Letztere geht durch Verknöcherung des die Vereinigung herstellenden Binde- gewebes, respektive Knorpels, aus den beiden ersten Formen hervor. Ausserdem entsteht eine Gelenksteif igkeit auch durch Knorpel- und Knochen Wucher- ungen, welche die unregelmässig gewordenen Gelenkflächen in einer bestimmten Lage fixieren. Diese Form der Ankylose ist häufig ein Effekt der Arthritis de- form ans (s. pag. 589). Unter Kontraktur versteht man eine Beschränkung der Beweglich- keit eines Gelenkes, welche durch Veränderungen innerhalb desselben oder der das Gelenk umgebenden und seine Bewegungen auslösenden Weich teile, der Muskeln, Sehnen, Nerven hervorgerufen werden kann. Man unterscheidet demnach arthre- ge ne, narbige, myogene, tendogene und neurogene Kontrakturen. Arthrogene Kontrakturen sind meistens auf chronische Entzündungen des Gelenkes mit Schrumpfungsvorgängen in der Synovialis oder der äusseren Gelenkkapsel zurückzuführen. Narbenkontrakturen entstehen durch narbige Schrumpfung der das Gelenk deckenden Haut und des Unterhautbindegewebes; man findet sie z. B. nach intensiven Verbrennungen. Myogene und tendo- gene Kontrakturen werden durch narbige Verkürzung von Muskeln oder Sehnen nach Verletzungen oder durch Entzündungen derselben hervorgebracht. Die Ursache neurogener Kontrakturen sind Lähmungen von Muskel- gruppen, welche oft centraler Natur, z. B. durch Poliomyehtis anterior oder595 B, Erkrankungen der Gelenke. Poliencephalitis entstanden sind. Sind alle, die Bewegung eines Gelenkes ver- mittelnden Muskeln gelähmt, so bestimmt nur die Schwere die Lage des erkrankten Teiles und das Gelenk bleibt passiv in der dadurch angenommenen Stellung fixiert. So sinkt nach Lähmung sämtlicher den Fuss bewegender Muskeln dieser nach unten und innen (Pes varo-equinus). Derartige Kontrakturen sind gerade am Fussgelenk häufig und bilden: Pes equinus (Spitzfuss, Kon- traktur in Plantarflexion), Pes calcaneus (Kontraktur in Dorsalflexion), Pes varus (Supination), Pes val^us (Plattfuss, Abflachung des Fussgewölbes und Pronation). Bei Lähmung einzelner Muskelgruppen entsteht eine Kontraktur ihrer Antagonisten, so z. B. ein Pes calcaneus durch Lähmung der Wadenmuskulatur. Andere Formen des Pes calcaneus kommen durch narbige Schrumpfung der Muskulatur des Fussrückens zu stände und sind also myo- gen er Art. Ist ein Gelenk, das an sich frei beweg^lich wäre, in einer bestimmten Sekundäre Stellung dauernd fixiert, Avie z. B. infolQ:e von Lähmuno^en, so passen allmäh- tums- , ^ \ ^ . Störungen lieh die Gelenkflächen sich der anerenommenen Stellunp; an, so dass sie nach an den Ge- , , , , lenkenden. und nach wirklich an P^xkursionsfähigkeit verlieren. Besonders ist das an dem nachgiebigen, noch wachsenden Knochen der Fall; der Teil der Ge- lenkflächen , welcher durch die Kontraktur einem stärkeren Druck ausgesetzt ist, bleibt im Wachstum zurück, während andere, dadurch entlastete Teile um so stärker wachsen. Hiedurch erhalten die Gelenke oft ganz abnorm gebildete Gelenkflächen und hochgradige Difformitäten. Die Verunstaltungen des Fusses bei Pes varus, Pes varo-equinus u. a. geben hiefür bekannte Beispiele. Auch aus anderen Ursachen treten derartige Wachstumsstörungen auf, so z. B. infolge statischer Verhältnisse, besonders wenn die Knochen weich und nachgiebig sind (Rhachitis). Hieher gehört das Genu valgum, bei dem der durch das Körpergewicht stärker belastete Condylus externus femoris im Wachs- tum zurückbleibt, während der innere Condylus hypertrophiert. Gleichzeitig entsteht meist durch Abflachung des Fussgewölbes ein Pes valgus; durch rhachitische Hypertrophie des Condylus externus femoris kommt das Genu varum, „G-Bein" zu stände. Endlich kommen solche Gelenk Veränderungen auch öfters angeboren vor. So ist ein geringer Pes varus innerhalb des fötalen Lebens physiologisch vorhanden und bleibt auch nach der Geburt, bis das Kind laufen gelernt hat, bestehen. Ein höherer Grad des Pes varus, der später nicht mehr ausgeglichen werden kann, soll durch Druck des Uterus auf den Fötus infolge zu geringer Fruchtwassermenge hervorgebracht werden. C. Erkrankungen der Sehnen und Schleimbeutel. Eine Entzündung der Sehnen und Sehnenscheiden, Teiidosynovitis, kann eine sero-fibrinöse oder eiterige sein. Bei rein fibrinöser ExsudationKap, VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 596 (Tendovaginitis sicca) entsteht das charakteristische Krepitieren, wenn man Be- wegungen an der betreffenden Sehne ausführt. Eiterige Entzündung der Sehnen, Tendosynovitis purulenta, ist meistens sekundär und geht von infizierten Wunden, phlegmonösen Herden, Panaritien oder Abscessen aus. Sie kann ihren Ausgang in Resorption oder Verwach- sungen der Sehnen und Sehnenscheiden oder in Nekrose der Sehnen nehmen. Chronische Entzündung'en der Sehnen führen zur Auftreibung der Sehnenscheiden (Hygrom derselben, Hydrops tendovaginalis), cirkum- skripten cystischen Bildungen oder Verwachsungen der Sehnen. Dabei entstehen durch Abschnürung zottiger Wucherungen ähnliche Corpora oryzoidea wie in den Gelenken. Im ganzen analoge Verhältnisse zeigen die Schleimheutel. Auch an ihnen treten akute sero-fibrinöse oder eiterige oder chronische Ent- Bursitis. zündungen (Bursitis) mit Wand Verdickungen, zottiger Wucherung an der Innenfläche und Bildung von Reiskörpern u. s. w. auf. Ebenso entstehen durch herniöse Vorstülpungen der Sehnenscheiden, in ähnlicher Weise wie von den Gelenken aus, sogenannte Ganglien (Überbeine). Hie und da primär, meistens aber von Knochen oder Gelenkaffektionen Tuberku- her fortejelcitct, tritt eine Tuberkulose der Sehnenscheiden auf und breitet lose. . sich entlang den Sehnen oft über weite Strecken aus; sie sindet sich sowohl in Form miliarer Knötchen, wie auch mehr diffuser verkäsender Granulationen. D. Erkrankungen der Muskeln, Die willkürlich beweglichen Muskeln bestehen aus Fasern kontraktiler Substanz, welche von einer Membran, dem Sarkolemm bekleidet sind. Die kontraktile Substanz selbst besteht aus alternierenden, verschieden lichtbrechenden Scheiben; die einen derselben sind doppelt brechend, anisotrop (Querscheiben) die anderen einfach brechend, isotrop. Letztere sind in ihrer Mitte wieder durch je einen Quer- streifen geteilt, welcher als Zwischenscheibe bezeichnet Avird (über die Einzelheiten des komj)lizierten Baues der Muskelfasern siehe die Lehrbücher der normalen Histologie) Die Fasern sind nicht die letzten Strukturelemente des Muskels; sie bestehen selbst wieder aus feinsten Fibrillen, welche auch ihrerseits die oben angegebene Zusammensetzung aus verschieden lichtbrechenden Scheiben aufweisen und zwischen sich eine bald mehr homogene bald mehr körnige Masse eingelagert zeigen, das sogenannte Sarkoi)lasma. Viel- fach zeigen sich innerhalb der Muskelfasern die einzelnen Fibrillen zu Bündeln angeordnet, zwischen welch letzteren dann etwas mehr Sarkoplasma vorhanden ist; so entstehen die so- genannten Cohnheim'schen Felder. Unter dem Sarkolemm der Muskelfasern liegen die Muskelkerne, w^elche eine länglich-ovale Form besitzen. Innerhalb eines Muskels sind Gruppen von Muskelfasern durch Bindegewebe zu Bündeln zusammengefasst. Dieses Bindegesvebe, von welchem auch Fortsetzungen ins Innere dieser Bündel hineinreichen, heisst Perimysium interniim, im Gegensatz zum Perimysium externum, worunter man die den ganzen Muskel einhüllende Bindegewebslage versteht.597 D. Erkrankungen der Muskeln. Degenerative Veränderungen. Nekrose von Muskelfasern findet sich unter sehr verschiedenen Verhält- Nekrose (hyaline, nissen, teils aus lokalen Ursachen, wie bei Verletzunp^en, Erf rierungjen „wachs- ' ' ^ to ' & artige" und Verbrennungen, infolge lokaler Anämie (Verschluss von Gefässen) Degenera- bei Entzündungen und Eiterungen, Blutungen, in der Umgebung von Tumoren, teils unter Einwirkung von allgemei nen Inf ektio nskrank- heiten. Bezüglich letzterer ist besonders die in manchen Muskeln (gerade Bauchmuskeln, Ad- duktoren des Oberschenkels) fast konstant auf- tretende, herdförmige Nekrose bei Typhus ab- dominalis zu erwähnen. Die abgestorbenen Muskelfasern zeigen teils einen feinkörnigen Zerfall teils aber eigentümliche Veränderungen, welche man mit dem Namen wachsartige oder hyaline Deg-e- neration (auch Koagulationsnekrose) der Muskeln bezeichnet hat. Der Zerfall der Muskelfasern wird [ eingeleitet durch einen der physiologischen Kontraktion nahestehenden Vorgang, durch welchen an der betrefTen- den Stelle die Querstreifung der Faser zunächst äusserst eng und undeutlich, schliesslich vollkommen unkennt- lich wird, eine Erscheinung, welche die Fasern auf grössere Strecken hin und an verschiedenen Stellen zu- gleich, anderseits auch in ihrer ganzen Dicke oder bloss in einem Teile ihres Querschnittes befallen kann. Man bezeichnet derartige Stellen alsVerdichtungsknoten; dieselben zeigen durch den Verlust der Querstreifung eine eigentümlich homogene, dabei glänzende, glasige Beschaflenheit Des weiteren findet man an solchen Stellen vielfach einen Zer- fall der kontraktilen Substanz zu einzelnen grösseren oder kleinereu, klumpigen Bruch- stücken, welche sich in der Folge vom Sarkolemm zurückziehen, so dass letzteres stellen- weise einen leeren Schlauch darstellen kann. Die einzelnen durch den Zerfall entstandenen scholligen Massen können ihrerseits sich weiterhin in eine feinkörnige Masse umwandeln, oder zunächst als homogene Körper liegen bleiben, Avelche man als Sarkolyten bezeichnet und die nach und nach an den Rändern abschmelzen und resorbiert werden. Die als wachsartige Degeneration zusammengefassten Veränderungen der Muskeln haben aber in den einzelnen Fällen eine sehr verschiedene Bedeutung. Es treten nämlich die genannten Verdichtungsknoten auch bei tetanischer Kontraktion der Muskeln und selbst an ganz normalen Muskelfasern auf, wenn dieselben lebensfrisch in Fixierungs- flüssigkeiten gebracht werden, ein Befund, welcher die pathologische Bedeutung des ganzen Vorganges wohl für viele Fälle in Frage zu stellen geeignet erscheint. Anderseits ist als sicher anzunehmen, dass die genannte Veränderung auch schon während des Lebens vorkommt. Neben derselben findet sich vielfach ein Auftreten von Vakuolen, respektive selbst eine förmliche vakuolige Zerklüftung von Muskelfasern, welche jedoch ebenfalls an normalen Fasern beobachtet wurde. Mit dem Absterben der Muskelfasern schwinden zum Teil auch die Muskelkerne; zum Teil aber zeigen dieselben sogar eine lebhafte Wucherung und Vermehrung. Sie umgeben sich mit reichlichem Sarkoplasma und lagern sich bald in langen Reihen in die Sarkolemm- Fig. 253 a. Nekrose von Muskelfasern mit Bil- dung hyaliner Schollen und kör- nigem Zerfall (3fo), In der Faser links am unteren Teil die Querstreifung noch erhalten, daselbst Längsspaltung in Fibrillen. In der Mitte der Faser Zerspaltung der Quere nach.598 Kap. VII. Erkrankungen des Bevvegungsapparates. schlauche ein, bald bilden sie grosse, vielkernige Riesenzelleu, sogenannte Myoblasten, welche teils die Neubildung und Regeneration von Muskelfasern, teils aber auch eine Resorption der Zerfallsprodukte der Muskelfasern veranlassen. Bei der vvachsartigen Degeneration zeigen die betreffenden Muskelpartien, soweit der Prozess schon makroskopisch hervortritt, eine trübe, „fischfleisch- ähnliche" Beschaffenheit. — Mit Amyloid-Degeneration hat der Prozess nichts zu thun. Einfache Auch in der quergestreiften Körpermuskulatur kommt eine einfache Atrophie. ^^^^ welche in einer quantitativen Substanzabnahme der Fig. 254. ~ Fig. 255. Muskelfasern in einfacher Atrophie. Atrophie eines Muskeln mit starker Vermeh- rung der Muskelkerne (^y-). Muskelfasern besteht und sich mikroskopisch in einer mehr oder minder hoch- gradigen Verschmälerung derselben ohne Strukturveränderung äussert. Schliesslich können zahlreiche Muskelfasern vollkommen schwinden, ihre Quer- streifung aber bleibt dabei bis fast zuletzt erhalten. Der ganze Muskel wird durch den Prozess kleiner und durch den Verlust seiner Substanz an Hämo- globin blä.sser. Ferner kommt auch in der Körpermuskulatur eine braune Atrophie oder Pi^mentatrophie mit Einlagerung von braunen Körnchen und dunkler Verfär- bung der Muskeln vor. Die einfache Atrophie findet sich teils in allgemeiner Ausbreitung infolge von Marasmus und als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie, teils an einzelnen Muskelgruppen als Inaktivitätsatrophie bei Lähmung derselben oder Fixierung der betreffenden Teile durch Knochen- oder Gelenkleiden, endlich auch in der Umgebung von Tumoren.D. Erkraukungen der Muskeln. 599 Bei einer Anzahl primär im Muskel auftretenden Erkrankungen, den Dystrophie, sogenannten Dystrophien oder myogenen Atrophien, treten in den einzelnen Fasern neben der Verschmälerung noch verschiedene andere Erscheinungen auf. Einzelne der Fasern zeigen eine Längsspaltung oder selbst eine dicho- tomische Spaltung oder eine Zerklüftung in der Querrichtung, sowie Bildung grösserer und kleinerer, vielfach zusammenhängender, vakuoliger Hohl- räume. Andere Fasern weisen eine deutliche Verbreiterung, eine wirkliche Hypertrophie auf; daneben finden sich vielfach Wucherung und Vermeh- rung der Muskelkerne und des Sarkoplasmas, Bildung vielkerniger Myoblasten oder Lagerung der gewucherten Zellen in Längsreihen, endlich Lifiltration und Zunahme im interstitiellen Bindegewebe, sowie Fettwucherung in demselben, welche zu einer wahren Lipomatose des Muskels führen kann; doch werden auch die Erscheinungen bei der Dystrophie im Gegensatz zu den nun zu erwäh- nenden Formen noch der einfachen Atrophie zugerechnet. Gegenüber der letzteren fasst man als degönerative Atrophie eine An- f^lf^^^l' zahl von Erkrankungen der Muskeln zusammen, bei welchen ein Verlust der P^^^- Querstreifung, also eine qualitative Veränderung in der Struktur der Fasern eintritt. Man findet dann neben den obengenannten Erscheinungen der Zerspaltung und Zerklüftung der Fasern einerseits eine starke Verfettung ihrer Substanz, anderseits Bildung hyaliner Schollen und Klumpen, also einen mit der wachsartigen Degeneration z. T. übereinstimmenden Zustand. Solche degenerative Atrophien werden durch Läsionen im Nervensystem bedingt (s. u.). Trübe Schwellung* entsteht durch starke körnige Trübung desSarko- Trübe plasmas der Muskelfasern, wodurch die letzteren ein trübes Aussehen erhalten, so dass sogar die Querstreifung derselben verdeckt werden kann. Der Prozess vollzieht sich unter den gleichen Umständen wie die trübe Schwellung überhaupt und kann auch hier seinen Aussjang; in Fettdegeneration nehmen. Fettdege- ^ <=> ^ neration. Letztere ist durch Einlagerung von Fett ins Sarkoplasma der Fasern gekennzeichnet und kann ebenfalls die Querstreifung mehr und mehr undeutlich machen. Sie findet sich bei allgemeinen Infektionskrankheiten als Ausgang der trüben Schwellung und insbesondere bei Vergiftungen mit Phosphor und Arsenik. Bei höheren Graden der Veränderung zeigt die Muskulatur schon makroskopisch deutlichen Fettglanz. Amyloid-Degeneration tritt in den Muskeln sehr selten und nur lokal Amyioidde- generation. auf; sie betrifft das Sarkolemm und das Perimysium internum. A'erkalJiung kommt ebenfalls selten und zwar besonders in schwielig Verkalkung, umgewandelten Muskelpartien vor (vergl. unten). Eine Lipomatose der Muskeln, d. h. eine starke Wucherung von inter-Lipomatose. stitiellem Fettgewebe zwischen den Fasern, zeigt sich in höheren Graden makroskopisch durch die helle Farbe und die gelben Streifen und Flecken, welche die Muskulatur durchsetzen; sie kommt im Verlauf von Muskelatrophien verschiedener Art, bei Dystrophien wie bei degenerativer Atrophie vor und kann eine Vergrösserung des Muskels, eine Pseudohypertrophie desselben veranlassen.Kap. VII. Erkrankungen des BcAvegungsapparates. 600 Neurotische Atrophien. Ein grosser Teil der Muskelatrophien ist neurotischen Ursprunges, d. h. durch trophische Störungen nach Ausschaltuns; der Verbindung; der Muskeln mit ihren Ganglienzellen im Rückenmark (vgl. pag. 72). In solchen Fällen stellt 4^ V ( r I /\lTiCf ^^^^^^ resp. der Medulla oblongata, bedingt dch eine degenerative Atrophie ein, welche anatomisch durch die oben angeführten Erscheinungen der Verfettung und scholligen Zer- klüftung, klinisch durch das Auf- treten der Entartungsreaktion gekenn- zeichnet ist. Eine solche neurotische Atrophie entsteht 1. bei Degeneration peri- pherer Nerven durch Erkrank- ungen derselben infolge von allge- meinen Infektionskrankheiten, Poly- neuritis, Vergiftungen (Blei) etc. oder Verletzungen, überhaupt Unter- brechungen derselben ^ Findet in dem erkrankten peripheren Nerven wieder eine Regeneration und Wieder- herstellung seiner Fasern statt, so kann sich auch eine Regeneration der verlorenen Muskelpartien ein- stellen. 2. In Fällen von Quer- läsion des Rückenmarkes oder L ä s i o n seiner Vorder hörn er mit Degeneration der grossen moto- rischen Ganglienzellen in denselben; es tritt daher eine neurotische dege- nerative Atrophie der Muskeln ein in vielen Fällen von Myelitis, Po- liomyelitis anterior acuta und chronica, bei amyotrophischer Lateralsklerose, in manchen Fällen von sogenannter Kompressionsmyelitis, bei Verletzungen des Rückenmarks, Pachymeningitis tuberculosa oder luetica u. a. 3. Bei Läsionen der vorderen Wurzeln. 4. Bei der progressiven Bulbärparalyse (s. Kap. VI pag. 519). Dagegen fehlt die degenerative Atrophie bei Lähmungen, welche Ursache im Gehirn haben; bei solchen stellt sich nur einfache Inaktivitäts- atrophie ein. Fig. 255 a. Atrophie eines Muskels mit Lipomatose (-f-). Die Muskelfasern stark verschmälert; dazwischen reichlich gewuchertes Fettgewebe; da das Fett bei der Härtung und Einbettung des Präparates extrahiert wurde, erscheinen die Fettzellen als Lücken. Prog^ressive spinale Muskelatropliie. Sogen, pro- Für das klinische Krankheitsbild ist charakteristisch der Beginn der Atrophie an ^spi^ale^ den kleinen Handmuskeln, seltener am Deltoideus, und im ganzen das allmähliche Muskel- Fortschreiten auf die Rumpfmuskeln ; dabei keine Erhöhung der Sehnenreflexe, fast immer Atrophie. fibrilläre Zuckungen, partielle oder komplete Entartungsreaktion, Anatomisch zeigen die befallenen Muskeln in manchen Fällen bloss die oben genannten Erscheinungen der Dystrophie, in anderen Fällen daneben degenerative Atrophie mit fettiger Degeneration und wachsartiger, scholliger601 D. Erkrankuugeu der Muskeln. Zerklüftung. Daneben findet sich ein Faserausfall in den peripheren Nerven der betreffenden Muskeln und ein Schwund von Ganglienzellen in den Vorderhörnern des Rückenmarks. Nachdem in neueren, genau untersuchten Fällen nur die Befunde der Dystrophie festgestellt werden konnten, muss man annehmen, dass die Erkrankung primär sowohl die Muskeln als auch die motorischen Fasern der Nerven und die motorischen Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarks befällt (vergl. pag. 598 u. 600). Die myopathische progressive Muskelatrophie (Dystrophia miiscularis jj^y^^J"j;j juvenilis). Dieselbe beginnt fat^t immer im Kindesalter an den Muskeln des Paimpfes, sehe juveni- des Schulter-Gürtels und Oberarmes und schreitet im allgemeinen vom Rumpf nach den Ex-p^^^*"^^' tremitäten zu fort. Fibrilläre Zuckungen fehlen, ebenso Eutartungsreaktion. Die Erkrankung tritt häufig hereditär auf in der Weise, dass sie mehrere Glieder einer Familie betrifft. In einigen Fällen findet man in den zu Grunde stehenden Muskeln eine starke L i p o m a t o s e. Anatomisch zeigen die Muskeln die Verhältnisse der Dystrophie; viel- Pseudo- fach weisen dieselben im ganzen eine starke Volumenszunahme auf und auch trophie. mikroskopisch sind oft zahlreiche hypertrophische Fasern nachweisbar. Der ganze Prozess geht aber in Atrophie der Muskeln aus. Als Pseudoliyper- tropliie der Muskeln bezeichnet man Fälle obiger Erkrankung, bei welcher sich eine ungewöhnliche V o 1 u m e n s z u n a h m e einzelner Muskelgruppen (namentlich der Waden- und Oberschenkelmuskeln, der Glutaei, des Deltoideus) durch eine abnorm starke I^ipomatose der Muskeln bedingt zeigt. Regeneration (vergl. pag. 85). Die Neubildung von Muskelfasern erfolgt immer von den Kernen der alten Fasern aus; in Fällen, avo bloss kontraktile Substanz zu Grunde gegangen ist, wie beim Typhus abdominalis, bilden die wuchernden Muskelkörperehen mit ihrem, ebenfalls an Masse zunehmenden Sarko- plasma muskuläre Bi Idnngs zellen (Myoblasten), die teils einkernig sind, teils vielkernige Riesenzellen darstellen und einerseits der Resorption von Resten zu Grunde gegangener Muskelfasern dienen, anderseits auch sich direkt in neue Muskelfasern umbilden können. Wo eine Kontinuitätstrennung eines Muskels stattgefunden hat, bildet sich eine Narbe, in welche Muskelfasern hineinwachsen können. Die letzteren entstehen am Ende der alten Fasern durch eine Wucherung einer kernreichen Protoplasmamasse, welche iu ähnlicher Weise, wie oben angegeben, durch Wucherung der Muskelkörperchen entsteht, und in Form einer Knospe von einer alten Faser auswächst, um sich schliesslich unter Annahme von Quer- streifung ebenfalls in eine Faser zu verwandeln, Hypertrophie der Muskeln entwickelt sich als A rbeits-'H vper- trophie an einzelnen oder einer grösseren Zahl von Muskelgruppen. Als patholoejischer Zustand findet eine solche sich im Verlauf mancher Thomsen- Dystrophien (s. o.), sowie als anatomische Grundlage der Thomsen'schen" heit. Krankheit (Myotoiiia coiig'eiiita), bei welcher jedoch die Leistungsfähigkeit der Muskeln ihrer allgemeinen Volumenszunahme nicht entspricht. Entzündungen. Exsudative Entzündungen der Muskeln haben ihren Sitz im inter- stitiellen Bindegewebe zwischen den Muskelbündeln, während die Muskelfasern Schmaus, Pathologisclie Anatomie. Spezieller Teil. 5, Aufl. 39602 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Seröse Ent- zündung. Eiterige Entzün- dung. Myositis fibrosa. Umschrie- bene Ver- knöche- rungen. Myositis ossifieans progressiva, selbst intakt bleiben oder die obengenannten regressiven Vorgänge erleiden; heftige seröse Infiltrationen des Interstitiums, welche mit teigiger An- schwellung des Muskels einhergehen (entzündliches Ödem des Muskels), treten als Vorläufer von Entzündungen, sowie nach Verletzungen der Muskeln, in der Umgebung von Blutungen etc. auf. Vielleicht be- steht auch beim akuten Muskelrheumatismus eine solche serös-zelhge Durchtränkung derselben; ferner kommt eine solche in den ersten Stadien der Trichinose vor; endlich im Verlaufe von allgemeinen Infektionskrank- heiten, bei w^elchen jedoch die parenchymatösen degenerativen Veränderungen zu überwiegen pflegen. Primär kommt eine zellig-seröse Myositis in den sehr seltenen Fällen sogenannter Pseudo-Trichinose vor. Bei Skorbut entsteht manchmal eine serös-hämorrhagische Infiltration, wobei die Blutungen oft sehr erheblich sind. Eiterige Entzüiidung ist in der Regel von der Umgebung her (Knochen- oder Gelenkeiterungen, Phlegmone des Bindegewebes etc.) auf die Muskeln fort- geleitet und kann zu einer eiterigen Infiltration des intermuskulären Gewebes und Einschmelzung von Muskelsubstanz führen. Bei geringgradigeren Affektionen bleibt das eigentliche Muskelparenchym ganz oder teilweise von der Einschmelzung verschont. Abscesse im Muskel können sich einkapseln oder (nach Entfernung des Eiters) durch Narbenbildung heilen. Die Myositis fibrosa besteht in der Bildung bindegewebiger Schwielen in der Muskelsubstanz und schliesst sich an akute Entzündungen der letzteren an oder entwickelt sich allmählich an Muskeln, welche in der Umgebung von Entzündungsherden, namentlich entzündlich veränderten Knochen oder Gelenken gelegen sind, endlich in solchen, welche chronisch-degenerative Veränderungen, namentlich auch eine neurotische Atrophie erlitten haben. Als Myositis ossificaiis bezeichnet man das Auftreten von Knochen- substanz im Innern der Muskeln; in umschriebener Form tritt eine solche infolge chronischer mechanischer Reizungen auf. Hieher gehören die sogenannten Exerzierknoclieii, welche sich manchmal bei Infanteristen in der Substanz des Musculus deltoideus und die Reitkiiocheii, welche sich in den Adduk- toren des Oberschenkels entwickeln; diesen Vorgängen nahe steht weiterhin die Knochenbildung in Muskeln in der Nähe chronisch entzündeter Knochen, sogenannte parostale Exostosen. Mit der Bildung solcher gehen gewöhnlich auch Knocheneinlagerungen in Sehnen und Bändern einher. Ein chronisch progressiver Prozess, welcher am häufigsten in den Muskeln der Nacken- und Rückengegend beginnt, dann sich auf die Mehrzahl der Muskeln des Körpers ausbreiten kann, ist die Myositis ossifieans pro- g'ressiva. Sie beginnt mit teigiger Anschwellung der befallenen Muskeln, welche in fibröse Wucherung übergeht, woran sich dann Bildung echter Knochen- substanz an schliesst. Dabei gehen die Muskelfasern selbst passiv zu Grunde, durch ausgebreitete Knochenbildung wird schliesslich der ganze Körper starr und unbeweglich; unter Umständen können die Muskeln sogar brüchig werden.603 D. Erkrankungen der Muskeln. Die eingelagerten Knochenmassen zeigen verschiedene Formen und treten in leis tenförmigen, spangenf örmi gen, sichelförmigen oder ganz unregel- mässigen Körpern auf, welche manchmal auch verschiedene Knochen unter ein- ander verbinden und dadurch, sowie schon durch die Starrheit der Muskeln selbst, die Beweglichkeit des Körpers beschränken. Die im übrigen sehr seltene Erkrankung tritt meistens bei jugendlichen Individuen auf. Infektiöse Granulome. machen an den Muskeln selten Veränderungen. Tuberkulose kann von kariösen Knochen oder Gelenken auf das intermuskuläre Gewebe übergreifen und daselbst käsige, teilweise auch schwielig-indurierende Prozesse hervorrufen, wobei die Muskelsubstanz mehr oder weniger zerstört wird. Ebenso macht die Lues in seltenen Fällen gummöse, käsige oder schwielige Umwandlungen. Tumoren. Von Neubildungen finden sich am häufigsten Sarkome, welche meistens von dem intermuskulären Bindegewebe ausgehen und auch metastatisch auftreten. Carcinome treten ebenfalls als Metastasen auf. Parasiten. Von solchen finden sich die Trichinen und der Cysticercus cellulosae. 39*Kapitel VIII. Erkrankungen der Genitalien. A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. Tuben, Uterus und Vagina entwickeln sieh aus den beiden Müll er'sehen Gängen: die obersten Abschnitte der letzteren bleiben getrennt und Averden zu den Tuben, die mittleren und unteren vereinigen sich und bilden so die unpaaren Teile, Uterus und Vagina. Da wo die VereiniguDg au der Grenze des oberen und mittleren Abschnittes statt- findet, also entsprechend der Gegend des Fundus uteri, bleibt längere Zeit hindurch eine Ein- senkuug in der Mitte bestehen, welche die frühere Trennung andeutet und erst später aus- geglichen wird. Nachdem die mittleren und unteren Abschnitte äusserlich verschmolzen sind, stellt die vereinigte mediale Wand derselben noch ein Septum zwischen ihnen dar, welches ihr Lumen in zwei Teile trennt. Indem auch dieses im Laufe der Entwickelung schwindet, wird die Höhle einfach. Angeborene Anomalien. Vollständiges Fehlen des Uterus kommt zusammen mit mangelhafter Entwickelung der Genitalien überhaupt vor. Ferner finden sich rudimentäre Entwickelung desselben oder Fehlen der Uterushöhle (Uterus solidus) und Doppel- angeborene Atresie. Häufiger sind Doppelbildungen, die oft auch mit blldungen am Uterus, mangelhafter Entwickelung kombiniert sind. In frühester Periode entstehen solche dadurch, dass die Müller'schen Gänge ganz oder in grösserer Ausdehnung getrennt bleiben und damit auch — ganz oder zum Teil — Uterus und Vagina sich getrennt und doppelt entwickeln. Von den so entstehenden Formen unter- scheidet man den Uterus didelpliys (Uterus und Vagina doppelt = Uterus duplex sej^aratus), den Uterus ll)ipartitus (Cervix einfach mit zwei Hörnern) und Uterus bicoriiis (nur der obere Teil des Körpers doppelt). Bleibt im letzteren Falle das eine „Horn" unentwickelt so entsteht der Uterus unieornis. In späteren Entwickelungsstadien entstehen Anomalien dadurch, dass die äusserliche Verschmelzung der Müller'schen Gänge zwar zu stände kommt, das Septum aber ganz oder teilweise erhalten bleibt. Auf diese Weise bildetA. Erkiankungen der weiblichen Genitalien. 605 sich der Uterus septus oder bicameratiis (Uterus septus — vollständig geteilt, subseptus — unvollständig geteilt); endlich kann die oben erwähnte Einsenkung am Fundus bestehen bleiben, Uterus iutrorsum arcuatus. Bleibt bei teilweise vorhandener Doppelbildung am vereinigten Teil das Septum erhalten, so entsteht der Uterus bicoriiis septus (Uterus introrsum arcuatus septus). Unter Uterus membranaceus (Hypoplasie) versteht man eine mangelhafte Entwickelung des Uterus, bei der seine Wand dünn und schlaff bleibt, so dass das Organ nur eine häutige, platte Tasche darstellt. Auomalien der Tuben finden sich meistens zusammen mit solchen des Uterus: es sind rudimentäre Entwickelung, Atresie des uterinen oder des abdo- minalen Endes, accessorische Tubenostien. Die Ovarien können ein- oder beiderseits vollkommen fehlen, rudimentär sein oder Abschnürung einzelner Teile zeigen. Auch Vorhandensein eines dritten Eierstockes wurde beobachtet. Die Scheide kann wie der Uterus ganz oder teilweise doppelt entwickelt und mehr oder minder vollständig septiert sein. Weitere Anomalien sind A gen es ie und rudimentäre Ausbildung, angeborene Enge und Verschluss derselben; im letzteren Falle unterscheidet man die eigenthche Atresia vag^inae -Atiesia (blinde Endigung derselben) und die Atresia vaginae hymenalis, wobei nur der Hymen den Scheideneingang vollständig verschliesst. Bei der sogenannten Atresia ani vaginalis ist die Kloake erhalten, Rektum und Vagina münden ziemlich hoch oben in dieselbe ein (vergl. pag. 208 u. 400). Erkrankungen der Ovarien. Das Ovarium zeigt eine innere Schicht, die sogenannte Markschicht, in welclie am Hilus Gefässe und Nerven eintreten, und eine äussere, die Rindenschicllt, Avelche am Hilus unterbrochen ist. Über letzterer liegt (am erwachsenen Ovarium) eine dichtere binde- gewebige Lage, die Albuginea. Aussen ist das Ovarium, mit Ausnahme des Hihis, von einem cylindrischen Epithel, dem sogenannten Keim epithel überzogen; in der Eindenschicht, welche auch als Pa r en chy m - S ch i c h t bezeichnet wird, liegen in einem bindegew^ebigen Strom a eingebettet die Eifollikel, welche weitaus zum grössien Teil mikroskopisch klein sind, von denen aber eine gewisse Zahl zu grösseren Bläschen heranwächst. Man unterscheidet je nach dem Entwickelungsstadiura die sogenannten Primordialfollikel, die reifenden Follikel und die fertigen, die sogenannten Graafschen Follikel. Die Primordialfollikel entstehen Follikel, zur Zeit des embryonalen Lebens (vielleicht auch noch einige Zeit nachher) durch Einstülp- ung und Abschnürung von Teilen des Keim epitheis und Aveisen eine Grösse von 54—58 ^ auf; sie bestehen aus der Eizelle und einer dieselbe umgebenden, einfachen Lage von platten Epithelien. Solche Primordialfollikel finden sich im Ovarium während der ganzen Zeit bis zum Ende des Geschlechtslebens. Die Zahl derselben wird beim Menschen auf ca. 36000 ge- schätzt. An dem an Grösse zunehmenden, reifenden Follikel wächst die Epithelschicht zu einer mehrfachen Lage rundlicher Epithelzellen heran, welche die Eizelle zunächst noch dicht umschliessen; dann entsteht an einer Stelle des Eies ein Spalt zwischen diesen Zellen, welcher mit dem sogenannten Liquor folliculi gefüllt wird und so die Epithelien in zwei Portionen606 Kap. VIIT. Erkrankungen der Genitalien. sondert; einen die Eizelle umgebenden, rundlichen Hänfen, den Discus proligerus, und eine peripher der Theca folliculi anliegende Zone von Epithelien, welche zusammen als Mem- brana granulosa bezeichnet werden; die Theca ist eine, in zwei Schichten gesonderte binde- gewebige Membran, welche das ganze Ei uragiebt. Ein Follikel enthält in der Regel je eine Eizelle; in seltenen Fällen wurden 2—3 Eier in einem Follikel beobachtet; Zwillings- eier, d. h. Eizellen mit doppeltem Kern sind mit Sicherheit bisher nicht beobachtet. Die fertigen Graafschen Follikel, von denen immer bloss wenige gleichzeitig im Ovarium vorhanden sind, entstehen durch Vergrösserung und Erweiterung des Si:)altraumes zwischen dem Discus proligerus und der Membrana granulosa. Sie bilden sich in den tieferen Schichten des Eindenteils des Ovariums und rücken bei ihrem weiteren Wachstum gegen die Oberfläche zu vor, erreichen schliesslich einen Durchmesser von 1 —1\-2 cm. Reifen und Meist zur Zeit der Menses findet das Reifen und schliessliche Bersten eines Follikels ^Follfkeln^" ^^^^^ > ^^^^^ tiefsten Stelle desselben eine mit starker Gefässentwickelung einhergehende Wucherung der Theca auf, Avobei grosse epitheloide Zellen, die sogenannten Luteinzellen gebildet werden, die den Follikel an die Oberfläche anpressen; an letzterer erscheint die „Macula folliculi" als heller Fleck. Indem gleichzeitig eine fettige Degeneration des Follikel- epithels stattfindet, und das Ei sich lockert, kommt es zur Eröffnung der Follikelhöhle und Entleerung ihres Inhalt in die Bauchhöhle, worauf das Ei für gewölmlich in die Tuben und von da in den Uterus gelangt. Corpus hite- An die Eröffnung des Follikels schliesst sich die Bildung eines Corpus luteum an ; in den meisten Fällen folgt auf das Bersten des Follikels eine Blutung in die entleerte Höhle, so dass dieselbe eine Ausdehnung von 1—2 cm im Durchmesser erhält; das ergossene Blut gerinnt und bildet eine anfangs dunkelrote, später mehr braunrote Masse, in der sich reichlich Blutpigment gebildet hat. Dann findet eine Organisation des Gerinnsels durch Wucherung und Gefässneubildung von der zusammengefallenen Theka folliculi her statt. Die oben erwähnten Luteinzellen bilden durch starke Wucherung eine gelb- liche, den Blutkern umschliessende, krausenartig gefaltete Membran, welche durch die Gefässe der Theka papillarartig nach innen zu vorgetrieben wird. Allmählicli wird das ergossene Blut resorbiert und durch die sich immer mehr faltende Lutein-Membran ersetzt, sodass bloss mehr diese und Anhäufungen von Blutpigment zurückbleiben. Auf diese Weise wird, wenn keine Schwangerschaft eintritt, das Corpus luteum im Verlaufe von ungefähr Corpus al- 4 Wochen in ein Corpus albicans umgewandelt, indem die Luteinzellen wieder verschwinden leans. ^^^^ durch hyaline, ballen artig aussehende Massen ersetzt werden. Nach längerer Zeit gehen auch diese vollkommen zu Grunde und an ihrer Stelle entwickelt sich fibröses Gewebe, womit die letzten Reste des Follikels vollkommen eliminiert sind. Es bleibt dann nur eine narbige Einziehung an der Oberfläche des Ovariums zurück. Wurde das Ei befruchtet, so entsteht ein Corpus luteum verum, bei welchem meist ein stärkerer Bluterguss stattfindet und welches sich meist auch durch einen grösseren Umfang (bis zu 2 cm) auszeichnet. Auch bleibt das Corpus luteum verum viel längere Zeit bestehen; es beginnt erst in der Mitte der Schwangerschaft sich zurückzubilden und ist noch mehrere Monate nach Vollendung der Gravidität erkennbar. Gegenüber den Corpora lutea vera werden die sich rascher zurückbildenden Corpora lutea menstruationis auch als Corpora lutea spuria bezeichnet. Nur wenige Follikel kommen zur Reife, die meisten derselben gehen auf irgend einem Stadium ihrer Entwickelung Atresie der durch einen Vorgang zu Grunde, welcher als Atresie der Follikel bezeichnet wird. Dieselbe Follikel. erf(^igt dadurch, dass das Ei und der Follikelinhalt durch fettige Degeneration und Ver- flüssigung verschwindet und der ganze 'Follikel kollabiert, woran sich eine Wucherung der Theka und endlich die Bildung einer Narbe aus fibrillärem Bindegewebe anschliesst. Beschaffen- Form und Grösse des Ovariums sowie das gegenseitige Mengenverhältnis seiner epi- heit der thelialen Bestandteile (F o 11 i kel) und seines bindegewebigen Strom as wechseln wesent- Ovarien m o o den ver- lieh je nach der Altersperiode. Bis zur Pubertät ist die Oberfläche der Ovarien glatt und Alk!r^s*perio- ' ^^^^ neugebornen Mädchen liegen die epithelialen Bestandteile sehr dicht, auch ist hier <3en. uoch kein zur Albuginea differenziertes, dichteres Bindegewebe unter dem Keimepithel607 A. Erkrankuugen der weiblichen Genitalien. vorhanden. Beim heranwachsenden Mädchen, und noch mehr von der Zeil der Ge- schlechtsreife an, nimmt die Menge des bindegewebigen Stromas entsprechend der Zahl der zu gründe gehenden Follikel allmählich zu; die Oberfläche des Organs erhält vom Eintritt der Menses ab mehr und mehr narbige Einziehungen, welche durch neu hinzukommende Corpora lutea sich fortwährend vermehren und besonders bei Graviditäten meist eine grössere Tiefe erhalten. Mit dem Klimakterium verschwinden die Follikel aus dem Ovarium vollkommen; dagegen trifft man in senilen Ovarien regelmässig sogenannte Corpora fibrosa, rundliche, aus einem fibrös - hyalinen Bindegewebe bestehende Körper, welche dadurch ent- stehen, dass die Bückbildung der Follikel und Corpora lutea im vorgeriickteren Alter eine un- vollkommene wird und jene Massen bei der Verödung zurücklässt. Die Albuginea ist an senilen Ovarien stark verdickt, ebenso sind die Gefässe an solchen dickwandig, geschlängelt, oft auch mehr oder weniger in ihrer Wand verkalkt. Das Ovarium wird durch allgemeine Atrophie im ganzen kleiner und durch die zahlreichen von den eröffneten Follikeln herrührenden narbigen Einziehungen an der Oberfläche sehr unregelmässig und grobhöckerig; es kommen selbst Abschnürungen einzelner Stücke des Eierstockes vor. Lageveränderungen. Lageveräuderun^eii der Ovarien sind meistens sekundäre Zustände und durch Zug narbigen Bindegewebes in der Umgebung derselben (adhäsive Peri-Oophoritis), Tumoren oder Verlagerung anderer Beckeneingeweide bedingt. Diu-ch Vergrösserung und Gewichtszunahme oder infolge von Dehnung und Erschlaffung ihrer Ligamente, wie sie z. B. nach Geburten vorkommt, können die Ovarien sich tiefer ins kleine Becken senken (Desceiisus ovarii). In seltenen Fällen sind Ovarien in Hernien, meist Inguinalhernien, verlagert, ein Zustand, welcher angeboren imd erworben vorkommt und im ersten Falle wohl immer, im letzteren Falle meistens die zugehörige Tube mitbetrifft. Im verlagerten Ovarium können sich sekundäre Veränderungen, Cirkulations- störungen, namentlich Stauungen, Ödem einstellen. Cirkulationsstörungen. Physiologisch tritt eine kongestive Hyperämie am Ovarium zur Zeit Hyperäi der Menstruation ein, wo man das ganze Ovarium vergrössert, ödematös ge- schwellt, von teigig weicher Konsistenz und etwas gerötet antrifft. Unter pathologischen Verhältnissen findet sich eine Hyperämie des Eierstockes im Beginn und Verlauf akuter Entzündungen; eine Stauungshyperäriiie entsteht aus lokalen Ursachen, namentlich bei Drehung des Stieles des Ovariums, Abschnürung desselben etc. Ausser den bei der Menstruation auftretenden Blutungen kommen Biutung< solche in die Follikel, wie ins Interstitium auch unter anderen Verhält- nissen vor, bei akuter und chronischer Oophoritis, im Verlauf allge- meiner Infektionskrankheiten, bei Vergiftungen mit Phosphor oder Arsenik, bei Verbrennungen, endlich auch bei starker venöser Stauung infolge von Herzfehlern oder auch lokaler Stauung bei Kompression der Vena spermatica und ihrer vom Ovarium wegführenden Äste, Stieltorsion des Ovariums etc. Bei Follikelblutungen können an den Corpora lutea ähnhche Kückbildungs-Vor- gänge stattfinden, indem sich um die Blutgerinnsel ein gelber, krausen- artiger Saum bildet und der Rest des Follikels vollkommen einem CorpusKap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 608 luteum gleicht. In manchen Fällen führt die Blutung zur Zerreissung der Theka, so dass sich das Blut in die Bauchhöhle ergiesst, und bei starken Blutungen selbst ein tödlicher Ausgang erfolgen kann; hält die Theka stand, so kommt es bei heftigen Blutungen zu einer cystenartigen Ausdehnung des Follikels. Auch Blutungen in das Interstitium des Ovariums können unter Umständen eine erhebliche Grösse erreichen (Haematoma ovarii). ödem. Odem des Ovariums kommt bei Entzündungen des Organs und venöser Stauung desselben aus den erwähnten Ursachen vor. Akute Entzündungen und parenchymatöse Degenerationen. Akute Oophoritis. Die akute Oophoritis entsteht durch Fortleitung ent- zündlicher Prozesse auf demLymphwege v^om Uterus oder dem Parametrium her durch das Mesoovarium und den Hilus ovarii. oder einer Entzündung vod den Tuben oder vom Peritoneum des Beckens her, endlich auch auf hämato- genem Wege. Gemäss ihrer Entstehung ist dieselbe sehr häufig doppelseitig. Ihrem anatomischen Charakter nach ist die akute Oophoritis eine seröse oder serös-hämorrhagische oder eine eiterige resp. eiterig-jauchige Ent- zündung. Schon im Beginn des Prozesses erscheint das Organ dabei gerötet, ödeniatös geschwellt, succulent, manchmal von mehr oder weniger Blutungen durchsetzt und senkt sich dabei oft tiefer in die Beckenhöhle herab. Mikroskopisch zeigen sich Herde und Züge zelliger Infiltration im Strom a, während die Epithelien der Follikel vielfach durch trübe Schwellung und fettige Degeneration an dem Prozess teilnehmen. Die eiterigen Formen der Oophoritis treten entweder als diffus phlegmonöse Infiltrationen des Ovariums, oder, was häufiger ist, in Form einzelner oder mehrfach vorhandener Abscesse auf, welche zum Teil sog. Follikularabscesse, d. h. Eiteransammlung in den Höhlen Graafscher Follikel und Corpora lutea darstellen. Soweit nicht schon von vorneherein eine solche vorhanden war, schliesst sich in der Regel sehr bald eine Entzündung der Umgebung, eine Perioophoritis an die Entzündung des Eierstockes an (s. u.). Die hauptsächlichsten Ursachen der akuten Oophoritis sind septische, meist vom Uterus oder der Vagina ausgehende Prozesse, gonorrhoische Affektionen des Genitalapparats, endlich akute allgemeine Infektions- krankheiten, sowie gewisse Intoxikationen, o^o^phoritfs -^^^ septische Oophoritis, welche in den meisten Fällen eine puer- perale, seltener Folge einer Wundinfektion bei operativen Eingriffen im Uterus etc. ist, nimmt ihren Ausgang in der Regel vom Cervix uteri, resp. vom para- metralen Bindegew^ebe und wird auf dem Lymphwege auf das Ovarium ibergeleitet; doch kann sie sich auch an eine eiterige Exsudation im Beckeu- peritoneum anschliessen. Die hämatogen entstehenden Formen der Oophoritis kommen meist im Verlauf von Allgemein- oder Infektionskrankheiten vor, von denen besonders Typhus, Cholera, Pneumonien, akute Exantheme u. a. zu nennen sind; ferner finden sie sich im Gefolge gewisser Intoxikationen, insbesondere609 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. solcher mit Phosphor und Arsenik. Meistens handelt es sich hier um so- genannte parenchymatöse Entzündungen, bei denen besonders die trübe ^j^J'^^^g'/" Schwellung und fettige Degeneration der Folhkelapithelien hervortritt und nicht Oophoritis, selten ein Zugrundegehen des Eies zur Folge hat; häufig sind damit auch Blutungen in die Substanz des Ovariums und Folhkelblutungen verbunden. Doch treten bei manchen Infektionen gelegentlich auch metastatische Eiter- ungen in den Ovarien auf (Typhus). Der Ausgang der akuten Oophoritis ist in den einzelnen Fällen sehr Ausgänge, verschieden. Auch bei solchen Formen, welche ohne stärkere äussere Veränderung der Ovarien ablaufen, kann eine Verödung einer grösseren Zahl oder aller Folhkel eintreten und Sterilität zur Folge haben. An die Verödung der Follikel kann sich eine schon makroskopisch auffallende, zu starker Verkleinerung des Eier- stockes führende Atrophie desselben anschliessen (präsenile Atrophie s. u.). In anderen Fällen, insbesondere bei Übergang der akuten Entzündung in chronische Formen tritt zunächst wenigstens eine Vergrösserung des Ovariums ein. War die Entzündung des Ovariums eine eiterige, so kann der Prozess in die Um- gebung durchbrechen und unter Umständen eine allgemeine Peritonitis oder doch eine Peritonitis des kleinen Beckens hervorrufen. Waren schon reichliche bindegewebige Adhäsionen in der Umgebung des Ovariums gebildet, so bleibt die Eiterung meist längere Zeit oder für immer auf dasselbe beschränkt; so können ebenso wie an anderen Teilen der Bauchhöhle, abgekapselte Eiterherde zu stände kommen (vergl. pag. 462). Wo Verwachsungen der Ovarien mit anderen Hohlorganen, dem Uterus, den Tuben, dem Rektum oder der Blase vorhanden waren, bezw. während der Entstehung der Oophoritis sich gebildet haben, kann es auch zur Perforation des Eiters in solche Organe und Entleerung durch diesell^en, unter Umständen auch zur Bildung von dauernden Fistelgängen kommen. Nicht selten bleiben nach im übrigen erfolgter Ausheilung einer eitrigen Oophoritis einzelne Abscesse zurück, welche sich abkapseln und deren Inhalt sich dann nicht selten zu einer trockenen Masse eindickt, zum Teil auch verkalkt; doch ist hier lange Zeit hindurch noch die Gefahr einer nachträglichen Perforation gegeben. Durch vollkommene Ausheilung von Eiterherden entsteht eine sehr starke und unregelmässige Atrophie des Ovariums. Mit den entzündlichen Prozessen an den Eierstöcken stehen analoge Ver- Perioopho- änderungen ihrer Umgebung in wichtigem Zusammenhang. Bei einigermassen Peiveoperi- längerer Dauer der Oophoritis entwickelt sich um das entzündete Ovarium herum sehr häufig eine akute oder chronische Periooplioritis und FeiveoPeritonitis, welche mit serofibrinöser oder eiteriger Exsudation und Bildung fibröser Wucherungen und bindegewebiger Schwarten einhergeht, die das Ovarium ein- hüllen und vielfach zu Adhäsionen desselben mit anderen Beckenorganen führen (Perioophoritis adhaesiva). Atrophische Prozesse und chronische Entzündungen. Die senile Atrophie der Ovarien entsteht als physiologischer Vorgang geniie und durch das allmähliche Zugrundegehen der Follikel nach Berstung derselben und itropMe. Bildung von Corpora lutea und albicantia, Atresie derselben und all- gemeine Verkleinerung des Organs im Klimakterium (p. 607); ähnliche Formen kommen auch als prä senile Atrophie der Eierstöcke vor und zwar als Aus- gang akuter Oophoritis, wobei die Verkleinerung des Organs bald eine mehr610 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. gleichmässige, bald, besonders nach Eindickung und Resorption von Eiter- herden, eine grobhöckerige sein kann. Chronische In vielen Fällen nimmt die akute Entzündung ihren Ausgang in chronische Oophoritis Q^pj^^yj^jg g^ark zelhger Infiltration des Gewebes, stärkerer Bindegewebs- wucherung und Verödung der etwa noch vorhandenen Follikel und führt so zu starker Induration und Verkleinerung des Organs; sehr häufig ist damit eine chronische Perioophoritis verbunden. Endlich kommt eine präsenile, auf Zugrundegehen von Follikeln zurückzuführende Atrophie der Eierstöcke bei all- gemeinen Sloffw^echselkrankheiten vor, bei Diabetes, ferner bei Lungentuber- kulose, chronischer Nephritis, Myxödem, schweren i^nämien etc. Sehr häufig ist eine Druckatrophie der Ovarien durch sie einhüllende Binde- gewebsschwarten (chronische Oophoritis) oder durch Tumoren und Cysten, insbesondere auch solche des Ovariums selbst. Hyperplasie des Ovariums kommt als angeborener oder ohne ersichtliche Ursache sich frühzeitig entw^ickeliuler Zustand mit geschlechtlicher Frühreife und frühzeitiger Ovulation und Menstruation vor. (Vergl. unten klein cystische Degeneration.) Infektiöse Granulome. Tuberkulose kommt an den Ovarien auffallend selten vor. Fast immer schliesst sie sich an eine solche der übrigen Genitalien, besonders an Tuber- kulose der Tub e n Schleimhaut an, wobei eine tuberkulöse Affektion des Beckenperitoneums das Zwischenglied bildet. Höchst selten entsteht im Ovarium eine Tuberkulose auf hämatogen em Wege von entfernten Organen her. Die Erkrankung tritt in Form miliarer oder grösserer verkäsender Herde auf, welche unter Umständen das ganze Organ zerstören und auf die Umgebung übergreifen können. Auch in makroskopisch intakt erscheinenden Ovarien sind manchmal mihare Tuberkel gefunden worden. Sehr selten kommt der Actinomyces im Ovarium vor. Tumoren und Cysten. Die in den Ovarien vorkommenden Cystenbildungen sind teils ein- fache RetentionsCysten, teils entstehen sie durch echte Neubildungsprozesse. Hydrops Als Hydrops folliculi Graafianii bezeichnet man cystöse Erweiterung Graafiani. von G r aa f s cli cn F011 i k c 1 n , welche nicht zum Platzen kommen, sondern sich unter Zugrundegehen des Eies ihres Inhalts und Ansammlung reichlicher Flüssig- keit, immer mehr ausdehnen. Sie bilden meist einkammerige glatt wandige Cysten von verschiedener Grösse; auch können ein paar derartige, sich neben- einander entwickelnde Cystenräume durch Schwund der sie trennenden Scheide- wände mit einander verschmelzen. Wahrscheinlich liegen den als Hydrops folliculi Graafianii bezeichneten Bildungen ver- schiedene Vorgänge zu Grunde; in den einen Fällen handelt es sich um einfache Retentions- cysten von Follikeln, welche durch eine besonders dicke Theka am Bersten verhindert waren6J1 A. Erkrankungen der -weiblichen Genitalien. und dann durch Transsudation von den .Blutgefässen ihrer Wand her mit seröser Flüssigkeit erfüllt und durch dieselbe ausgedehnt werden; indem durch Druckatrophie der Rest des Ova- riums zu Grunde geht, steht die Transsudation und damit auch die weitere Ausdehnung der Cyste still: letztere reichen daher meist nicht über eine bestimmte Grösse, etwa Wallnussgrösse. Die Innenfläche solcher Cysten zeigt keinen Epithelbelag. Derartige Cystenbildungen, von welchen Übergänge zur sogenannten kleincystischen Degeneration stattfinden, kommen besonders bei chronischen Entzündungen der Ovarien vor (s. u.). In anderen Fällen entsteht die Follikelerweiterung durch aktive Wucherung ihres Epithels, welches auch zum Teil wenigstens, durch Sekretion den Inhalt der Cyste liefert; dem- entsprechend ist auch das Wachstum der so entstehenden Cysten nicht beschränkt. An ihrer Innenfläche zeigen dieselben einen niedrigen Belag von EpithelieUj die aus den ursprünglich hohen cylindrischen Formen derselben hervorgegangen sind; freilich kann dieser Epithelbelag in späteren Stadien zu Grunde gehen. Die sogenannten Corpusluteum - Cysten sind Retentionscysten, welche durch eine krausenartig gefaltete, gelbliche streckenweise abziehbai'e, Luteinzellen enthaltende Innenwand Corpuslu- ausgezeichnet sind und durch vermehrte Transsudation von den Gefässen der Theka her zu stände kommen. Die sogenannte klein-cystische Degeneration des Ovariums, ein Zu- ^^^,^^'^1^' stand, in welchem sich das Organ von einer grösseren Anzahl cystöser Hohl- generation räume durchsetzt zeigt, die ihrer Grösse nach ungefähr reifen Eifollikeln entsprechen, hat wahrscheinlich in verschiedenen Fällen eine ungleiche Bedeut- ung. Manchmal, besonders bei jugendlichen Individuen — der Prozess kann sich schon vor der Pubertät, ja sogar schon beim Neugeborenen ausbilden — handelt es sich wahrscheinlich um eine frühzeitige Reifung einer abnormen Anzahl von Follikeln, weshalb der Vorgang in solchen Fällen auch als follikuläre Hypertroiihie bezeichnet wird; in anderen Fällen liegt eine durch chronische Entzündungsprozesse bedingte, cystöse Erweiterung von Follikeln vor. Vielfach lassen sich auch in solchen Follikeln noch Eier nachweisen. Die meisten der grossen Cystengeschwülste des Ovariums sind Cystadenome, Cystade- d. h. durch DrüsenWucherung und cystöse Erweiterung der neuge- bildeten Drüsenräume entstehende Tumoren, deren Inhalt durch Sekretion von Seite der Drüsenepithelien, zum Teil auch durch seröse Transsudation abgeschieden wird und eine seröse oder serös-schleimige oder auch mehr kolloide Masse darstellt. Wahrscheinlich kommen die Cystadenome teils durch Proli- feration und Einstülpung von Keimepithelien des Ovariums, teils durch Wucherung von Eifollikeln zu stände. Im ersteren Falle schliessen die vom Keimepithel her gebildeten Einstülpungen sich von demselben ab und werden durch Sekret weiter ausgedehnt. Anderseits aber findet eine Neu Wucherung und Einstülpung des Epithels in die Cystenwände hinein statt, welche sich wieder ausdehnen, gegen das Lumen der Muttercyste hin abschliessen und so Tochtercysten bilden, die zunächst in der Wand der ursprünglichen Cyste gelegen sind, mit ihrem weiteren Wachstum aber mehr selbständige Bedeutung gewinnen. Durch andauernde Neubildung in den Cystenwänden entstehen wieder Enkel- cysten und so kommt schliesslich ein multilokulärer, auf dem Durchschnitt wabig gebauter Tumor zu stände. An den Stellen, wo die Einbuchtung des Epithels die Bildung neuer Cysten vorbereitet, zeigt die Innenwand der Cysten grubige Eintiefungen. In dieser Art des AVachstums liegt auch der charak-Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 612 teristische Unterschied gegenüber den Cysten,- welche als Hydrops folliculi Graafianii bezeichnet werden, da diesen letzteren die Vorgänge der Cysten- neubildiing innerhalb der Wand der ursprünglichen Cyste fehlen. Anderseits kommt es an solchen vielkammerigen Tumoren oft auch zu einer teilweisen Atrophie sich berührender Scheidewände, ja selbst zu einem völligen Schwund derselben und Konfluieren der Hohlräume. Vielfach sind Reste atrophischer Scheidewände als leisten artige Vor Sprünge in der Wand der einzelnen Cysten zu erkennen. Meistens bilden die Cystadenome (Myxoidcystome) des Ovariums rundliche Tumoren, deren Oberfläche, soweit nicht Adhäsionen mit der Nachbarschaft bestehen, spiegelnd glatt, fast transparent erscheint und oft einen eigentümlichen bläulichen, perlmutterartigen Glanz aufweist. Durch die Zusammensetzung aus zahlreichen kleinen Cysten erscheint die Oberfläche des ganzen Tumors meist grobhöckerig; in der Regel tritt die Mehrzahl der Cystenräume an Umfang gegenüber einer oder einigen Hauptcysten zurück. Wie bekannt können die Cystadenome unter Umständen eine enorme Grösse und ein Gewicht erreichen, welches selbst das des Körpers übertrifft. Bei ihrem weiteren Wachstum w^achsen die Cysten entweder vom Ovarium aus frei in die Bauchhöhle hinein, entwickeln sich also in Form gestielter Tumoren, oder sie wachsen zwischen den Liga- menten weiter, indem sie die Bauchfellduplikaturen entfalten; in letzterem Wachstum. Falle spHcht man von interligamentärem Wachstum; in beiden Fällen geht das Ovarium selbst durch Druckatrophie mehr oder weniger frühzeitig zu Grunde; es ist häufig nur mehr in Form eines kleinen, atrophischen Körpers oder auch gar nicht mehr aufzufinden. Bei den gestielten Cysten wird der Stiel von den Ligamenten des Ovariums, dem Ligamentum latum, dem Ligamentum ovarii proprium und dem Ligamentum Suspensorium ovarii, sowie der Tube gebildet, welche alle mehr oder minder gezerrt und ausgedehnt werden. Ist die Geschwulst so gross geworden, dass sie im kleinen Becken nicht mehr Platz findet, so erhebt sie sich in die Bauchhöhle, senkt sich aber nach vorne, und tritt dadurch ganz aus dem kleinen Becken heraus. Dabei findet eine Drehung in ihrem Stiele statt, ^velche in hochgradigen Fällen die Erscheinungen der sog. Stiel- 6tieitorsion. torsion hervorruft: starke venöse Stauung durch Kompression der Venen, ja selbst Verschluss von Arterien und mehr oder minder ausgedehnte Nekrosen. Li den meisten Fällen wird indes die Ernährung der Geschwulst auch dann noch durch die zahlreichen Adhäsionen vermittelt, welche sich zwischen ihr und der Umgebung entwickelt haben. Regressive gehr häufis^ findet sich in Ovarialcysten eine fettige Degeneration Metamor- . ^ * . . ... phosen. ihrer Gewebselemente; seltener ist eine Verkalkung ihres Stromas, wobei sich teils grössere und kleinere Kalk platten, teils rundliche Körper bilden. Hie und da kommt es in den Ovarialcystomen zur Eiterung, namentlich bei den Tubo-Ovarialcysten (s. u.) o^er nach Punktionen. Besonders beim interligamentären Wachstum einer Cyste werden die übrigen in die Bauchfellfalten eingeschlossenen Organe, Uterus und Tuben aus ihrer normalen Lage verdrängt, atrophisch und der Cyste mehr oder weniger nmig angelagert.613 A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien. Es wurde eben erwähnt, dass die Ovarialcysten häufig durch Verwachsung ^JjJ'^^y^n^" mit anderen Baucheinge weiden oder mit der Bauchwand selbst verbunden sind. In den meisten Fällen kommen solche Adhäsionen dadurch zu Stande, dass durch die Reibung und die Kompression, welche die Cysten ausüben, Epithel- defekte entstehen, und die ihres Epithels beraubte Serosa mit ihnen verklebt. Solche Verwachsungen entstehen ferner durch entzündliche Prozesse an den Cystadenomen selbst, wie solche sich an Stieltorsion, Blutungen an der Oberfläche der Cysten u. s. w. anschliessen; sie können so ausgedehnt und fest werden, dass der Tumor nicht mehr oder nur sehr schwer auslösbar ist. Sind Darmschlingen mit der Cyste adhärent, so kommt es bei Stieltorsion der letzteren manchmal auch zu einer Achsendrehung des adhärenten Darmteiles, so dass Ileus und die anderen Folgezustände der Achsendrehung des Darmes hervorgerufen werden können; endlich kommt es durch zufällige oder auf trau- matischem Wege erfolgende Eröffnung einzelner Cystenräume zu leichten Reiz- zuständen im Peritoneum. Als weitere Folgezustände tritt bei manchen Cystadenomen ein Ascites Ascites auf, welcher in ähnlicher Weise durch zufällige Reizungen der Serosa, durch Eröffnung von Cystenräumen und Austritt von Cysteninhalt in die Bauchhöhle, vielleicht auch durch Stoffwechselprodukte zu stände kommt, die aus der Cyste her resorbiert worden sind. An sich sind die Cystadenome des Ovariums keine bösartigen Geschwülste, sie wirken zunächst rein mechanisch und durch ihre oft ungeheuere Grösse schädigend. Dennoch kann ein Teil derselben sich zu malignen Tumoren umwandeln,namentlich inCarcinome, also in Geschwülste, dieein destruierendes Wachstum aufweisen, aktiv in die Blutgefässe und Lymphspalten hineinwachsen und auf diese Weise Metastasen bilden. Häufiger entwickeln gewisse Formen der Cystome ein bösartiges Wachstum in anderer Art, ohne selbst direkt [PP^^"*;^" destruierende Eigenschaften oder eine histologische Änderung ihrer Struktur tastasen. aufzuweisen. Es handelt sich dabei meist um zufällig oder auf traumatischem Wege abgetrennte Teilchen derselben, welche über das Bauchfell zerstreut wurden und an verschiedenen Stellen desselben anwachsen. Ohne dass sie direkt das Gewebe zerstören, besitzen derartige losgelöste Teile doch Wachstums- energie genug, um sich von der Stelle ihrer An Siedlung aus weiter zu entwickeln. Manchmal findet man das ganze Bauchfell von sekundären Geschwulstknoten besetzt, ja dieselben können sogar durch den Lym^^hstrom oder den Blutstrom in andere Organe verschleppt werden. Es handelt sich also hier im wesent- lichen um eine Implantationsmetastase. Man unterscheidet von den Cystadenomen gewöhnlich glaiidiiläre und papilläre Formen (s. pag. 170). Die glandulären Formen (Figur 61 pag. 169), welche sich in der oben angegebeneu Glanduläre Art als Cystadenome entwickeln, stellen meist vielkammerige, seltener einkammerige Tumoren dar, deren Hohlräume im allgemeinen an der Innenfläche glatt erscheinen und höchstens ent- sprechend den Stellen, wo die Bildj^ing einer neuen Cyste sich einleitet, leichte grubige Ver- tiefungen der Innenwand erkennen lassen. Häufig sind an ihnen die obenerwähnten leistenartigen Vorsprünge, welche als Reste atrophierender, Scheidewände aufzufassen sind; dagegen fehlen im allgemeinen die papillären Wucherungen, wie sie bei der folgenden Form vorhanden sind, oder treten doch bloss in geringer Menge auf. Die Innenfläche der Cysten ist mit einem Cylinderejiithel ausgekleidet, das aus einer einfachen Schicht hoher, im ganzen ziemlich heller cylindrischer Zellen besteht, unter welchen sich meist reichliche sogenannte Becherzellen fiaden, und welche zum Teil auch vollkommen in schleimiger Degeneration aufgehen. Der Inhalt der glandulären Cystome besteht meist aus einer fadeuziehenden, schleimig aussehenden, seltener se r ÖS e n oder dicken, gallertigen, mehr kolloidartigen Masse , welche zum grössten Teil das Produkt einer Sekretion von seite der Epithelien darstellt und vielfach auchKap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 614 abgestossene, gequollene, vakuolisierte, in Degeneration begriffene Epithelzellen einschliesst. In derselben findet sieh konstant Pseudomucin (Cystadenoma l)seudomucillosum). Die glandulären Cystome sind meist gutartige Geschwülste, welche weder ein destruierendes Wachstum aufzuweisen haben, noch Implantatiousmetastäsen zu bilden pflegen. Das Pseudo- mucin ist ein Mucoid (pag. 52), welches beim Sieden mit Säure eine reduzierende Substanz giebt, beim Sieden nicht gerinnt und zum Unterschied von echtem Mucin von Essigsäure nicht gefällt wird. Das sog. Paralbumin ist nur ein Gemenge von Pseudomucin mit Eiweiss. Papilläre Das Cystadeiioma iJapillare (l)apilliferum serosum) entwickelt sich in ähnlicher Weise wie die vorigen Formen, erhält aber seine besondere Eigentümlichkeit durch einen in das Lumen der Hohlräume hinein erfolgenden Proliferationsvorgang an der Cystenwand (Fig. 62 pag. 169); es findet nicht bloss eine Cystenbildung durch Einstülpung und Abschnürung von Epithelien der Muttercyste in deren Wand hinein statt, sondern das stark wuchernde Epithel erhebt sich auch in Vorragungen in das Lumen der Cyste hinein, wobei ihm Fortsätze des Binde- gewebsstromas folgen, sodass echte pa p i 11 ä r e W u c h e r u nge n zu stände kommen. Durch reich- liche Wucherung in solchen Papillen kann das Innere der Cysten ganz mit einer blumenkohl- artigen Masse erfüllt werden. Ja es kann die Proliferation so weit gehen, dass die Papillen die gegenüberliegende Wand nicht nur erreichen, sondern selbst perforieren und an deren Aussenfläche zum Vorscliein kommen. Da es Cystadenome mit spärlicher und solche mit sehr reichlicher Papillenbildung giebt, so sind damit alle Übergänge zwischen den sogenannten glan- dulären und papillären Formen der Ovarialcysten gegeben. An Umfang bleiben die papil- lären Cysten im allgemeinen hinter den glandulären Formen zurück. Sie werden meist höchstens mannskopfgross; sehr häufig sind doppelseitig. Der Inhalt derselben ist ein dünn-serös er und weist kein oder bloss Spuren von Pseudomucin auf. Häufig finden sich Ps a m m o m- körner oder auch difi'use Kalkeinlagerungen Der Epithelbelag der Cysten erweist sich nicht selten, wenigstens streckenweise, als flimmernd, weshalb man diese Cysten früher auch auf das Parovarium zurückführen wollte. Indes entstehen sie wahrscheinlich aus dem Keimepithel, das unter LTmständen sich auch in flimmerndes Epithel umwandeln kann. In einem nicht kleinen Prozentsatz {13^Iq) erweisen sich die papillären Cystome als bösartig in dem Sinne, dass sie I m pl a nta t ion s m et as t ase n am Bauchfell und anderen Teilen (s. o.) hervorrufen. Auch krebsartige Umwandlung ihres P^pithels, sowie sarkomatöse Umwandlung ihres Stromas kommt gelegentlich vor. Auch ist die Prognose bei denselben insoferne Aveniger günstig, als durch ihre meist intraligamentäre Entwickelung die Exstirpation dieser Tumoren erschwert ist. Oberflächen- Die sogenannten Oberflächeiipapillome entstehen meist durch papilläre Wucherungen Papillom, Keimepithels an der Oberfläche des Ovariums mit Sprossung des subepithelialen Binde- gewebs; das mehr oder minder vergrösserte Ovarium kann liiedurch in eine blumenkohlartige Masse verwandelt werden, die bis Faustgrösse erreicht und im Inneren vielfach selbst von Cysten durchsetzt ist, so dass Übergänge iu echte cystische Geschwülste zu stände kommen. Die Oberflächenpapillome erzeugen relativ häufig Implantationsmetastasen und Ascites. Auch kommen sie einseitig, neben papillären Cystadenoiuen der anderen Seite vor. Parovarial- Parovai'ialcysten. Vom Parovarium, einem kleinen, kammartigen, zwischen Tube Cysten. ^^^^ Ovarium im Ligamentum latum eingeschlossenen Körper, welcher aus mit Flimmer- epithel ausgekleideten Kanälchen besteht, gehen sehr häufig kleine Cysten aus, welche durch Erweiterung der oben erwähnten kleinen Gänge zu stände kommen. Seltener finden sich grössere Cysten. Die Parovarialcysten sind meist glatt, sehr schlaff' und enthalten eine dünne, seröse Flüssigkeit; bei stärkerem Wachstum umgreifen sie Tuben, können auch bersten, ohne besondere Folgezustände zu hinterlassen; es sind gutartige Tumoren. Pseudo- Mit dem Namen Pseudomyxoma pei'itonei bezeichnet man eigentümliche gallige peritonei Massen, welche von meist zarten, dünnen Wänden und Septen eingeschlossen und durchsetzt sind und in unregelmässiger Weise teils grössere oder geringere Abschnitte der Bauchhöhle erfüllen, teils den Eingeweiden derselben anliegen. Vielleicht entstehen derartige Massen zum Teil dadurch, dass gallertige Cysten zum Bersten kommen und das Peritoneum um den er-615 A. Ei'krankungeu der weiblichen Genitalien. gossenen, äusserst schwer resorbierbareo Inhalt derselben herum Pse udo m em b ran en bildet. Bei dem grössten Teil dieser Formen handelt es sich aber wahrscheinlich um echte Metastasen gallertiger Cystadenome, indem wucheruugsfähige Epithelien derselben mit dem Inhalt der geplatzten oder etwa bei der Operation eröffneten Cyste in die Bauchhöhle gelangen und hier zu Tumoren weiter wachsen, welche den Bau des primären Tumors wiederholen. An die Cystadenome sind die Dermoide und Teratome des Ovariums Dermoide anzureihen, insoferne sie entweder wirklich cystische Tumoren darstellen oder tome. doch einzelne cystische Hohlräume zu enthalten pflegen. Für Tumoren dieser Art, über welche bereits im allgemeinen Teil (pag. 213) das Wichtigste Fig. 256. Dermoidcyste des Ovariums. [Nach Pfannenstiel; Handbuch der Gynäkologie, herausgegeben von Veit; Wiesbaden 1898.) mitgeteilt wurde, stellen die Ovarien eine Prädilektionsstelle dar; die Tumoren sind angeboren, entwickeln sich jedoch häufig erst von der Zeit der Geschlechts- reife ab in stärkerem Wachstum; meist sind sie einseitig, seltener doppelseitig vorhanden. Häufig sind sie auch mit Cystenbildungen anderer Art (Cystade- nomen) verbunden und zeigen auch in ihrem klinischen Verhalten mit solchen viel- fache Analogien, es kommen auch an ihnen Verwachsungen, Stieltorsion, partielle Nekrosen etc. vor. Man kann von den Dermoiden folgende Formen unterscheiden. I. Epitlieldermoidalcysten, welche aus einer Bindegewebsschicht mit verhornten Epithelien bestehen und einen meist zähen seifenartigen oder trockenen, mehr bröckeligen, aus Epithelzellen gebildeten Inhalt aufweisen.616 Kap YIII. Erkrankungen der Genitalien. II. Dermoid-Cysten, welche die Elemente derCiUis (also nicht bloss E p i d e rm i s, sondern auch Talgdrüsen und reichlich Haare) enthalten. Der Innenranni der Cysten ist mit einer fettreichen, nach dem Tode zu einem schmierigen Brei erstarrenden, grützear- tigen Masse ejfüUt, in welcher die Haare sich in dichten Büscheln vorzufinden pflegen. III. Einfache Teratome, d. h. zusammengesetzte Dermoide. Neben den vorhin erwähnten Elementen enthalten dieselben auch noch Knochen oder Zähne. IV. Zusammengesetzte Teratome: dieselben enthalten auch andere Organe und Gewebsarten: Drüsen (Geschlechtsdrüsen und Speicheldrüsen), Schleimhaut, Muskeln, Nerven, ganze Finger, Teile des Auges, Brustdrüsen etc. In diesen letzteren Fällen handelt es sich entweder um eine Inclusio foetaliö (pag. 211, vergl. auch pag. 213) oder eine Entwickelung versprengter Keime verschiedener Organaulagen. Es Avird auch vermutet, dass solchen Tumoren eine ohne Befruchtung erfolgende, parthogenetische, und deshalb mangel- hafte Entwickelung von Eiern des Ovariums zu Grunde liege. Aus Dermoiden und Teratomen können durch Umwandlungsprozesse sich Carci- nome und sarkomatöse Tumoren entwickeln. Fig. 257. Dermoidcystom des Eierstockes (aufgeschnitten). (Nach Pfaiinenstiel 1. c ) Solide Tu- Solide Tumoren des Ovariums sind im allgemeinen seltener als die moren. cystischeu, sie entwickeln sich entweder zunächst im Ovarium weiter und bewirken eine Vergrösserung ohne wesentliche Formveränderung desselben oder sie wachsen als gestielte Tumoren aus demselben heraus.A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 617 Fibrome sind in kleinen Formen häufig und treten als gestielte Knoten oder in Form einer diffusen Fibromatose des Ovariums auf (pag. 160); ähnlich verhalten sich die Fibro- myome. Von Sarkomen kommen Spindelzellensarkome und gemischtzellige Sarkome vor, endlich können solche aus Cystadenomen hervorgehen (s. o.). Es finden sich ferner in seltenen Fällen Allgiome, Chondrome, Myxome, Adenome und verschiedene Misch- geschAvülste. Von bösartigen Tumoren kommen Endotheliome und Carcinome vor. Letztere entstehen in solchen Fällen vom Keimepithel oder von Follikeln her in Form von Ad e n o car ein o m en (pag. 186). Häufig zeigen sie kleine Cysten und, wie auch die entsprechenden Formen der Cystadenome, einen papillären Bau; häufiger gehen Carci- nome aus Cystadenomen hervor. Je nach dem Verhältnis von Epithel und Stroma und der sonstigen Beschaffenheit dieser Teile kann man auch hier medulläre und skirrhöse Formen unterscheiden — solide Formen des Carcinoms. Selten treten Carcinome metastatisch an den Ovarien auf. Erkrankungen der Tuben. Cirkulationsstörungen. Kongestive Hyperämie tritt an den Tuben zur Zeit der Menses und bei Entzündungen auf. Blutungen entstehen als Begleiterscheinung entzündlicher Zustände, im Blutungen. Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten, von Vergiftungen sowie als Stauungsblutuiigen. Hat eine stärkere Blutung, wie sie ausser den genannten Ursachen namentlich im Gefolge von Tubarschwangerschaft vorkommt, in die Tube hinein stattgefunden, so kann das Blut teils in den Uterus, oder durch das Abdominaltubenende in die Beckenhöhle abfliessen; ist das letztgenannte Ostium verschlossen, so wird das Blut in der Tube zurückgehalten und dehnt dieselbe je nach seiner Menge mehr oder weniger weit aus; auf diese Weise kommt es zur Entstehung einer HämatoSalpinx (s. u.). Entzündungen. Entzündliche Prozesse können auf die Tubenschleimhaut vom Uterus her übergreifen; seltener gehen solche durch die Ligamente auf die Tube über, oder werden auf hämatogenem Wege übermittelt. Die gewöhnlichen Ent- stehungs-Ursachen der Salpingitis bedingen es, dass die letztere in der Regel doppelseitig auftritt. Nach der Art des Exsudates kann man katarrhalische, eiterige, resp. eiterig-diphtherische d. h. mit Nekrose der Schleimhaut einhergehende, und käsige Formen der Salpingitis unterscheiden; wenigstens in chronischen Fällen nimmt auch die unter der Schleimhaut gelegene Tuben- wand vielfach an dem Prozess teil; ebenso entwickelt sich häufig eine exsudative oder chronisch fibröse Perisalpingitis, welche insofern auf die Tuben zurück- wirkt, als sie nicht selten einen Verschluss des abdominalen Tubenostiums und damit eine Sekretretention innerhalb der Tuben zur Folge hat (s. u.). Chronisch katarrhalische und eiterige Entzündungen führen nicht selten zu einer wulstigen Verdickung der Schleimhaut, namentlich auch ihrer Falten, welche Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 40618 Kap. VIII. Erkrankungen des Genitalien. selbst mit einander verwachsen und so die zwischen ihnen gelegenen Schleimhautaus- buchtungen abschliessen können, worauf manchmal eine cystöse Erweiterung derartig abgeschlossener Räume sich einstellt; namentlich bei tief greifenden Eiterungen kommt es nach ausgedehnter Zerstörung der Schleimhaut oder selbst der Muskelschicht, zu starken Narbenbildungen, Verwachsungen der Wände, ja selbst Obliteration des Lumens und eines Ostiums. Als wichtigste Ursache der Salpingitis ist die Gonorrhoe zu bezeichnen, welche vom Uterus her auf die Tubenschleimhaut übergeht und von letzterer aus weiterhin die Ovarien befallen kann. Über die käsige Salpingitis siehe unten. Verschluss der Tubenmündungen. — Hydrosalpinx, Hämatosalpinx, Pyosalpinx. Durch chronische Entzündungen der Tubenschleimhaut sowie namentlich auch durch die adhäsive Perisalpingitis und Pelveoperi- tonitis mit ihren Folgezuständen, Verlagerung oder Kompression der Tuben, Verwachsung derselben mit anderen Teilen, besonders dem Ovarium, kommt es nicht selten zu einem Verschluss des abdominalen Tubenostiums, indem die Fimbrien" desselben mit einander verkleben oder die ganze Mündung der Tube gegen ein anderes Organ hin angeheftet wird. Eine solche Ver- lagerung des abdominalen Ostiums genügt auch bei offener uteriner Mündung, um sowohl normales Sekret wie auch etwaige pathologische Ergüsse in der Tube zurückzuhalten und zu den Retentionszuständen zu führen, welche als Hydro- salpin x, Pyosalpinx und Hämatosalpinx bezeichnet werden. Hydrosai- Eine Hydrosalpiüx (Hydrops tubae), d. h. eine Ansammlung dünnflüssigen, serösen Inhalts innerhalb der Tube, entsteht auch an sonst normalen Eileitern, wenn das abdominale Ostium verschlossen ist. In anderen Fällen ist die Entstehung des Hydrops auf eine katarrhalische Salpingitis zurückzuführen. Je nach der Art der Exsudation ist der Inhalt des Sackes eine klare zellarme Flüssigkeit, oder mehr oder weniger getrübt. Das sich innerhalb der Tube anhäufende Sekret erhält häufig durch Blutbei- mischung eine rötliche Farbe; die Ausdehnung der Tube betrifft namentlich deren Ampulle, während der mediale Teil oft in die Länge gezogen, geschlängelt ist; seine Wand zeigt häufig Faltungen, Duplikaturen und selbst Septierung. Der Umfang des Sackes kann Faustgrösse bis Kopfgrösse erreichen. Die Schleimhaut erleidet schliesslich eine Atrophie, wird glatt und anämisch. In manchen Fällen erfolgt, wenn das uterme Ostium durchgängig geblieben ist, zeitweise ein Abfluss von "Sekret durch den Uterus (Hydrops tubae profluens). Selten kommt es zur Perforation der dilatierten Tube. Pyosalpinx. Wird der Katarrh der Tubenschleimhaut zu einem eiterigen, so geht die Hydrosalpinx in eine Pyosalpinx über; eine solche kommt auch zu stände, wenn im Verlauf einer von vornherein eiterigen Salpingitis ein Verschluss des abdomi- nalen Tubenostiums durch Verwachsung oder Verlegung des Lumens eingetreten war. Noch mehr als bei der Hämatosalpinx droht hier die Gefahr einer Per- foration, deren Folgen von den inzwischen ausgebildeten anatomischen Verhält-619 A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien. nissen (adhäsive Pelveoperitonitis, s. o.) abhängig sind. In anderen Fällen kann auch hier eine Eindeckung oder selbst Verkalkung des Eiters eintreten. Durch Ansammlung von Blut in der Tube entsteht die Hämatosalpinx, Hämatosai- welche bei stärkeren oder öfter wiederholten Blutergüssen ebenfalls zur Bildung grosser Säcke führen kann. Meistens gerinnt das Blut innerhalb der Tube nicht, dickt sich aber schliesslich zu einer schmutzigbraunen trockenen Masse ein; die in den ersten Stadien nicht selten verdickte Tuben wand erleidet später eine Atrophie und Verdünnung und kann durch erneutes Auftreten einer Blutung in die Tube oder durch Gelegenheitsursachen anderer Art, insbesondere auch eine plötzliche Entleerung einer gleichzeitig bestehenden Hämatometra und die damit ver- bundene Zerrung und kongestive Hyperämie der Tuben, durch Traumen etc. zur Perforation gebracht werden. Nicht selten ist die Blutung in die Bauchhöhle so heftig, dass sie die Gefahr eines Verblutungstodes bedingt. In anderen Fällen schliesst sich die Bildung einer Haematocele retro- oder ante-uterina an. Eine Atresie des uteriiieii Ostiums der Tuben kommt angeboren vor Atresie des und bedingt dann Sterilität; einseitiger Verschluss dieses Ostiums kann "Tuben" zur Extra-Uteringravidität Veranlassung geben. Auch in späterer Zeit ostiums. kann durch obliterierende Entzündungen, Knickung, Umschnürung oder Falten- bildung ein Abschluss des Tubenlumens gegen den Uterus hin stattfinden; doch kommt es bloss bei gleichzeitigem Verschluss des abdominalen Ostiums zu den eben erwähnten Retentionszuständen. Bei angeborener Atresie der G e n i t al vv ege , Verschluss des Hymens, der Scheide oder des Muttermundes bildet sich nicht selten eine Hämatosalpinx neben Hämatometra, respektive auch Hämatokolpos (s. o.). Infektiöse Granulome. Von allen Teilen des weiblichen Genital-Apparates sind die Tuben am häufigsten Sitz einer Tuberkulose; auch sind sie bei ausgebreiteter Tuberkulose des weiblichen Genitaltraktus fast immer die primär und am stärksten er- krankten Teile. Meist findet man die tuberkulös erkrankten Tuben erweitert, aufgetrieben und in ihren Wänden verdickt, nicht selten auch geschlängelt oder selbst varikös gewunden, mit mehr oder weniger zahlreichen grauen oder ver- käsenden Knötchen besetzt; beim Eröffnen der erkrankten Tuben zeigt ihr Lumen sich mit käsigem Eiter oder eingedickten Käsemassen angefüllt. Die Innen- fläche der Wand zeigt ähnliche Veränderungen wie sie auch bei Tuberkulose anderer Schleimhäute vorhanden sind; diffuse, entzündliche Infiltration und Schwellung der Schleimhaut, Eruption, verkäsende Knötchen, mehr oder weniger grosse Geschwüre (siehe auch die Tuberkulose der Tuben wand) ruft nicht selten chronische, adhäsive Entzündungen in der Umgebung der Eileiter hervor und führt zu Verwachsungen der letzteren mit benachbarten Organen, besonders den Ovarien, dem Uterus, dem Rektum, selbst mit dem Wurmfortsatz oder anderen Darmteilen. In solchen Fällen kommt es durch Verschluss des abdominalen Ostiums und weitere Ausdehnung der Tube gleichzeitig zur Bildung einer Pyosalpinx, welche wieder Perforation in die Beckenhöhle oder abge- schlossenen Hohlräume derselben erleiden kann (s. o.).Kap. VIII, Erkrankungen der Genitalien. 620 Die Tuberkulose der Tuben kann in jedem Lebensalter auftreten und wird auch bei Jungfrauen und selbst bei Kindern gelegentlich beobachtet. Es findet also die Voraussetzung einer Infektion durch geschlechtlichen Verkehr mit an Hodentuberkulose leidenden Männern in der Art des Auftretens der Tuber- kulose an den weiblichen Genitalien anscheinend keine Bestätigung. In manchen Fällen ist die Tuben tuberkulöse von einer allgemeinen tuberkulösen In- fektion des ganzen Bauchfelles her fortgeleitet. Tumoren. Primäre Neubildungen treten nur selten an den Tuben auf; es kommen Fibrome, Myome und Lipome vor. In der Schleimhaut finden sich manchmal papilläre Wucherungen, welche vielleicht den Ausgangspunkt für Carciiiome bilden können. Sehr häufig werden dagegen die Tuben in sekundärer Weise durch Tumoren der Nachbarschaft in Mitleidenschaft gezogen, komprimiert, gezerrt und gedehnt oder, wenn es sich um bösartige Tumoren handelt, auch destruiert. Morgagni- Die Sehr häufig vorkommende sogenannte Morgagnische Hydatide, welche tide. vom Müll ersehen Gange aus entsteht, bildet bis über erbsengrosse, meist ge- stielt einer Fimbrie aufsitzende Bläschen. Von anderen Cystenbildungen sind die manchmal an der Aussenfläche der Tubenwand vorkommenden kleinen Cysten zu erwähnen. rubo-ovari- Tubo-OVarial-Cysten. Die Tubo-Ovarialcysten entstehen dadurch, dass das Tuben- aleysten. ende mit dem Ovarium verwachsen ist und an dieser Stelle sich ein Ovarialcystom ent- wickelt, während gleichzeitig auch Hydrosalpinx besteht. Indem die beiden Hohlräume — der Tube und der Ovarialcyste — sich vereinigen, dabei die Fimbrien des Tubenostiums in das Innere der Ovarialcyste zu liegen kommen und so letztere auskleiden, entstehen Cysten, die Tuben und Ovarien gemeinsam sind. Erkrankungen des Uterus; puerperale Affektionen des Parametrium und Perimetrium. Uterus- schleim- haut. Fötaler Uterus. Die normale.Uterusschleimhaut, welche direkt, ohne eine eigene Submukosa, der Uterusmuskulatur aufliegt, hat im Körper und Cervix einen etwas verschiedenen Bau. Die Mukosa des Körpers besteht aus einem ziemlich lockeren, netzförmig angeordneten Binde- gewebe, das von reichlichen runden Zellen durchsetzt ist und einen flimmernden Belag von Cylinderzellen an der Oberfläche trägt; sie enthält ferner ziemlich reichliche, mit einem eben- falls flimmernden Cylinderepithel ausgekleidete, einfache oder auch gabelig geteilte Drüsen; ihre Dicke beträgt etwa 1 mm. Die den Cervi k alkanal auskleidende Schleimhaut ist mehr d erbfaserig und enthält acinöse Drüsen, welche den glasigen Cervikalschleim liefern. Die Aussenseite der Portio ist von geschichtetem Plattenepithel überkleidet. In noch höheren Graden als die Ovarien zeigt der Uterus in den verschiedenen Lebensperioden und Stadien seiner Funktion ein wechselndes anatomisches Verhalten. Der Uterus foetalis, der Uterus der reifen Frucht, ist von walzenförmiger Gestalt, ca. 2,5 cm lang, Cervixanteil und Körper sind wenig abgesetzt, der Körper bloss halb so lang als die Cervix, dünn; die Plicae palmatae reichen bis an den Fundus.621 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. Während des kindlichen Alters bis zur Pubertät nimmt der Körperteil erheblieh an Länge zu, hebt sich deutlicher vom Hals ab und zeigt dann eine flache, dreieckige Höhle; die Plicae palmatae bleiben bloss im Cervikalteil erhalten: Uterus infantilis. Zur Zeit der geschlechtlichen Reife zeigt der Uterus ein starkes Wachstum be- sonders ia seinem Körperteile. Der vil'ginale, geschleclltsreife Uterus zeigt die Cervix immer noch stärker ausgebildet, etwa halb so lang als den Körper, der Cervikalkanal ist durch das Ostium internura scharf von der Körperhöhle abgesetzt; das Ostium externum stellt einen glatten, quer ovalen Spalt dar (Höhe des Uterus G—9 cm, Wanddicke 1 —1,5, Breite zwischen den Tuben 4—5 cm). Der menstruelle Uterus zeigt sich vergrössert, succulent, seine Schleimhaut auf- gelockert, verdickt, im Innern und in der Schleimhaut finden sich Blutergüsse; die Cervix zeigt stärkere Schleimabsonderung. (Näh. s. u. Cirkulationsstörungen.) Die Grössenzunahme des graviden Uterus beruht auf Vergrösserung seiner Muskel- fasern (bis zum fünffachen in der Breite und sieben- bis elffachen in der Länge), wahrscheinlich auch Vermehrung derselben und Gefässneubildung. Nach der Geburt (puerperaler Uterus) verkleinert sich der Uterus zunächst durch Kontraktion, dann durch teilweise Degeneration, insbesonders fettige Degeneration, seiner Muskulatur. Der Muttermund ist bis zum 10.—11. Tage offen; in der ersten Zeit finden sich Einrisse in der Cervix, an der Wand klafTende Gefässe, an der Innenfläche leicht abziehbare Deciduareste, die Placentarstelle zeigt reichliche t hro m bo s i erte Gefässe. Die Zeit der Rückbildung beträgt ungefähr 6—8 Wochen; während derselben ist der Uterus von weicher, schlaffer Konsistenz. Das Lochialsekret ist vom 10. Tage ab nicht mehr blutig, sondern hell, ralimartig (Lochia alba). Der nach der Gravidität zurückgebildete Uterus kehrt nicht ganz auf das Volumen und die Form des virginalen Uterus zurück, er bleibt grösser und mehr abgerundet, sein Cer- vikalteil ist gegenüber dem Körper klein, das Ostium externum stellt einen mehr rund- lichen, zackigen, narbig eingekerbten Spalt dar (Maasse: Höhe 9—10, Dicke 2, Breite zwischen den Tuben 5,5 — 6,5 cm); auf Durchschnitten durch die Wand zeigen sich die Gefässe dickwandig, stärker hervortretend; die Veränderungen sind im allgemeinen um so stärker ausgesprochen, je mehr Graviditäten durchgemacht worden waren. Im höheren Alter erleidet der Uterus eine senile Atrophie, welche sich jedoch in der Regel erst ziemlich spät nach dem Aufhören der geschlechtlichen Thätigkeit äussert und in Verkleinerung des Organs, insbesondere der Portio, besteht; auch die Höhle wird ent- sprechend enger, die Wand mehr und mehr bindegewebig, derb, aber schlaff", die Schleimhaut dünn, glatt, die Gefässe der Muskulatur sind sehr dickwandig. Es ist jedoch für die Beurteilung der verschiedenen Verhältnisse im Uterus zu be- achten, dass die so häufigen pathologischen Veränderungen der Gebärmutter die anato- mische Form derselben sehr mannigfach beeinflussen können. Es kann z. B. die puerperale Involution eine unvollkommene sein, wenn entzündliche Veränderungen oder Lage- veränderungen mit sekundären Cirkulationsstörungen etc. eine dauernde Vergrösserung des Organs zur Folge haben (s. u.), narbige Einkerbungen an der Cervix können auch durch ent- zündliche Prozesse entstehen; es kann eine präsenile Atrophie des Uterus vorhanden sein u. s. w. (s. u.) Infantiler Uterus. Virginaler geschleclits- reifer Uterus. Menstru- eller Uterus. Gravider Uterus. Puerperaler Uterus. Nach Gravi- ditäten zu- rückgebil- deter Uterus. Seniler Uterus. Atrophie und Involution, Eine der physiologischen senilen Involution ähnliche Atrophie kommt auch als prä senil er Zustand vor, und ist in vielen Fällen auf Verlust der Geschlechtsdrüsen zurückzuführen. Sie findet sich nach doppelseitiger Ent- fernung der Ovarien, nach akuten Infektionskrankheiten (vergl. pag. 608 unten), bei Diabetes, Morbus Addisonii, Basedow'scher Krankheit, endlich als Präsenile Atrophie.Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 622 puerperale Atrophie. Im letzteren Falle handelt es sich um eine, im übrigen der puerperalen Involution ähnliche Hyperinvolution, bei welcher die Muskelfasern durch fettige und hyaline Degeneration etc. völlig zu Grunde gehen können. Der Uterus bleibt dabei auf die Dauer abnorm weich. Eine solche puerperale Atrophie entwickelt sich insbesondere auch manchmal nach zu lange fortgesetzter Laktation. Bei alten Frauen kommen ausserdem nekrotische Veränderungen besonders der Schleimhaut und selbst der Muskulatur infolge von Gef ässver- ändern n gen vor (vergl. Apoplexia uteri (pag. 623). Cirkulationsstörungen. Eine kongestive Hyperämie mit nachfolgender Blutung findet sich in der Uterus- schleimhaut als physiologischer Vorgang zur Zeit der Menses. Bei Personen, welche während derselben verstorben waren, findet man die Schleimhaut des Uteruskörpers stark serös und blutig durchtränkt, aufgelockert, bis zu 7 mm verdickt und im Innern der Uterushöhle mit Schleim vermischtes Blut; durch in die Mukosa stattfindende Blutaustritte wird stellenweise das Epithel der Innenfläche vorgewölbt, selbst kappenförmig abgehoben und durchbi'ochen; doch findet keineswegs ein ausgedehnter Epithelverlust statt, vielmehr legt das abgehobene Epithel sich, nachdem das Blut durchgetreten ist, in der Regel der Schleimhaut Mieder an. Dennoch finden einige Tage nach der Menstruation reichliche Begenerationsvorgänge statt, sodass also ein Teil der Zellen noch später zu Grunde zu gehen scheint. Das in der Schleimhaut bleibende Blut wird in Pigment umgewandelt und schliesslich resorbiert. Die Cervix beteiligt sich an dem ganzen Prozess durch vermehrte Schleimsekretion. Menor- Besonders starke Menses, welche als Menorrhagien bezeichnet werden, rhagie. _ \ ^ treten bei verschiedenen allgemeinen und lokalen Erkrankungen auf; bei Anämie, Chlorose, Entzündungen des Uterus, Tumoren desselben etc. riiagie" Stärkere kongestive Zustände, welche ebenfalls oft zu Blutaustritten führen, kommen auch ausser der Zeit der Menses im Uterus im Gefolge von akuten Infektionskrankheiten, gewissen Vergiftungen (Phosphor), bei hämor- rhagischen Diathesen, Entzündungen und Tumoren des Uterus und bei Ulcerationen in demselben vor. Nicht physiologische Blutungen werden als Metrorrhagien bezeichnet. Auch Stauungshyperämie ist im Uterus ein häufiger Befund, sie kann in allgemeiner Stauung (Herzfehler) oder in lokalen Cirkulationsstör- ungen ihren Grund haben, zu welch letzteren besonders Lageverände- rungen und Knickungen des Uterus, sowie Prolaps desselben gehören. Je nach der Ursache kann ferner die venöse Stauung den Körperteil oder den Cervikalteil oder beide zusammen betreffen. Bei starker Stauung zeigt sich der Uterus etwas vergrössert, von mehr livider Farbe, vielfach von derberer Konsistenz, seine Schleimhaut ist dunkel verfärbt und von deutlich hervortretenden Venen durchzogen. Auch die venöse Stauung kann zu erheblichen Blutungen in die Schleimhaut und das Lumen des Uterus führen. Hält sie lange Zeit an, so kommen auch manchmal Phlebektasien in der Vaginalportio des Uterus, sowie in der Umgebung derselben vor. Weiterhin entstehen häufigere Blutungen aus dem Uterus bei ArrosionA. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 623 von Gefässen desselben durch de st ruiere nde Geschwülste, Traumen, bei Operationen etc. ADODlexia uteri. Die bei alten Frauen mit ati'ophischem Uterus vorkommenden, „Apoplexia ^ ^ uteri." als Apoplexia uteri bezeichneten Blutungen in die Schleimhaut mit nekrotischer Zerstörung derselben, welche in manchen Fällen selbst auf die Muskulatur übergreift, sind auf arterio- sklerotische Gefässveränderungen zurückzuführen, welche in solchen Fällen konstant an den Gefässen der Uteruswand vorhanden sind und entstehen wahrscheinlich in der Art hämor- rhagischer Infarkte (pag. 34). Blutungen in die Muskulatur hinein kommen ebenfalls manchmal vor, ebenso auch Blutungen in die Muttermundslippen. Physiologisch sind endlich die Blutungen, welche im Laufe der Geburt oder bei Früh-, geburt und Abort auftreten. Ödem der Uteruswand und seiner Schleimhaut entwickelt sich bei Stauungshyperämie ödem, oder Entzündungen und hat eine teigig weiche Beschaffenheit des Uterus zur Folge, es kommt besonders an der Portio vaginalis vor. Entzündungen. Von den entzündlichen Prozessen im Uterus werden gewöhnhch die Ver- änderungen seiner Schleimhaut, die Endometritis, und jene der Muskulatur, die Metritis, unterschieden, doch treten beide sehr häufig zusammen auf und insbesondere greift eine Endometritis sehr leicht auf die Muskelschicht des Uterus über. Anderseits besteht in mancher Beziehung ein Unterschied zwischen den entzündlichen Erkrankungen des Uteruskörpers und der Vaginal- portion, und endlich müssen die puerperalen Entzündungen verschiedener Eigentümlichkeiten halber in eine eigene Gruppe zusammengefasst werden. a) Nicht puerperale Entzündungen. Endometritis corporis. Die akute Endometritis geht mit Kongestion, Succulenz und Auflockerung Akute der Schleimhaut einher, welche dabei erheblich verdickt, leichter von der Unter- tis. läge abziehbar und meist von kleineren und grösseren Blutungen durchsetzt erscheint. Dabei ist eine vermehrte Absonderun;^ eines schleimigen, mehr oder weniger eiterig getrübten, meistens blutig tingierten Sekrets vorhanden. Mikros- kopisch findet man die Mukosa kleinzellig infiltriert, die Epithelien der Ober- fläche und der Drüsen in Trübung und fettiger Umwandlung, vielfach in Ab- schuppung; in den Drüsenlumina und im Innern der Uterushöhle zeigen sich reichlich in den Schleimmassen eingebettete Leukocyten, Epithelien und rote Blut- zellen; doch sind die Befunde in den einzelnen Fällen verschieden, indem bald die Kongestion und Blutung, bald die Erscheinungen der gesteigerten Sekretion und katarrhalischen Abstossung der Epithelien überwiegen. Eine akute Endometritis schliesst sich manchmal an eine Menstruation an. Vielfach ist selbst die Grenze zwischen besonders starker Kongestion zum Uterus, wie eine solche unter verschiedenen Verhältnissen bei den Menses vorkommt, und entzündlichen Prozessen der Schleimhaut schwer zu ziehen. Sehr häufig ist eine Endometritis gonorrhoischen Ursprungs imd stellt sich dann meist in Form eines heftigen, eiterigen Katarrhs der Schleimhaut dar; endlich624 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. tritt eine oft mit starker Blutung einhergehende und in eine Endometritis über- gehende Kongestion im Verlaufe vieler akuter Infektionskrankheiten auf, bei Typhus, Cholera, Pneumonie, Influenza, Pocken, Scharlach u. a. Uterusschleimhant. Ziemlich reguläre, tubulöse Drüsen; Zone mit gestrecktem Drüsenverlauf (Z.a.), an der Schleimliautbasis Zone mit geschlängeltem Drüsenverlauf (Z.ö.) (Nach Amann.) Insbesondere bei der gonorrhoischen Endometritis ist stets auch eine Metritis vorhanden, welche eine mehr herdweise oder mehr diffuszellige Infil- tration der Muskelschicht hervorruft, die ganze Dicke der letzteren betreffen Fig. 259. Cystische Drüsendegeneration der Uterusschleimhaut. Querschnitt durch den Uterus. (Nach Amann.) und selbst in Bildung von Abscessen im Myometrium ihren Ausgang nehmen kann. Es ist nachgewiesen, dass der ganze Prozess durch die Gono- kokken selbst, nicht etwa bloss durch Mischinfektionen mit anderen Eitererregern ausgelöst werden kann.A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien 625 Die chronische Endometritis entwickelt sich selbständig oder als Aus- Endometri- gang einer akuten Entzündung der Uterusinnenfläche. Auch hier spielt die Gonorrhoe ätiologisch die wichtigste Rolle; ausserdem stellt sich eine chronische Endometritis sehr häufig bei Erkrankungen ein, welche, wie Herzfehler u. a., eine allgemeine venöse Stauung im Gefolge haben, endlich findet sie sich konstant als Begleiterscheinung von submukösen Tumoren des Uterus. Auch bei chronischer Endometritis finden vielfach kleine Blutungen statt und führen schliesslich zu einer Pigmentierung der Schleimhaut; die wichtigsten Ver- änderungen sind aber die Wucherungserscheinungen, welche bald mehr die Drüsen, bald mehr das interstitielle Gewebe der Schleimhaut betreffen können. Je nachdem der eine oder andere Bestandteil der Mukosa stärker ergriffen ist oder die Veränderung beide Teile gleichmässig betrifft, unterscheidet man glan- duläre, interstitielle und Mischformen der Endometritis. Fig. 260. Endometritis corporijs. Hypertrophie der Drüsen (nach Aniann '^-^). Bei der glandulären Form kann eine Vergrösserung der Utrikular- drüsen oder eine Vermehrung derselben statthaben, und demnach kann man von dieser Form wieder eine hypertrophische unterscheiden, bei welcher die Drüsen verlängert, sägeförmig ausgebuchtet und korkzieherartig gewunden er- scheinen, und eine hyperplastische, bei welcher eine Verzweigung (seitliche Sprossung) und Vermehrung der Drüsengänge stattfindet. An die hyperplasfcische schliesst sich die cystische Form der Endometritis an, bei der die gewucherten Drüsen cystisch erweitert werden. Glanduläre wie interstitielle Formen bewirken eine Verdickung der Schleimhaut, welche bis zu mehreren Millimetern Durchmesser erreichen kann; dabei tritt die Verdickung in diffuser Ausbreitung oder an cirkumskripten Stellen, in knotiger, wulstiger, fungöser oder polypöser Form und im letzteren Falle wiederum in einzelnen oder zahlreichen Prominenzen auf. In extremenKap. VIII. Erkrankuugea der Genitalien. 626 Fällen kann dabei die Dicke der Schleimhaut resp. ihrer Wucherungen so sehr zunehmen, dass dieselben das ganze Uterusinnere ausfüllen. 1 i-i,. 4 Fig. 261. Hyperplasia mucosae uteri. (Naeh Auiann) Deckepithel und Drüsenei^ithel stark gefaltet; Drüsen z. T. erweitert. (Luijenvergrösserung.) Wie andere Schleimhautkatarrhe, so nimmt auch die chronische Endo- metritis ihren schliesslichen Ausgang relativ häufig in eine Atrophie der Mu- Fig. 262. Atrophierende Endometritis Bildung von induriertem Bindegewebe, Schwund der Drüsen und des Obcrflächenepithels. (Nach Döder- ein Veits Handbuch der Gynäkologie, Bd. II.) kosa. Dann findet man in der letzteren statt der sonst vorhandenen Rund- zelleninfiltrate ein derbfaseriges, mit spindeligen Kernen durchsetztes Bindegewebe,627 A. Erkrankangen der weiblichen Genitalien. in welchem die Drüsen ebenso wie der oberflächliche Epithelbelag zum grossen Teil zu Grunde gegangen und nur noch in spärlichen Resten nachweisbar sind. Die Schleimhaut wird hiedurch verdünnt, derb und glatt; von der früher vor- handenen Hyperämie und den Blutungen bleibt höchstens eine schieferige Pig- mentierung der Schleimhaut übrig. Seltenere Ausgänge der chronischen Endometritis sind eine gross zellige Umwand- lung des Schleimhautstromas, sowie die sogenannte „Psoriasis uteri% die Epidermoisierung der Schleimhaut. Letztere besteht in einer partiellen oder selbst totalen Umwandlung der Cylinderepithelien der Innenfläche in plattes Epithel, welches sogar verhornen kann. Fig. 263. Decidua menstrualis bei Dysmenorrhoea membranacea. Deckepithel und Uterindrüsen; Stratum proprium mit etwas vergrösserten, reichlich mit Leukocyten durchsetzten Zellen. (Nach Amann.) Eine besondere Form der Endometritis ist die Endometritis exfoliativa oder Dys- Dysmenor- menorrhoea membranacea, bei welcher während der Menstruation grössere Schleimhautfetzen oder selbst die ganze Uterusmukosa in einem Stück, und zwar in Form eines dreizipfligen Sackes, der deutlich die Tubenraündungen erkennen lässt, ausgestossen wird. Dem mikro- skopischen Befunde der ausgestossenen Schleimhaut nach handelt es sich in diesen Fällen um eine interstitielle Endometritis; die Schleimhaut zeigt sich kleinzellig infiltriert, von Drüsen durchsetzt, welche oft eine zackige Form aufweisen. Manchmal fällt die Grösse der Zellen des Stromas auf, sodass eine gewisse Ähnlichkeit mit einer Decidua graviditatis entsteht, doch sind die Deciduazellen, wenn sie vorhanden sind, nicht in so reichlicher Anhäufung wie bei der Schwangerschaft nachweisbar. Ausserdem findet zur Zeit der Menses bei manchen Personen eine Ausstossung von aus Fibrin zusammengesetzten Massen statt. Chronische Metritis. Die an die Entzündung des Endometriums sich anschliessende chro- nische Metritis (der sogenannte Infarkt des Uterus) wird gemeinsam mit den an die puerperalen Affektionen sich anschliessenden Formen besprochen werden.Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 628 Endometritis cervicalis. Die Cervix uteri nimmt in vielen Fällen an Entzündungen der Schleim- haut des Uteruskörpers teil; in vielen Fällen stellt sie sogar die erst angegriffene Stelle dar, von welcher die Erkrankung erst auf den Uteruskörper übergreift, so den gonorrhoischen und vielen puerperalen Formen der Endo- metritis. Auch die Endometri- tis cervicalis tritt in akuten und chronischen Formen auf; im allgemeinen ist das- Sekret der Cervix häufiger schleimig und schleimig- eiterig, als das des Uterus- innern; im übrigen sind die Veränderungen analog wie an der Körperschleimhaut. Auch bei chronischer E n d o - ^c^^^t" m e t r i t i s cervicalis ist die reichlichere Absonderung eines zähen, glasigen, mit Eiter- zellen innig vermengten Schleimes neben Verände- rungen der Schleimhaut das zeigen sich starke Rötung und sowie Wucherungserscheinungen G. Dr Fig. 264. Cervixschleimhaut. acinöse Cervixdrüsen. (Nach Amann. wichtigste Symptom; an der Schleimhaut Schwellung, namentlich der Plicae palmatae. Fig. 265. . ' Ektropiura und Erosionsbildung. Ausser der ektropionierten Cervicalschleimhaut finden sich noch Cylinderepithelproliferationen in Form tiefer Buchten und neugebildeter Drüsen, auch ganz an der Aussenseite der Portio. Ein Teil derselben ist durch Plattenepithel überwuchert. G.Dr.-. Cervicaldrüsen; Er.B.: Erosionsbuchten mit Cylinderepithel ausgekleidet; Er. Dr.: Erosionsdrüsen; FL: Plattenepithel. (Nach Amann.)A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien 629 sowohl der Drüsen wie auch des Interstitiums. Durch die Drüsen Wucherung entstehen grössere Hohh'äume, die teilweise auch verzweigt sind und hohe, sehr schmale Cylinderepithelien mit einem stets einschichtig bleibenden Belag auf- weisen (Fig. 266). Die Drüsen Wucherungen erstrecken sich oft ziemlich weit in die Tiefe — eine eigentliche Submukosa fehlt bekanntlich der Uterusschleim- haut —, ja sogar hie und da etwas in die Muskularis hinein. Besonders bei vorhandenem Ektropion — welches dadurch entsteht, dass nach Einrissen Ektropion an der Cervix der äussere Muttermund stark klafft — zeigen sich an der heraus- ragenden Schleimhaut des Cervikalkanals oft starke Schleimhautwucherungen. Fig. 266. Endometritis cervicalis (Erosion in Heilung); nach Amann {'^^). a Plattenepithel das Cylinderepithel überragend (Heilung), b Stelle mit Cylinderepithel, a Erosion, c Drüsen, (; C gewucherte Drüsen, o cystiseh erweiterte Drüse. Im wesentlichen auf die chronisch-entzündlichen Schleimhaut- und Drüsen- wucherungen zurückzuführen sind jene Prozesse, die man als einfache, pa- pilläre und follikuläre Erosionen, Ovula Nabothi und Schleim- polypen bezeichnet hat. Wie an anderen Schleimhäuten, so entstehen auch an der Cervix Erosionen durch Epithelverlust; was aber die Gynäkologen eigenthch unter Erosionen verstehen, sind solche Stellen der Aussenfläche der Portio vaginalis, an welchen deren normaler Belag von Plattenepithel durch Cylinderepithel ersetzt ist. Es geschieht das wahrscheinlich dadurch, dass das Cylinderepithel des Cervikalkanals stellenweise über den äusseren Muttermund — der normaliter die Grenze zwischen Platten- und Cylinderepithel bildet — auf die Schleimhaut der Vaginalportion herüberwächst und das Plattenepithel derselben ersetzt, oder auch dadurch, dass an einer Stelle der Schleimhaut das oben liegende Platten- epithel abgestossen und dadurch die untere Cylinderzellenschicht blossgelegt wird. Da solche Stellen dunkelrote Flecken auf dem blasseren Grunde bilden, haben sie den Namen Erosionen erhalten. Erosion.630 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien, Manche Erosionen erhalten durch tiefe, zahlreiche Einsenkungen von Drüsenwucherungen oder durch papillenartige Schleimhautwucherungen zwischen den Drüseneinsenkungen ein zerklüftetes, papilläres Aussehen der Oberfläche — papilläre Erosion. Findet an einer Stelle mit Schleimhautwucherung eine cystische Erweiterung der neugebildeten Drüsen statt, so entsteht die follikuläre Erosion. Ovula Die sogenannten Ovula Nabotlii sind Retentionscysten, welche durch Kompression der Drüsenmündungen entstehen, hirsekorn- bis fast erbsengross werden und mit serösem oder kolloidem Inhalt gefüllt sind. Die Cervikalschleimhaut hat eine besondere Neigung zur Bildung von Schleim- Polypen. Sehleimpolypen entstehen durch cirkumskripte Wucherungen der poiypen. ganzen Schleimhaut, welche Vorragungen derselben verursachen und schliesslich gestielt werden. In ihnen sind alle Elemente der Mukosa vertreten. Die soge- nannten Drüsenpolypen entstehen dadurch, dass ein oder mehrere erweiterte Follikel die Schleimhaut polypös vorziehen. b) Puerperale Entzündungen. Die puerperalen septischen Entzündungen des Uterus sollen wegen ihres innigen Zusammenhanges mit den am übrigen Genitalapparat beim Puer- peralfieber auftretenden Entzündungsprozessen hier gleichzeitig mit diesen letzteren besprochen werden. Ihren Ausgang nehmen dieselben von Verwundungen an den äusseren Genitalien (der Vulva, von Dammrissen), der Scheide, der Cervix oder von der Innenfläche des Uterus, welche unmittelbar nach der Geburt stets zahlreiche wunde Stellen und durch frische Thromben verschlossene Gefässmündungen, namentlich an der Placentarstelle aufweist. Ätiologie. Als Infektionserreger wird meist der Streptococcus pyogen es gefunden, der von den puerperalen Entzündungsherden aus auch eine eiterige Allgemein- infektion hervorrufen kann. Oft entwickelt sich auch das Bild einer Septikämie, die wahrscheinlich vorwiegend auf die Resorption von Toxinen der Fäulnis- bakterien zurückzuführen ist, wenn im Uterus faulige Zersetzungen stattfanden. Die Infektionserreger werden durch die Untersuchung mit nicht genügend desinfizierten Händen, Instrumenten etc. eingeführt; es ist auch nachgewiesen, dass Eitererreger im Scheidensekret gesunder, nicht gravider Frauen, wie auch in den aus der Scheide stammenden Lochien nicht infizierter Wöchnerinnen vorkommen (nicht dagegen in den aus dem Uterus stammenden Lochien). Es können nun in der Vagina vorhandene Eiter- oder Fäulnisorganismen bei der Untersuchung in den Uterus „hinaufgeschoben" werden; es ist auch denk- bar, dass bei mangelhafter Kontraktion des Uterus und damit auch der an seiner Innenfläche vorhandenen Wundlücken und bei Stagnation des Lochial- sekretes die Bedingungen für die Vermehrung der schon anwesenden Bakterien günstiger werden und so eine Infektion eingeleitet wird („Selbstinfektion"); besonders zurückbleibende Piacentarreste geben Gelegenheit zu fauligen Zersetzungen.A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien. 631 Ferner sind ausser den einfachen Verwundungen Drucknekrosen überhaupt gequetschte Stellen, häufige Eingangspforten der Eiter- und Fäulniserreger. Auch von einer bereits bestehenden gonorrhoischen Infektion aus kann eine eiterige Endometritis und Salpingitis herzuleiten sein, indes sind hier wie auch bei anderen gonorrhoischen Affektionen die tiefer greifenden Zer- störungen und metastatischen Eiterherde wahrscheinlich auf sekundäre Infektion mit den gewöhnlichen Eiterkokken zurückzuführen. Hat eine Infektion stattgefunden, so wandeln sich die Wunden an der Pueiperai- ,i:e.schwüre. Vulva, Vagina, an der Cervix etc. bald in Geschwüre mit nekrotischem, grau- gelbem Belag um. Die Geschwüre haben entschiedene Tendenz zu rascher Ausbreitung nach der Tiefe und der Fläche; an der Vaginalschleimhaut ent- wickelt sich häufig eine mehr diffuse eiterige Kolpitis, von der aus Cervix und Uterin Schleimhaut ergriffen werden. Oder die Infektion beginnt mit ähnlichen Geschwüren an den beiden letzteren Teilen. An die Entstehung der Geschwüre schliessen sich nun eine Reihe von entzündlichen Zuständen verschiedener Teile des Genitalapparates an, die einzeln für sich oder mit einander kombiniert vor- kommen, wieder zurückgehen oder zu allgemeiner Infektion führen können. Die einzelnen Formen sind : 1. Die puerperale Endometritis kann, wie erwähnt, primär durch Infektion ^""^i^^^^"^^^ der Uterin Schleimhaut entstanden oder von Entzündungen der tiefer gelegenen ^etritis. Teile aus fortgesetzt sein; sie ist eine eiterige oder eiterig-j auchige. Die Innenfläche des Uterus zeigt dabei einen eiterig-fibrinösen, weichen, teilweise schmierigen, gelbbraunen Belag, der die ganze Schleimhaut bedeckt oder nur einzelnen Stellen, besonders gerne der Placentarstelle und Cervix wunden aufliegt. Es handelt sich hiebei nicht nur um Deciduareste oder einfache fibrinöse Auflagerungen, sondern auch die Schleimhaut selbst ist zum Teil ver- schorft. Häufig finden sich daneben Blutungen. Nach Verletzungen und Druckgangrän oder beim Zurückbleiben von Eihautresten ist die Entzündung öfters eine jauchige. 2. Von Verletzungen und Entzündungen der Vagina oder der Cervix m^Sis. aus, auch wenn dieselbe an sich geringfügig scheinen, ergreift die Affektion oft das den oberen Teil der Vagina und die Cervix umgebende und das zwischen den breiten Mutterbändern gelegene Bindegewebe, wie das Beckenbinde- gewebe überhaupt. Man bezeichnet die Entzündung dieser Teile als Parametritis. Mit zellig-seröser Exsudation zwischen die Bindegewebsfasern beginnend kann dieselbe in diesem Stadium wieder zurückgehen oder den Ausgang in schwere, eiterige oder phlegmonöse Entzündung nehmen, bei Anwesenheit von Fäulnis- organismen auch einen jauchigen Charakter erhalten. Von ihr aus entwickelt sich nicht selten eine Throm bophiebitis in die Verzweigungen des Plexus uterinus. In minder heftigen Fällen steht die Eiterung still, und das Exsudat dickt sich zu derben Massen ein, welche knotige oder bandartige, harte Stellen bilden. In ihrer Umgebung entsteht eine indurierende, fibröse Entzündung. Eine solche kann sich auch von Anfang an einstellen, ohne dass es zu eiteriger Exsudation gekommen wäre (indurierende chronische Para- metritis s. u.).632 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. Metritis. 3. Von den entzündlichen Affektionen des Endometriums aus wird auch bei der puerperalen Infektion fast regelmässig in mehr oder weniger starker Intensität die Muskelschicht des Uterus ergriffen und von zelhgen Infiltrationen durch- setzt. Oft findet man auf Querschnitten durch dieselbe eine pralle Füllung der Lymphgefässe mit eiterigem Inhalt, welcher dieselbe stellenweise zu grossen, glattwandigen Höhlen erweitert; namentlich an den oberen seitlichen Ecken des Uteruskörpers, in der Nähe der Abgangsstelle der Tuben, wo die Lymphgefässe desselben sich sammeln, zeigt sich eine solche Metrolymphangitis oft in hohem Grade. In anderen Fällen weist die Muskulatur eine diffuse phlegmonöse Eiter- infiltration auf, wodurch sie gleichmässig geschwellt und gelblich verfärbt er- scheint; oder es entstehen in ihr cirkumskripte Abscesse, welche sich von den mit Eiter gefüllten, dilatierten Lymphbahnen durch ihre unregelmässigen fetzigen Ränder unterscheiden. Bei fauliger Infektion des Uterus und jauchig-eiteriger Endometritis zeigt auch die Uteruswand mehr oder minder tiefgreifende jauchige Zersetz- ung und Gangrän, welche zuweilen sogar zu Perforation derselben führt (Putrescentia uteri). metritis ^' Eine Entzündung des das kleine Becken auskleidenden Bauchfells, Pelveoperitonitis oder Perimetritis, kann durch Fortleitung einer puerperalen Endometritis, Parametritis und Metritis, ferner von den Tuben oder den Ovarien her (vergl. Salpingitis, Oophoritis) entstanden sein. In ihrem Charakter stimmt sie mit jenen Entzündungen überein, d. h. sie ist eine zellig-seröse, fibrin ö s-eiterige oder jauchig-eiterige. Sonst gleicht sie in ihrem Ver- halten den anders lokalisierten Formen der Bauchfellentzündung: sie kann lokal bleiben, wenn rasch durch Verklebungen und Adhäsionen ein Abschluss einer nicht zu energisch um sich greifenden Eiterung erzielt wird, oder wenn dieselbe von vorneherein in bereits abgesackte Höhlen hinein statt hat. Oder sie wird zur allgemeinen, tödlichen Peritonitis. Die cirkumskripte Form gleicht auch im weiteren Verlaufe den oben erwähnten Entzündungen; nachträgliche Perforation in die Bauchhöhle mit Aus- gang in indurierende, chronische Entzündung kommt auch bei ihr vor. Letzterer Ausgang stellt sich auch häufig bei der einfachen, nicht eiterigen Perimetritis ein. 5. Die bei der Geburt eröffneten Gefässe der Uterusinnenfläche werden nach Vollendung jener teils durch die Kontraktion des Uterus, teils durch Thromben vorläufig verstopft, worauf der definitive Verschluss durch obliterie- rende Endarteriitis erfolgt. Durch faulige Zersetzung liegen gebliebener Eihautreste oder durch Auftreten einer puerperalen Endometritis über- haupt findet leicht eine Infektion der den Verschluss bewirkenden Thromben statt, namenthch an der zahlreiche eröffnete und thrombosierte Gefässe auf- weisenden Placentarstelle. Die Infektion der Thromben mit Mikroorganismen Thrombo ^^^^^ ^^^^ eiterigen oder eiterig-jauchigen Erweichung der Gerinnsel, einer Thrombo- phlebitis. Phlebitis und sich anschliessenden Periphlebitis. Einerseits nun pflanzt sichA. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 633 die Thrombose von der Wand des Uterus auf die Venen des Plexus uterinus, die Vena hypogastrica, Vena spermatica, ja die Cava inferior fort und ruft auch in ihnen Thrombophlebitis nnd Periphlebitis hervor; andererseits — und das ist eine Quelle sehr rascher Verbreitung und allgemeiner Infektion — entstehen von den erweichenden Gerinnseln aus metastatische Abscesse oder eiternde und jauchende Infarkte in entfernt gelegenen Organen. 6. Dass von den puerperalen Affektionen des Uterus aus Salpingitis und Oophoritis entstehen können, wurde bereits erwähnt. Ausserdem greift die Entzündung von den Genitalien nicht selten auch auf die unteren Extremitäten über und zwar teils in Form einer Thrombo- phlebitis der Vena saphena magna mit Periphlebitis ihrer Umgebung und sekundärer Phlegmone des Schenkels, teils als Phlegmone des Schenkels ohne vorausgehende Thrombose (Phlegmasia alba dolens). Dass im Ver- laufe einer puerperalen Erkrankung auch ein puerperales Erysipel an den äusseren Genitahen, den Oberschenkeln oder auch an anderen Körperstellen entstehen kann, beruht auf der wahrscheinlichen Identität des Streptococcus pyogenes und des Erysipelkokkus. Das Auftreten dieser, als Puerperalfieber zusammengefassten Affek- tionen ist nun nicht so zu denken, dass alle einzelnen Formen immer zusammen vorkommen müssten. Auch in den schwersten, zu allgemeiner Infektion führen- den Fällen ist es oft nur eine eiterige Parametritis ohne Affektion des Uterus- inneren oder nur eine Endometritis oder Thrombophlebitis der Placentarstelle, welche den tödlichen Ausgang herbeigeführt hat; ja ganz kleine Wunden der Vulva, Vagina oder der Cervix können den Ausgangspunkt puerperaler Sepsis abgeben, so dass letztere fast ohne Lokalerscheinung verläuft. Bei eiteriger Allgemeininfektion (pyämische Formen) ergiebt die Sektion metastatische Perikarditis, Pleuritis, ulcerierende Endokarditis, häufig mit eiterigen Infarkten (in Lunge, Gehirn, Nieren, Milz, Leber), parenchymatöse Nephritis und Hepatitis und multiple Abscesse in verschiedenen Organen. Infarkte können durch Embolie aus den Venen des Genitalapparates oder von einer Endokarditis aus hervorgerufen werden. Im Anschluss an eine puerperale Endometritis und Metritis sowie an die Chronische gonorrhoische und andere Entzündungen im Uterus kommt es manchmal zur (Infarkt des Ausbildung einer Veränderung am Uterus, welche als chronische Metritis oder auch als Infarkt des Uterus bezeichnet wird und zum Teil auf einer chronischen Entzündung der Uteruswand, zum Teil auf mangelhafter Rückbildung der während der Gravidität hochgradig veränderten Uteruswand beruht, endlich auch bei allgemeinen Cirkulationsstörungen (Herzfehler oder aus sonst unbe- kannten Ursachen) auftreten kann. Der Uterus ist dabei vergrössert und nimmt mehr und mehr eine derbe, narbenartig zähe Beschaffenheit an. Mikro- skopisch zeigt sich zunächst interstitielle Infiltration des Gewebes, dann aber eine Hyperplasie des interstitiellen Bindegewebes, welche auf Kosten der Mus- kulatur erfolgt und mit einer Atrophie der letzteren einhergeht. Häufig sind Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 41634 Kap. Vlir. Erkrankungen der Genitalien. daneben auch chronisch-fibröse Entzündungen im Bauchfellüberzug des Uterus vorhanden (s. u.). Endometri- jj^-^ Endometrium kommt ebenfalls eine mangelhafte Rückbilduno; vor, tis decidu- ö ^ ' ^1^^- welche hier auf einer mangelhaften Umwandlung der Deciduareste beruht, die unter physiologischen Verhältnissen unter Verkleinerung der grossen Decidua- zellen sich wieder in gewöhnliche Uterusschleimhaut mit kleinen Stromazellen umwandelt. In den oben genannten Fällen findet vielmehr eine Wuch erun g der grosszelligen Deciduareste statt, welche inselförmige Verdickungen der Schleimhaut, adenomartige Wucherungen und sogar gestielte Polypen bilden können, anderseits aber auch auf die übrige Schleimhaut irritierend einwirken. — Endometritis decidualis oder Deciduom. Besonders tritt eine solche nach Aborten oder bei frühzeitiger Unterbrechung der Schwangerschaft ein. Wurde die letztere in späteren Stadien unterbrochen, so kommt es oft zu Nekrose und demarkierender Entzündung der Uterusinnenwand. Charakteristisch sind für diese Formen die grossen Deciduazellen (vergl. pag. 640). Infektiöse Granulome. Bei allgemeiner Miliartuberkulose kann auch die Uterusschleimhaut Tuberkeleruption aufwei sen. Duberkuiöse Bei der chronischen Tuberkulose des Uterus zeigt sich in den meisten Endometri- tis. Fällen das Bild einer i n t e r s t i t i e 11 e n E n d o m e t r i t i s, wobei der verdickten Mukosa mehr oder weniger zahlreiche, manchmal jedoch erst mikroskopisch nachweisbare Knötchen eingelagert sind. In vorgeschrittenen Fällen findet sich das gewöhnliche Bild der Schleimhauttuberkulose mit zahlreichen, zum Teil konfluierenden, verkäsenden Herden und Geschwüren (pag. 131). Die Ge- schwürsbildung kann selbst auf die Muskulatur übergreifen und ein ähnliches Bild der Zerstörung zu stände bringen wie es bei der Phthisis renalis tubercu- losa im Nierenbecken vorkommt: Phthisis uteri t u bereu los a. Die Tuberkulose findet sich meistens am Uteruskörper, sehr selten an der Schleimhaut der Cervix; sie nimmt ihren Ausgang fast immer von den Tuben her und tritt auch in der Gegend der Tubenmündungen zuerst auf. (Vergl. pag. 620, oben). Syphilis kommt hie und da in Form von Primäraffekten an der Portio vaginalis vor. Verengerung und Erweiterungen der Uterushöhle; abnormer Inhalt derselben. Stenose und Atresie des Uterus kann angeboren oder erworben vorkommen; im letzteren Falle entsteht sie durch Tumoren, entzündliche Schwellung, Lage Veränderungen oder Knickungen. Die Folgen der Atresie oder Stenose äussern sich meist erst mit Beginn der Geschlechtsreife, indem mit Eintritt der Menses Blut in die Uterushöhle gelangt, hier aber zurückgehalten wird, sichA. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 635 ansammelt und mit Zunahme seiner Menge zur Erweiterung der Höhle führt — Hämatom etra. Hämato metra. Nach Cessieren der Menses sammelt sich in der verschlossenen Uterus- höhle meist nur ein katarrhalisches Sekret an — Hydrometra; durch eiterigen Katarrh entsteht die Pyometra. Kommt es bei Hydrometra oder Pyometra durch Zersetzung des Inhalts zur Gasentwickelung, so entsteht die Physometra. Einen ähnlichen Effekt wie die Atresie des Uterus hat der Verschluss der Hydix>- metra, Pyo Scheide, nur dass dann die Erweiterung nicht auf die Gebärmutterhöhle beschränkt ist, sondern auch die Vagina betrifft (Hämatokolpos). Die Erweiterung des Uterus kann zur Hypertrophie seiner Wand führen oder umgekehrt eine Atrophie und Verdünnung derselben zur Folge haben^ Auch Perforationen durch die stenosierte Stelle hindurch oder in andere Hohl- organe des kleinen Beckens kommen als Ausgänge vor. Lageveränderungen. Unter normalen Verhältnissen ist bekanntlich die Lage des Uterus eine wechselnde und vorzugsweise durch die Füllung der Blase, des Rektums und den intraabdominalen Druck bestimmt. Bei leerer Blase liegt der Uterus fast horizontal nach vorne und ist etwas über seine vordere Fläche ge- knickt (physiologische Anteversio und Anteflexio). Pathologische Lageveränderungen bestehen darin, dass der Uterus in einer bestimmten Lage fixiert wird. Dabei kann auch eine Veränderung seiner Gestalt in Form einer Knickung nach irgend einer Seite hin vor- handen sein. Die Lageveränderungen des Uterus haben häufiger ausserhalb desselben als in seiner Wandung ihren Grund. Ln ersteren Falle sind sie veranlasst durch Tumoren im kleinen Becken, parametrale Exsudate, welche den Uterus aus seiner Lage verdrängen, oder durch schrumpfendes Narbengewebe, das seine Bänder verkürzt und so einen Zug auf ihn ausübt. Im letzteren Falle sind es Tumoren des Uterus selbst, die durch ihr Gewicht dessen Neigung in einer bestimmten Richtung bewirken, abnorme Starrheit der Wand, welche seine normale Beweglichkeit beeinträchtigt, oder umgekehrt abnorme Schlaff- heit derselben, welche den oben genannten bewegenden Einflüssen an einer bestimmten Seite einen zu geringen Widerstand entgegensetzt, so dass die nach der entgegengesetzten Richtung wirkenden Kräfte das Ubergewicht erlangen. Die einzelnen Lage Veränderungen sind: Veränderungen des Höhen Standes, Elevatio und Descensus uteri. Eievatio; Dgscgiisus Erstere entsteht dadurch, dass der Uterus durch Tumoren aus dem kleinen Becken emporgehoben, oder dass der puerperale Uterus durch Verwachsungen am Herabsteigen gehindert wird. Tiefstand des Uterus ist in erster Linie durch Schlaffheit der ihn fixierenden Teile (Beckenboden, Scheide, Ligamente) bedingt, wie sie am häu- 41*636 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. figsten nach Geburten sich herausbildet. Ferner wirken unter Umständen auch Tumoren, sowie stärkere Anstrengungen der Bauchpresse auf ein Tiefertreten des Uterus hin. Man unterscheidet drei Grade: den Descensus uteri, den Prolaps, unvollständigen und den vollständigen Prolaps. Als unvollständigen Prolaps bezeichnet man den Zustand, wenn der Uterus zum Teil aus dem Beckenausgang herausragt, als vollständigen, wenn auch der Fundus ausserhalb des kleinen Beckens steht. Hypertro- Prolaps ohne Senkung" bezeichnet man iene Zustände von phie der " i o j poftion' Hypertrophie der Vaginalportion, bei denen dieselbe so an Länge zu- nimmt, dass sie aus dem Beckenausgang herausragt, ohne dass der Körper des Uterus einen tieferen Stand zeigen muss. Anteversio, Verlasferuns; nach vorne oder hinten. Unter pathologischer Ante- Anteflexio. & & ^ r ö versio versteht man eine solche, bei w^elcher der Uterus in der nach vorne geneigten Lage fixiert ist. Unter pathologischer Aiiteflexio eine nicht aus- gleichbare Knickung desselben über seine vordere Fläche. Ursachen sind narbige Adhäsionen an der vorderen Wand, Schrumpf- ungen der Ligamenta rotunda, die den Uterus nach vorne ziehen, schrumpfende Parametritis posterior, wodurch die Cervix nach hinten und damit der Körper nach vorne gelagert wird; in gleicher Weise wirkt narbige Verkürzung der Ligam. recto-uterina. Unter diesen Verhältnissen entsteht eine Anteflexio, wenn eine Knickung der vorderen Wand zu stände kommt, die den Körper stärker gegen die Cervix neigt und nicht mehr ausgleichbar ist; ferner wenn durch mangelhafte Rückbildung im Puerperium die hintere Wand länger bleibt als die vordere. Retroversio, Retrovei'sio ist eine Dislokation des Uterus nach hinten, so dass seine Retroflex io. Längsachse mit der des kleinen Beckens einen nach hinten offenen Winkel bildet. Ist der Uterus über seine hintere Fläche geknickt, so entsteht die Retroflexio, wobei der Fundus gegen den Douglas'sehen Raum herabsinkt. Ursachen sind Erschlaffung der Ligamenta rotunda (damit mangelhafte Fixation nach vorne), Parametritis anterior, welche bei der Schrumpfimg die Cervix nach vorne und damit den Körper nach hinten verlagert; Zerrung und Verlängermig der Ligamenta sacro-uterina, die ein Abweichen der Cervix nach vorne gestatten. Dabei sind die Wirkungen der Bauchpresse und Füllung des Rektums unter- stützende Faktoren; narbige Perimetritis posterior bewirkt einen Zug auf den Körper und neigt so denselben nach hinten und unten. Latero- Lagc VCränd0run ge n nach der Seite, Lateroversio und Latero- teroflexio. llexio, kommen meist mit Retroflexio verbunden vor und sind durch Kürze oder abnorme Adhäsionen des einen Ligamentum latum bedingt. Torsion. Drehung um die Längsachse, Torsio uteri, entsteht durch schrumpfende parametrale Exsudate oder durch Tumoren des Uterus, resp. der Ovarien, und ist ebenfalls meist mit anderen Lageveränderungen verbunden. Inversion. I^i^ lüversio Uteri besteht in einem Einsinken des Fundus uteri in dessen Höhle, also in einer Einstülpung seiner Wand, und kommt nur zu stände, wenn die letztere stellenweise schlaff und die Höhle weit ist, Bedingungen,A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 637 welche fast nur im Puerperium vorhanden sind; es kann auch am kurz ent- bundenen Uterus ein geringer Zug auf den Fundus (Placentarlösung), Druck von Myomen auf denselben etc. genügen, um eine Inversion einzuleiten, welche schliesslich so weit fortschreiten kann, dass der ganze Uterus eingestülpt wird und durch den äusseren Muttermund heraustritt — Inversio uteri completa. Häufig ist Prolapsus uteri damit verbunden. Neubildungen. Zwischen den entzündlichen Hyperplasien und den epithelialen Neu- bildungen der Uterusschleimhaut ist eine scharfe Grenze nicht zu ziehen; vielmehr zeigen sich Übergänge sowohl in der äusseren Form wie in der histo- logischen Struktur. Namentlich die Adenome, bei denen die neugebildeten Adenom. Epithelmassen noch ziemlich typische Drüsen struktur aufweisen, unterscheiden sich von den glandulären Hyperplasien eigentlich nur durch den stärkeren Grad der Drüsenneubildung und die dichtere Lage derselben an einander, während bei den Wucherungen der chronischen Endometritis immer noch etwas mehr Interstitium zwischen jenen vorhanden ist. Dabei kann an den Adenomen die Epithel Schicht der Drüsenschläuche auch mehrfache Lagen bilden. Wie die einfachen Hyperplasien, so treten auch die Adenome mehr in Form breiter, knotiger Erhebungen oder in Form von Polypen auf. Zu den Adenomen gehört auch die sogenannte follikuläre Hypertrophie der Portio Follikuläre vaginalis, welche eine polypöse Verlängerung der Muttermundslippen hervor- tro^hie der bringt. Auch an der Schleimhaut des Uteruskörpers kommen flache oder polypöse Adenome vor. Derartige Formen zeigen manchmal eine Umwandlung in die histologisch nahe stehenden Adeno-Carcinome. Die bösartigen epithelialen Neubildungen des Uterus gehören zu den häu- figsten Krebsen überhaupt. Sie machen circa aller Krebserkrankungen aus. Man unterscheidet zunächst das Carcinom der Cervikalportion und Carcinoma uteri. das des Uteruskörj^ers. Vom ersteren sind wieder zwei Formen zu trennen: der Plattenepithelkrebs der Portio vaginalis und das Carcinom der Cervix, welches von dem Cylinderepithel des letzteren ausgeht (cancroides Ulcus). Der Plattenepithelkrebs der Portio vaerinalis geht von der mit Platten- Kankroid . . der Portio epithel bekleideten, äusseren Fläche derselben aus und bildet auf ihr entweder vaginalis, mehr nach aussen von der Schleimhaut wachsende, papillöse, Blumenkohl ähnliche^) Tumoren, die den Muttermundslippen aufsitzen und wenig Neigung haben, auf die Cervikalschleimhaut überzugehen, aber um so frühzeitiger die Schleimhaut der Vagina zu ergreifen pflegen; oder — und diese Formen sind die bösartigeren ■— die Krebsmassen wuchern in die Tiefe der Cervix hinein und bilden innerhalb desselben zunehmende, allmählich nach aussen durch- brechende Knoten. Beide Formen greifen selten auf den Uteruskörper über. 1) Manchmal haben papilläre Erosionen oder auch spitze Kondylome, die bei gonorrhoischer Infektion an der Portio vaginalis vorkommen, Ähnlichkeit mit einem Cancroid in den ersten Stadien.638 Kap. VIIL Erkrankungen der Genitalien. ^carcmom Das Carciiiom der Cervix (cancroides Ulcus) geht von dem Cylinder- epithel des Cervikalkanales aus und bildet an der Cervix durch Zerfall cirkuläre Geschwüre; bei dieser Form geht die krebsige Infiltration und Geschwürsbildung häufig auf den Uteruskörper über. Übrigens neigen alle Uteruscarcinome zu Zerfall und jauchender G e - schwürsbildung und bringen schliesslich ausgedehnte Zerstörungen hervor. In den späten Stadien, wie sie in der Regel zur Sektion kommen, sind die einzelnen Formen oft nicht mehr zu unterscheiden; auch die Plattenepithelkrebse verlieren ihren Charakter und gleichen dem Carcinoma simplex (pag. 183) mit polymorphen Zellformen. Oft sehr frühzeitig kommt es bei Carcinomen der Cervix zum Übergreifen auf die Blase, das parametrale Bindegewebe und die Wand der Ureteren, welch' letztere meist komprimiert, carcinomatös infil- triert und nicht selten verschlossen gefunden werden. So entsteht durch ein Carcinom des Uterus häufig Hydronephrose und Urämie. Zwischen Uterus, Blase, Scheide und Rektum entstehen durch die Zerfalls- prozesse Kommunikationen, Uterusblasenfisteln, Blasenscheidenfisteln u. a. de?COTpus Carcinom des Corpus uteri geht von dessen Utrikulardrüsen uteri. ^^j^j histologisch ein Carcinoma simplex oder ein Adenocarcinom. Öfters geht es aus adenomatösen, polypösen oder flachen Schleimhautwucher- ungen hervor. Von den letzteren unterscheidet sich auch das Adenocarcinom durch seine Bösartigkeit, indem es in die Bindegewebsspalten hineinwächst und die Muskulatur invadiert. Myome. Von anderen Geschwülsten des Uterus kommen sehr häufig Myome vor. Je nach ihrer Lage und der Richtung ihres Wachstums werden sie zu den sogenannten subperitonealen Polypen, wenn sie nach aussen von der Wand wachsen, oder zu eigentlichen Uteruspolypen, wenn sie nach dem Lumen zu wachsen und die Schleimhaut vorstülpen, oder sie bilden endlich intra- parietale Myome. Besonders die eigentlichen Polypen werden mit der Zeit gewöhnlich deutlich gestielt, können auch durch den Muttermund hindurch in die Vagina herabtreten, ja sogar nach spontaner Abtrennung ihres Stieles ausge- stossen werden. Oft finden sich mehrere Myome neben einander; selten erleiden sie eine Umwandlung in bösartige Myosarkome. In der Cervikalwand sind sie äusserst selten. Als Folgezustände der Myome entstehen Katarrhe der Uterinschleimhaut, Lage Veränderungen, Retroflexio u. a. Sarkom Eine ziemhch seltene Geschwulst ist das Sarkom des Uterus, das in zwei verschiedenen Formen auftritt; als Sarkom des Uterusparenchyms, welches in der Wand knotige, ein infiltrierendes Wachstum zeigende Einlagerungen bildet, und das Sarkom der Uterus schleim haut, welches mehr diffuse Wucherungen oder breit aufsitzende Geschwülste an der Innenfläche darstellt. Durch sarkomatöse Umwandlung im Interstitium der Adenome entstehen Adeno- sarkome. Sarkome finden sich sowohl am Körper des Uterus wie an der Cervix.A. Ei'krankungen der weiblichen Genitalien. 639 Erkrankungen der Eihäute, der Plaeenta und der Nabelschnur — Extrauterinsehwangersehaft. Von den Friichthüllen unterscheidet man das Amnion, eine zarte, von Epithel aus- gekleidete Bindegewebsmembran, welche die vom Fruchtwasser erfüllte, den Embryo bergende Fruchthöhle unmittelbar umgiebt; das Cliorion, welches ursprünglich an seiner Aussenfläche mit reichlichen Zotten bekleidet ist, die letzteren aber am grössten Teile seines Umfanges durch Ftückbildung derselben verliert; endlich die Decidua, von welcher wieder einzelne Teile unter- schieden werden. Die Decidua vera entsteht durch Wucherung der Uterusschleimhaut. Von der Anheftungsstelle des Eies wuchert die Decidua reflexa über dasselbe hinweg und hüllt dasselbe ein, sie verschmilzt gegen den fünften Entwickelungsmonat mit der Decidua vera; wo das Ei angeheftet war, entwickelt sich die Decidua serotina. Fig. 267. Decidua bei regulärer Gravidität. Stratum proprium-Zellen in grosse Deciduazellen (Z>c ) verwandelt; in dieselben eingelagert erweiterte Drüsen (Dr.) mit z. Th. abgetlachtem Epithel. (Nach Amann.) Hier entsteht von letzterer aus und vom Chorium her die Placenta, von welcher aus Bau der ein fötaler und ein mütterlicher Anteil gebildet wird. In dem Bereich derselben gehen die ^o^tln^' Chorionzotten nicht zu Grunde, sondern entwickeln sich sehr stark, sie bestehen aus einem Langhans- . . sehe Zell- zarten, von Gefässen durchzogenen Schleim ge webe und smd von einer doppelten Lage schiebt. von Epithelien überkleidet; einer inneren Lage, welche aus kubischen, gegen einander ab- Syncytmm, gegrenzten Zellen — Langhans'sche Zellschicht, und einer Lage protoplasmatischer, vielkerniger Elemente, Avelche nicht in einzelne Zellterritorien abteilbar ist; teilweise bildet dieselbe knospenartige Vorsprünge ; diese Lage heisst Syncytium. Ob letztere vom Chorion- Ei)ithel oder vom Uterusepithel herstammt, ist noch nicht sicher, dagegen ist die innere Lage sielier vom Chorionepithel her gebildet. Ungefähr vom 5. Monat ab finden sich in der PlacentaKap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 640 luaterna vielkernige Riesenzellen. In der übrigen Deeidua finden sich die bekannten Decidua-Zellen, grosse, protoplasma reiche, meist spindelige Elemente, welche sich aus den Bindegewebszellen der Uterusschleimhaut entwickeln. t?s"deSduae Endometritis decidualis. Tritt während des Bestehens einer hyper- plastischen Endometritis Schwangerschaft ein oder bildet sich, was namentlich infolge von interkurrenten Infektionskrankheiten vorkommen kann, während der Gravidität eine Endometritis aus, so zeigt auch die Deeidua im allgemeinen die der hyperplastischen Endometritis entsprechenden Verände- rungen. Namentlich die Deeidua vera ist sehr verdickt, mit reichlichen knotigen Einlagerungen und Vorragungen durchsetzt, welche wesentlich durch Wuche- rung der grösseren Deciduazellen bedingt sind. Ähnliche Veränderungen zeigen sich auch an der Deeidua reflexa und D. scroti na. Man bezeichnet den Prozess als Endometritis deciduae oder E. decidualis. In der Folge kann es zu Blutungen in die Eihäute mit Molenbildungen (s. u.) kommen; in selteneren Fällen bleibt die Verwachsung zwischen Deeidua vera und reflexa aus und dann sammelt sich in dem zwischen beiden Häuten bleibenden Zwischenraum ein katarrhalisches Sekret an, welches durch Risse rh?e£?"ra'vi ^^^^ Eihäuten manchmal in grosser Menge entleert wird: Hydrorrhoea darum, gravidarum. Über die sogenannte Endometritis decidualis post abortum oder das Deciduom (siehe oben pag. 634). Blut- und Fleisclimole. Blutmolen. Unter ß 1 utm010n versteht man jene Abortiv-Eier, welche längere Zeit nach dem, in den ersten Wochen der Schwangerschaft erfolgten Tode des Fötus im Uterus zurückgeblieben und durch Blutungen in die Eihäute hinein verändert worden sind. Indem die Blutergüsse sich zwischen und in den Eihüllen flächenhaft ausbreiten, zum Teil auch die einzelnen Schichten von einander abheben, kommt es zu einer starken Verdickung der Eihüllen, so dass die Eihöhle von einem dicken Mantel von geronnenem Blut umgeben erscheint. Die Blutung kann auch in die Eihöhle hinein durchbrechen. Der Fötus wird bei frühzeitigem Entstehen der Mole oft vollkommen verflüssigt und resorbiert oder er wird doch in einem Zustand starker Erweichung {s. u.) gefunden. Bei längerem Verweilen im Uterus entfärbt sich die Blutmole durch allmähliche Lösung des Blutfarbstoffes, nimmt eine hellbraune bis gelbliche Farbe an und ^rnSen' wird SO zur „Fleischmole". Eine solche kann schliesslich auch verkalken (Steinmole). Cirkulationsstörungen an der Placenta. An der Placenta sind von Cirkulationsstörungen und ihren Folgezu- ständen namentlich die Blutungen und die sogenannten Infarkte wichtig. Bei der Geburt entstehen Blutungen in der Serotina bei Loslösung der Placenta vom Uterus; solche können auch, w^enn sie früher zustande kommen, Abort und Frühgeburt zur Folge haben. Gefährlich sind diese Blutungen besonders,641 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien wenn die Plax3enta am Muttermund sitzt — Placenta praevia — und das Piacenta ^ praevia Blut schon im Beginn der Geburt nach aussen ergossen wird. Man unterscheidet von der Placenta praevia Placenta praevia marginalis, wenn der Eand derselben bis an den inneren Muttermund reicht, Placenta j^raevia lateralis, wenn ein Teil der Placenta den inneren Muttermund deckt und Placenta praevia cen- tralis, wenn auch bei fast völlig erweitertem Muttermund die Placenta den inneren Mutter- mund noch völlig einnimmt. Blutuiig'eii ins Gewebe der Placenta, resp. in die intervillösen Blutungen. Räume hinein, können Gewebszertrümmerung und Nekrose zur Folge haben; sie bilden dunkelrote, später heller werdende Stellen, die sich bindegewebig organisieren können. Die sogenannten Infarkte oder Fibrinkeile der Placenta bilden derbe, Infarkte, keilförmige oder unregelmässige, oft zackige Herde von weisslich-gelber Farbe, welche Linsen- bis Wallnussgrösse erreichen, und gewöhnlich am Rande des Mutterkuchens gelegen sind, denselben aber der ganzen Dicke nach durchsetzen können und oft in reichlicher Zahl vorhanden sind. Bei der mikroskopischen Untersuchung ist in ihrem Bereich innerhalb der intervillösen Bluträume sehr reichlich die Zotten umgebendes hyalines Fibrin (vergl. pag. 57) nachzu- weisen; die Zotten selbst zeigen Kern Schwund (Nekrose). Ältere „Infarkte" können bindegewebig organisiert werden und bedingen dann narbige Einzieh- ungen der Oberfläche. Seltener kommt eine puriforme Erweichung der In- farkte vor. Die Entstehung der Infarkte wird teils auf Veränderungen der Deciduazellen (die- selben sollen die Zotten umwachsen und zur Nekrose bringen), teils auf Verschluss von Zottengefässen durch Endarteriitis und Thrombose in den intervillösen Bluträuraen, teils endlich auf Cirkulationsstörun gen in den Gef ässen des Uterus mit Thrombenbildung in den mütterlichen Bluträumen zurückgeführt. Die vielfach behauptete Beziehung der Infarkte zur Lues ist nicht mit Sicherheit nachgewiesen. Blasen- oder Traubeiimole (Myxoma eliorii multiplex, Mola hydatitosa). Die sogenannten Blasen- oder T r a u b e n m o 1 en entstehen durch eine eigentümliche Umwandlung an den C h o r i o n z o 11 e n, welche dabei kolbige An- schwellungen bilden und das Aussehen von cystischen, mit Flüssigkeit gefüllten Blasen erhalten. Die anscheinenden Blasen bestehen aus einem sehr flüssig- keitsreichen, gallertigen Gewebe, welches beim Einstechen eine schleimähnUch aussehende Flüssigkeit entleert, im Innern ein feines bindegewebiges Gerüst- werk und reichlich Gefässe aufweist und von einer Epithellage überzogen ist. Das ganze bildet traubenartige Massen, welche aus zahlreichen stecknadelkopf- grossen bis taubeneigrossen, doldenförmig angeordneten, gestielten „Blasen" zusammengesetzt sind, denen selbst wieder gestielte Blasen aufsitzen. Wenn der Um- bildungsprozess an den Zotten sich in einer frühen Entwickelungsperiode des Eies einstellt, so kann die ganze Chorionoberfläche mit traubenartigen Blasen bedeckt und das Ei in toto in eine Blasenmole umgew^andelt werden, so das von Fötus, Placenta und einer Eihöhle nichts mehr zu erkennen ist. Das ganze Convolut wird von der Decidua, oder, wenn ein solches Ei geborenG42 Destruieren- de Molen- bildung. wird von Blutgerinnseln zusammengehalten. Auch bei späterem Eintritt der Erkrankung stirbt der Fötus meist ab. In weniger hochgradigen Fällen betrifft die Molenbildung nur einen Teil des Chorion oder es ist ein Teil der Placenta in eine blasige Masse ver- wandelt. Bei solcher bloss geringer oder partieller Entwickelung der Molenbild- ung kann der Fötus gut entwickelt sein und sogar vöUig ausreifen. Nach Virchow handelt es sich bei dem Prozess um eine schleimige Umwandlung der Chorionzotten, was von anderen Seiten bestritten wurde. Nach Marc band kommen die Blasen durch eine starke Wucherung und spätere hydropische Degeneration der Zotten- epithelien zu stände; die äusserste Lage des Stromas der Zotten bleibt dabei erhalten, während die inneren Lagen sich gleichfalls verflüssigen. Es kommen endlich auch Fälle vor, in welchen eine Blasen-Mole ein destruierendes Wachstum aufweist, in der Art, dass die traubigen Massen von der Placentarstelle in die Uteruswand eindringen und dieselbe bis zur Serosa durchsetzen. Man bezeichnet das als destruierende Molenibildung:. Wahrscheinlich können von solchen wuchernden Zotten bösartige epitheliale Neubildungen ihren Ausgang nehmen. (Vergleiche unten bei Placentarpolypen.) Entzündung'en und infektiöse Granulome der Placenta. Eine produktive Entzündung mit Bindegewebsneubildung bewirkt eine Induration der Placenta, die dadurch derb und blass wird; die Zotten gehen dabei zu Grunde. Manche Formen derselben gehen von Gefässen der Placenta aus und führen zu einer Verdickung der AVand und des anliegenden Gewebes, einer Periarteriitis fibrosa. Die indurierende Entzündung der Placenta kann eine vorzeitige Lösung derselben herbeiführen oder auch umgekehrt eine abnorm feste Verbindung derselben mit dem Uterus verursachen. Manche der indurierenden Entzündungen der Placenta beruhen wahr- scheinlich auf Lues, in seltenen Fällen sind auch gummaähnliehe Knoten beschrieben worden. Tuberku- Vorkommen von typischen, riesenzellenhaltigen und bacillenhaltigen Tulber- lose. }^eln in der Placenta bei allgemeiner Tuberkulose der Mutter wurde in der letzten Zeit mehrfach mit Sicherheit nachgewiesen und es sind die Bacillen auch im Körper des Fötus gefunden worden. Placentarpolypen und Tumoren der Placenta, p/aJeSta?- ^^^^ fibrinöse Placentarpolyp oder das Haematoma uteri entsteht, poiypen. durcli nachträgliche Blutungen an der Placentarstelle sich Gerinnsel derselben anlegen und die zurückgebliebenen Piacentarreste einhüllen. Die Gerinnsel werden nach und nach derber, wenigstens an ihren oberflächlicheren Lagen, und ihre Verbindung mit der Uteruswand zu einem Stiel ausgezogen, so dass sie eine polypenförmige Gestalt annehmen. Derartige Hämatome können bis zu Faustgrösse heranwachsen und starke Blutungen veranlassen, bis sie schliesslich ausgestossen werden. Sie können auch verkalken. Dass von zurückgebliebener Eihaut und Pia Centarresten adenomatöse Wucherungen ausgehen können, sogenannte Deciduome, wurde bereits er- wähnt (pag. 634). Lues.643 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. In anderen Fällen entwickeln sich von Piacentarresten aus Neubildungen ^^^^^v^y^®^**^- ^ de Plaeen- von malignem Charakter, sogenannte destruierende Placeiitarpolypen, die an ihrer tarpoiypen. inneren, dem Uteruslumen zugewendeten Seite das Bild der oben genannten gewöhnlichen fibrinösen Placentarpolypen (pag. 642) zeigen, nach der Uteruswand hin aber in ähnlicher Weise wie die ihnen verwandten destruierenden Molen vordringen und die ersteren zerstören. Es handelt sich bei ihnen um eine destruierende Wucherung: von Chorionzotten. r- I Fig. 268. Syncytiorna malignum des Uterus. Decidiiaähnliche Zellen durchsetzen das Uterusgewebe. (Naeh Amann.) Endlich stellen zurückgebliebene Piacentarreste den Ausgangspunkt gewisser syncytiom epithelialer bösaitiger Neubildungen dar, welche in der Art von Carcinomen D^dduom). nicht nur die Umgebung zerstören, sondern auch maligne Metastasen in entfernten Organen hervorzurufen vermögen. Man hat früher diese Geschwülste auf eine Wucherung der Deciduazellen zurückgeführt und sie demnach alsKap. Ylll. Erkrankungen der Genitalien. 644 maligne Deciduome bezeichnet. Es ist aber nunmehr festgestellt, dass ihnen ebenfalls eine Proliferation von Elementen der Chorionzotten zu Grunde liegt. Nach Marc ha nd ist die Geschwulstbildung auf eine maligne Wucherung der die Chorionzotten bekleidenden Epithelien zurückzuführen und enthält demzufolge (s. pag. 639) zweierlei Zellen epithelialen Charakters: grössere, unregel- mässig geformte Elemente, welche Übergänge zu Riesenzellen aufweisen und den Zellen des S y n c y t i u m s entsprechen und kleinere Zellen, welche der Langhans- schen Epithellage der Zotten entsprechen. Die Tumoren w'erden daher besser als Syiicytiome bezeichnet: sie enthalten häufig grosse, kavernöse Bluträume. Erkraiikuiig-en des Amnion. Das Fruchtwasser ist im wesentliehen ein Transsudat aus dem mütterlichen Blut, welchem sieh indessen auch vom Embryo gelieferte Produkte (namentlich solche der Haut und der Nieren) beimischen können. Es hat ungefähr die Zusammensetzung ver- dünnten Blutserums (ca. l*^/o Eiweiss), ferner geringe Mengen von Harnstoff sowie Trauben- zucker. Der HarnstofFgehalt ist bis gegen Ende der Schwangerschaft nicht grösser, als der des mütterlichen Blutes (0,026—0,059), dagegen kann in dem letzten Stadium der Schwanger- schaft auch eine Entleerung von Harn aus den Nieren des Fötus in das Fruchtwasser hinein stattfinden. Man spricht von Hydramnion, wenn eine abnorme Menge von Frucht- wasser, mehr als 1—1^/2 Liter von solchem, vorhanden ist. Die Menge des- selben kann bis über das zehnfache steigen. Ein Hydramnion findet sich unter verschiedenen Verhältnissen bei Er- krankungen der Mutter, doch ist der Zusammenhang seiner Entstehung mit den diesbezüglichen Veränderungen vielfach noch unklar und unsicher. Es sollen von ihnen erwähnt werden: Entzündungen der Decidua, Hyperplasie derPlacenta, Anämie, Lues der Mutter, Hydrops derselben etc. Oft finden sich bei Hydramnion auch pathologische Zustände im Fötus, w^elche ebenfalls zum Teil als Ursache der vermehrten Fruchtwasseransammlung angesehen werden, Lues des Fötus, schwere Missbildungen desselben, wie Anencephalie, Khachi- schisis u. s. w. Infolge starken Hydramnions kann die Frucht absterben oder doch atrophisch werden. Bei eineiigen Z wil lin ge n kommt es manchmal im Verlauf weniger Wochen zur Aus- bildung eines akuten Hydramnion, und zwar innerhalb des besser entwickelten Z^willings. Ist eine abnorm geringe Menge von Fruchtw^asser vorhanden, so sind unter Umständen eine ungenügende Abhebung des Amnion von der Ober- fläche des Fötus, Verwachsungen desselben mit der Körperoberfläche und die daraus sich ergebenden Missbildungen (siehe pag. 201) die Folge. Von Beimischungen zum Fruchtwasser kommen vor: Mekonium, welches indes der Fötus nur bei Asphyxie entleert; von Blutfarbstoff und Zersetzungsprodukten, welche bei der Fäulnis oder ohne das Maceration der Frucht entstehen; durch den Blutfarbstoff wird das Fruchtwasser schmutzig verfärbt, durch die Zersetzungsprodukte trüb. Verändernngen der Nabelschnur. Von abnormer Insertion der Nabelschnur kommen vor: die Insertio marginalis am Rand der Placenta, die Insertio velamentosa, wobei die Nabel- schnur den Rand der Placenta nicht erreicht, sondern sich in die Eihäute ein- senkt und innerhalb derselben ein Stück weit ohne Warthon'sche Sülze verläuft. Knotenbildung entsteht dadurch, dass die Frucht durch eine gekreuzte Schlinge des Nabelstranges hindurchschlüpft; selten ist Absterben der FruchtA. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 645 die Folge; Umschling^ung der Nabelschnur, welche selten schon vor der Geburt für den Fötus gefährlich Avird; ferner kommen abnorm starke Dreliuiigeii der Nabelschnur in der Längsachse, mit Kompression der Gefässe, endlich abnorme Läng-e derselben vor. Bei Lues finden sich an den Gefässen des Nabelstranges hie und da luetische Arteriitis und Phlebitis mit Litima-Verdickung und Verengerung des Lumens (siehe pag. 295), Verschluss des Lumens der Nabelgefässe wird bei macerierten Früchten öfter gefunden. Über die vom Nabel aus entstehenden Infektionen s. pag. 448. Über Hernien der Nabelschnur s. pag. 207. Veränderungen der Eiliüllen und der Frucht bei vorzeitiger Unter- brechung der Schwangerschaft — Abort. Als Abort bezeichnet man die vorzeitige Ausstossung der Frucht, wenn dieselbe in den ersten 16 Wochen der Schwangerschaft erfolgt, Avährend nach dieser Zeit eintretende Unterbrechungen der Gravidität als Partus Immaturus resp. Partus praematurus bezeichnet werden. Die häufigste Ursache des eintretenden Abortus ist das Absterben der Frucht, welches wiederum durch verschiedene Ursachen, Veränderungen der Eihäute und der Placenta (s, o.), Erkrankungen der Mutter oder solche der Frucht selbst bedingt sein kann. Von den Erkrankungen der Mutter sind hier besonders zu nennen: akute und chronische allgemeine Infektionen (Pneumonie, Typhus, Masern, Scharlach, Tuberkulose und Lues), Ci rk u 1 a ti ons stö r un gen infolge von Herzfehlern oder Nierenkrankheiten, Ver- giftungen. Die Frucht stirbt dabei teils durch direkte Wirkung der Infektion resp. der Intoxikation, teils durch Ernährungsstörungen und Störungen der Cirkulation innerhalb der Placenta ab. Auch Eaumbeengung des Uterus z. B. durch Tumoren der Bauch- höhle, sowie starke körperliche und psychische BcAvegungen können unter Umständen die Ursache des Abortes abgeben. Von Seite der Frucht sind es teils hochgradige Missbildungen, teils fötale Erkrankungen, welche den Tod und damit die Ausstossung dei'selben veranlassen. Weitaus die häufigste Ursache des intra-uterinen Fruchttodes ist die hereditäre Lues. Bei Ausstossung der Frucht kann das ganze Ei mit den Eihäuten und der Decidua Vera abgehen, oder es reissen die Eihäute ein und es geht nur ein Teil dei'selben mit dem Embryo ab (Decidua reflexa, Chorion und Amnion oder bloss die beiden letztgenannten oder bloss das Amnion allein) oder endlich es kann zunächst bloss der Embryo durchschlüpfen und geboren werden. (Über zurückbleibende Eihautreste siehe pag. 634, 641.) Ist die Frucht abgestorben, so können doch noch die Eihäute, insbesondere die Chorionzotten, eine Zeit lang weiter wachsen, ebenso muss sich an das Absterben der Frucht nicht mit Notwendigkeit sofort die Ausstossung derselben anschliessen. Erfolgt der Tod der Frucht in den ersten Schwangerschaftswocheji, so kommt es zu der als Molen- bildung bekannten Veränderung der Eihäute (pag. 641). Die abgestorbene Frucht erleidet Veränderungen, welche besonders je nach der Schwangerschaftsperiode, in welcher der Tod eintrat, sowie nach der Zeit, die der abgestorbene Fötus im Uterus verweilt hatte, verschieden gefunden werden. Bei sehr frühzeitigem Absterben, so bei der Molenbildung, wird der Embryo häufig mehr oder weniger vollständig resorbiert oder bleiben bloss einzelne, fast unkenntliche Beste desselben zurück; manchmal entstehen eigentümliche, den Missbildungen ähnliche Formen, sogenannte „abortive Missbildungen". In anderen Fällen, namentlich wenn der Embryo etwas älter war, kommt es bei längerem Liegen desselben im Uterus zu einer Maceration durch die Wirkung des Fruchtwassers: die Epidermis wird bloss abgehoben, spätere Lagen meist abgestreift, die Knochen werden in ihrer Verbindung gelöst, schlotterig, die Schädel- knochen übereinander geschoben, alle inneren Organe mehr oder weniger erweicht, von blutigem Serum durchtränkt; solches findet sich auch in den Körperhöhlen (Colliquation der FruchtKap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 646 und Foetus sanguinolentus) in allen Organen finden sich dabei regelmässig Häraa- toidin-Krystalle. Daneben sind häufig noch die Zeichen der Syphilis (siehe ])ag. 148) vorhanden. Sind die Eihäute eingerissen, so kann es zur Infektion mit Bakterien kommen und es entwickelt sich eine faulige Zersetzung der Frucht. In anderen Fällen kann bei sehr langem Verweilen der abgestorbenen Frucht im Uterus eine Vertrocknung, Mumifikation derselben eintreten. Durch letzteren Vorgang entsteht auch der Foetus papyraceus. Extrauterin Schwangerschaft. Von der Extrauterinschwangerschaft unterscheidet man eine abdomi- nale, wobei das Ei sich an einer Stelle der Bauchhöhle, am häufigsten im Douglas'schen Raum entwickelt hat, eine tubare, wenn es sich in der Tube, und eine ovariale, wenn es sich innerhalb des Eierstockes selbst entwickelt hat. Bei Graviditas tubaria sind wieder drei Möglichkeiten vorhanden: das Ei entwickelt sich im äusseren Teil des Eileiters und kann dann aus dem- selben herauswachsen (Tubo-abdominalschwangerschaft); es bleibt im freien Teil der Tube (einfacheTubenSchwangerschaft) oder entwickelt sich im Isthmus der Tube (Graviditas tubaria interstitialis). In allen Fällen wird von der Allantois aus eine Placenta gebildet; bei der Tubenschwangerschaft entsteht von der Tubenschleimhaut aus eine Decidua, wie sonst von der des Uterus her; bei der Ovarialschwangerschaft vertritt sie die Membrana granulosa des Follikels; bei der Abdominalschwangerschaft bilden sich um das Ei gewöhnhch reichliche, dasselbe einhüllende Pseudomembranen. Im Verlauf der Extrauterinschwangerschaft kann der Fötus frühzeitig absterben und resorbiert oder durch Einlagerung von Kalksalzen zum Lithopädion werden, oder vereitern und dann Peritonitis erzeugen, oder endhch nach der Bauchhöhle in den Dünndarm, häufiger nach dem Rektum perforieren. Der gewöhnliche Ausgang ist der, dass die Eihüllen platzen und durch die Ruptur starke Blutergüsse ins kleine Becken stattfinden, die entweder tödlich werden oder zur Abkapselung durch Pseudomembranen führen (Haematocele retro-uterina). Im Uterus wird bei einer Extrauterinschwangerschaft, wie bei der Uterus- schwangerschaft durch Schleimhautwucherung eine Decidua gebildet. Erkrankungen der Uterusbänder, des Parametrium und und des Beckenbauchfells. Man versteht unter Parametrium das das Scheidengewölbe und den Cervix uteri um- gebende und das in den Bändern des Uterus (Ligamenta lata, Ligamenta saci'o-uterina) vorhandene Bindegewebe, welches teils von Peritoneum überzogen und zum Teil in Duplikaturen desselben eingeschlossen ist. Die in demselben vorkommenden Veränderungen stehen diesen anatomischen Verhältnissen zur Folge vielfach in naher Beziehung zu jenen des Beckenbauchfells, des Peri- toneums. Zum grössten Teile sind die Veränderungen beider obengenannter Teile sekundär und von den einzelnen im kleinen Becken gelegenen Organen (Uterus, Blase, Ovarien, Tuben, Parovarium, Eektum) her fortgeleitet. Cirkulationsstörungen. Varicoceie. ^^er Umgebung der Cervix uteri sowie in den breiten Mutterbändern um die Ovarien befinden sich grössere Venenplexus, welche unter UmständenA. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 647 variköse Erweiterung, Thrombose und Bildung von Phlebolithen auf- weisen können (\ aricocele, Parovariis superior und inferior). Durch Bersten der ebenerwähnten Varicen, ferner durch stärkere Blutungen beim Platzen Graafscher Folhkel, bei starken Blutungen in die Tuben, ins- besondere auch bei Bersten einer Hämatosalpinx oder Tubenschwangerschaft entstehen Blutungen in das kleine Becken. Nicht selten sind dabei Ge- legenheitsursachen, Traumen, starke menstruelle Blutungen, Infektionen oder Intoxikationen die nächste Veranlassung. Die Blutung erfolgt gewöhnlich in erster Linie in die Excavatio recto-uterina und, wenn sie hochgradig ist, auch in die Excavatio ante-uterina, seltener, bei Obliteration des ersteren Hohlraumes, in die Excavatio ante-uterina allein. Unter Umständen kann die Blutung so massenhaft sein, dass sie letalen Ausgang zur Folge hat; in anderen Fällen entwickelt sich, wenn gleichzeitig eine Infektion statthatte — eine tödliche Peritonitis oder doch eine Pelveoperitonitis. Gewöhnlich wird die im kleinen Becken liegende Blutmasse nach einiger Zeit in der Art wie thrombotische Gerinnsel organisiert (pag. 88 ff.) und durch Pseudomembranen abgekapselt, welche sich vom Peritoneum und vom Parametrium her entwickeln. Man findet dann nach längerer Zeit eine von Binde- gewebssträngen und Membranen eingeschlossene Blutgeschwulst, ein sogenanntes Hämatom oder eine Hämatocele. Dieselbe bildet eine eingedickte schwarzbraune Hämatoceie. Masse, welche in manchen Fällen vollkommen resorbiert und durch derbes, pigmenthaltiges Bindegewebe ersetzt werden kann. Vielfach erfolgt, wenn schon vorher peritonitische Verwachsungen vorlagen, die Blutung von vorneherein in abgesackte Hohlräume. Eiitzündungeii. Die entzündlichen Prozesse dieser Teile sind, soweit sie puerperale Er- krankungen darstellen, schon bei den entsprechenden Veränderungen des Uterus mit erwähnt worden. Auch ausserhalb des Wochenbettes entwickelt sich eine Parametritis meist von der Nachbarschaft her, am öftesten vom Uterus aus. Parame- tritis. Sehr häufig ist eine gonorrhoische Infektion, seltener eine Wundinfektion oder Erkrankung des Mastdarms (Fistula ani, Periproctitis, Lues desselben) die Ursache. Auch hier kann es sich wie bei den puerperalen Formen um eine zellig-seröse oder phlegmonöse resp. abscedierende Form handeln und ein Ausgang in Rückbildung, Perforation oder Bildung eines schrumpfenden, derben Narbengewebes stattfinden. In vielen Fällen starker, namentlich phlegmonöser Ausbreitung kann das gesamte Beckenbindegewebe Sitz der Erkrankung werden und es können Perforationen nach verschiedenen Richtungen, in die Bauchhöhle, die Blase, das Rektum, die Scheide oder durch die Bauchdecken, oder Senkung des Eiters und Bildung eines Psoasabscesses sich anschliessen; auch Karies der Beckenknochen kann die Folge sein. Soweit mit dem Prozess eine Exsudation an der von Serosa überzogenen Oberfläche der Beckenorgane verbunden ist, oder bindegewebige Wucherungen und Adhäsionen an denselben sich bilden, spricht man von Perimetritis oder ^f*:!^®- ' ^ tritis.Kap. VJII. Erkrankungen der Genitalien. 648 Pelveoperitonitis; ausser vom Peritoneum her entsteht die letztere auch vom Uterus, den Ovarien oder anderen Teilen des kleinen Beckens. Von der akuten nimmt die chronische Perimetritis ihren Ausgang, oder eine solche begleitet von vornherein als produktive Entzündung etwaige Veränderungen der Ovarien oder der Tuben als Perioophoritis oder Peri- salpingitis. Weiterhin bildet sie die Pseudomembranen einer Haematocele retro-uterina oder ante-uterina. Im übrigen gleicht ihr Verhalten ganz den anderen chronischen Entzündungen des Bauchfells; sie bildet fibröse Auflagerungen und Verdickungen auf der peritonealen Bekleidung der Beckeneingeweide, binde- gewebige Spangen zwischen letzteren und Adhäsionen zwischen Uterus, Ovarien und Mastdarm. Durch solche Spangen oder durch narbige Retraktion der vom Peritoneum bekleideten Ligamenta lata oder L. retrouterina führt sie häufig Lageveränderungen von Ovarien, Uterus oder Tuben, oder Knickungen der letzteren herbei. In manchen Fällen bilden auch die Spangen und Adhäsionen abgesackte Hohlräume, in welche sodann seröse Exsudation oder Eiterung stattfinden und sogar grosse cystenähnliehe Erweiterungen derselben hervor- bringen kann. Cysten und cystenartige Bildungen entstehen an den Ligamenta lata vom Parovarium ans, vielleicht auch aus Resten des unteren Teils des WolfF'schen Körpers, endlich bei partiellem OlFenbleiben des Leistenkanals in der offenen Partie des Processus vagi- nalis peritoni (Hydrocele des Processus vaginalis). Von Tumoren kommen Lipome, Myome, Sarkome, endlich die sich subserös entwickelnden Ovarialcystome in den breiten Mutterbänderu vor. Tuberkulose entwickelt sich bei solcher der Tuben oder als Teilerscheinung allge- meiner Tuberkulose. Erkrankungen der Vagina und der äusseren Genitalien, Katarrhe. Akute uud clironische Katarrhe der Vaginalschleimhaut entstehen am häufigsten im Puerperium und als Folge gonorrhoischer Infektion oder durch reizende Sekrete des Uterus (z. B. bei Carcinom desselben), ferner bei Allgemeinerkrankungen (Diabetes, Skrofulöse u. a.). Die Schleimhaut zeigt Rötung, Schwellung, besonders der Columnae und der Papillen und Absonderung eines reichlichen, trüben, bis eiterigen Sekrets (Fluor albus). Geht der Katarrh in ein chronisches Stadium über, so findet man mehr schiefrige, fleckige oder diffuse, livide Färbung; die geschwellten Papillen nehmen wieder an Volumen ab und die ganze Mukosa kann atrophisch verdünnt werden. Diphtheri- Kroupöse Und diphtherische Kolpitis entsteht hie und da hämatogen Kolpitis. bei gewissen Infektionskrankheiten (Cholera, Scharlach, Pocken). Kolpitis Im höheren Alter kommt eine eigentümliche entzündliche Erkrankung der adhaesiva. Scheide vor, die Colpitis ulcerosa adhaesiva. An einzelnen Stellen entsteht eine kleinzellige Infiltration, über der der Epithelbelag schwindet, und dadurchA. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 649 kommt es zu Verklebungen und Verwachsungen an einander liegender Partien der Scheidenwände und partieller Verengerung oder sogar Verschluss des Lumens der Scheide. Seltene Affektionen der Vagina sind die Colpitis miliaris und her- petica, Dysenterie derselben, Erysipel, ferner auch tuberkulöse und syphilitische (gummöse) Entzündungen; von syphilitischen Prozessen findet man (an der Leiche) hie und da die Narben, selten Primäraffekte. Fig. 269. Chronische Colpitis. (Nach Veit.) Bei der senilen Atrophie der Vagina ist dieselbe in allen Dimensionen kleiner, enger, die Wand dünn und schlaff. Lageveränderung^en. Es kann eine Inversion der vorderen oder der Atrophie, hinteren Scheiden wand, d. h. eine Einstülpung derselben in das Lumen, endlich eine totale, ringförmige Einstülpung der Vagina stattfinden. Tritt die invertierte Stelle durch die Vulva hindurch, so bezeichnet man den Zustand als Inversio inversio. vaginae cum prolapsu. Die Ursachen der Li Version liegen in Schlaffheit der Scheide und ihrer Umgebung, wie sie am häufigsten nach Geburten entsteht. Auch sekundär, durch Tiefstand des Uterus, kann die Inversion bedingt sein. Mit der Inversion der vorderen Vaginahvand kann die hintere Blasen wand herabgezogen und so ein Teil des Blasenlumens aus dem Beckenausgang heraus- gezogen sein, Cystocele vaginalis. In ähnlicher Weise entsteht auch eine Aus- YlginS buchtung der vorderen Wand des Rektums bei Inversion der hinteren Vaginal- wand: Rectocele yaginalis. ^aginS. Die ringförmige totale Einstülpung der Scheide entsteht in der Regel sekundär durch Uterusvorfall und beginnt gewöhnlich im Vaginal- gewölbe. Seltener wird die hintere Scheidenwand durch höher gelegene Organe (Ovariocele vaginalis, Einstülpung durch ein vergrössertes Ovarium, Enterocele vaginalis durch Darmschlingen, Hydrocolpocele vaginalis durch Exsudat oder Transsudat in der Bauch- höhle , Pyocolpocele durch eiteriges Exsudat in derselben) invertiert. Bei Atresie der Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5 Aufl. 42650 Kap. YIII, Erkrankungen der Genitalien. Scheide kommt es mit dem Eintritt der Menses zum Hämatokolpos, indem die Vagina durch das in ihr sich ansammelnde Blut ausgedehnt wird. Von den Verletzungen der Vagina und deren Folgen sollen nur die Scheidenfisteln und die Scheidennarben erwähnt werden. Erstere kom- men durch Fremdkörper, häufiger im Verlaufe der Geburt, oder durch zerfallende Tumoren oder gangränöse Prozesse an Stellen zu stände, wo die Scheide mit anderen Hohlorganen physiologisch verbunden ist oder durch pathologische Ver- wachsungen adhäriert. Hieher gehören die Mastdarm scheidenfisteln, die Blasen- und Urethralscheidenfistein, endlich Fisteln zwischen Vagina und ihr adhärenten Dünndarm schlingen. Neubildungen. Von solchen finden sich Myome und Fibromyome, ferner Sarkome; Carcinome kommen selten primär, meist sekundär (von der Portio vaginalis des Uterus her fortgeleitet) vor. Cysten kommen an der Scheide verhältnismässig häufig vor und sind teils von Drüsen ausgehende Retentionscysten, teils aus diktierten Lymph- gefässen entstanden, oder Reste der Wolff'schen Gänge etc. Manchmal, besonders bei Schwangeren, ist die Scheide von einer grösseren Zahl von Cysten ausge- kleidet (Colpohyperplasia cystica oder Colpitis emphysematosa). Von Parasiten findet sich Trichomonas vaginalis; Oxyuris vermi- cularis kann vom Darm her einwandern; ferner Soor. Trichomonas vaginalis kommt namentlich bei Scheidenkatarrhen vor. Vulva. Die inneren Flächen der Vulva und die kleinen Schamlippen sind mit Schleimhaut überkleidet, welche an den letzteren allmählich in äussere Haut übergeht. Dem entsprechend findet man an diesen Teilen teils die Veränderungen, wie sie an den Schleimhäuten, teils solche, die an der äusseren Haut auftreten. Abgesehen von Verletzungen sind es spitze und breite Kondy- lome, syphilitische Primäraffekte, Lupus u. a., ausserdem Hyperplasien, besonders Elephantiasis an dengrossen Schamlippen, cirkumskripte Fibrome, Lipome, Sarkome. Das Carcinom tritt als Cancroid an den Schamlippen oder der Clitoris auf. Von cystösen Neubildungen finden sich Der- moide, Atherome, Cysten der Bartholinischen Drüsen u. a. Erkrankungen der Brustdrüsen. Augeborene Augeborenc Auomalieu. Selten findet man Agenesie der Brustdrüse auf einer oder beiden Seiten, öfter Mangel der Mammille; Hypoplasie der Mamma findet sich besonders bei mangelhafter Entwickelung der weiblichen Genitalien, namentlich der Ovarien. Überzählige Brustdrüsen (Polymastie) sind neben oder zwischen den normalen Mammae oder auch an entfernten Körperstellen gelegen. Normalerweise entwickelt sich die Brustdrüse erst stärker zur Zeit der Pubertät. Im ausgebildeten Zustande besteht dieselbe wesentlich aus Bindegewebe mit Drüsengängen, welchA.. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 651 letztere aber nur wenige Endbläschen (Drüsenbeeren) tragen. In der Gravidität bilden sich Verhalten in der unter Anschwellung der ganzen Drüse reichliche Acini. Gravidität. Atrophie der Milchdrüse entsteht als senile Atrophie, im früheren AtropiUe. Lebensalter als Inakti vitätsatrophie dann, wenn die weiblichen Geschlechts- drüsen funktionsunfähig werden. Hyperämie findet an der Brustdrüse statt zur Zeit der Menses, im Hyperämie. Beginn der Laktation und bei Entzündung derselben. zündung Letztere, Mastitis, entsteht manchmal bei Neugeborenen und beim weib- lichen Geschlecht zur Pubertätszeit; sonst ist sie meist puerperalen Ursprunges und zwar erfolgt dabei w^ahrscheinlich die Infektion von Wunden und Schrunden der Brustwarze aus und verursacht eine Zersetzung der Milch. Die Entzündung kann sich zurückbilden, in der Regel aber nimmt sie ihren Ausgang in Abscedierung und Perforation unter die Haut und durch dieselbe. Heilt die Abscesshöhle unvollkommen aus, so bleibt unter Umständen eine sogenannte Milchfistel zurück. In anderen Fällen tritt eine diffuse, cir. Miichfistei. rhotische Induration der Drüse als Folge ein. Wird durch narbiges Gewebe ein Drüsen-Ausführungsgang verschlossen, so kann dadurch eine Retentionscyste, Galaktocele, hervorgebracht werden. Gaiaktoceie. Tuberkulose der Milchdrüse ist selten. infektiöse Granulome. An der Mammille entsteht hie und da der syphilitische Primäraifekt. Hyperplasie und Neuhildungeu. Echte Hvperplasie der Mamma führt Hyper- . TT plasie, Neu- zu beiderseitiger Grössenzuiiahme und ist längere Zeit progressiv, um schliesslich biidungen. auf einem gewissen Umfang bestehen zu bleiben. Die vergrösserten Brustdrüsen können ein Gewicht von mehreren Kilogrammen erreichen. Die hyperplastische Mamma zeigt die Struktur der normalen, nur wenn Gravidität eintritt, macht sie die entsprechenden Strukturveränderungen durch. Von der einfachen Hyperplasie unterscheiden die Adenome der Mamma Adenome, sich durch die Wucherung der Drüsenacini, so dass die Struktur eine ähnliche wird wie durch die Schwangerschaft. In den neugebildeten Acinis findet man den Epithelbelag stellenweise mehrschichtig. Gegenüber den Hyperplasien unter- scheiden sich die Adenome durch ihre cirkumskripte Beschaffenheit und dadurch, dass sie gewöhnlich nur auf einer Seite auftreten. Manche sind scharf von ihrer Umgebung abgegrenzt, leicht ausschälbar, andere gehen allmählich in dieselbe über. Reine Fibrome sind selten; meist findet mit der Bindegewebswucherung Fibrome, auch eine solche der Drüsen statt, wie auch sonst die Adenome der Mamma ziemlich reich an Bindegewebe zu sein pflegen. So entstehen Uber- gangsformen, Adenoflbrome, welche gleichfalls derbe, lappige oder knotige Ge- schwülste bilden. Ähnlich verhalten sich die Myome und Adeuomyome; jedoch kommen Myome, solche auch in diffuser Form und Ausbreitung über die ganze Mamma vor und führen dann eine Atrophie des eigentlichen Drüsengewebes herbei. Neben cirkumskripten Lipomen findet sich in ganz ähnlicher Weise eine Lipome, diffuse Lipomatose, die eine bedeutende Vergrösserung des Organs neben Atrophie der eigentlichen Drüsenelemente herbeiführt. 42*Kap. VIII. Erkrankung der Genitalien. 652 Auch diffuse Fibrome kommen vor. Sarkome. SarkoiTie treten wiederum diffus oder cirkumskript auf. Letztere Formen sind Rundzellen- oder Spindelzellensarkome oder Cystosarkome mit meist infiltrierendem Wachstum, welches die Gewebe der Umgebung, Haut und Muskeln zerstört. Metastasen (zunächst in die Axillardrüsen) machen sie nicht oder erst spät. Viele Tumoren der Mamma zeigen Neigung zu Cystenbildung, indem präexistierende oder neugebildete Drüsen erweitert werden. So entstehen Cysto- Cystische flbroilie, Cystadeiiomc; bei solchen Cystengeschwülsten findet manchmal eine starke Wucherung breiter, papillärer Vorsprünge an der Innenwand der Cysten statt, wodurch das Lumen der Hohlräume fast ganz ausgefüllt und zu schmalen, vielfach gewundenen und verzweigten Gängen reduziert wird — Cystadenoma proliferum intracanaliculare. Ähnliche Cystenbildungen und Wuchenmgen findet man auch an den diffusen Sarkomen (Cystosarcoma proliferum); solche verwandeln die ganze Mamma in grosse, cystöse Geschwülste und sind ziemlich bösartig. In den Cysten solcher Tumoren findet man meist einen dünn-schleimigen klaren Inhalt. Carcinome. Die Carcinome der Mamma unterscheiden sich von den Adenomen da- durch, dass die Epithelwucherung auch in die Spalten des Bindegewebes hineinreicht und einen destruktiven Charakter aufweist. Die neugebildeten Epithelmassen bilden noch Drüsen Schläuche (A den o Carcinoma) oder solide Zellnester (Carcinoma simplex). Dabei können die Formen, je nach dem Gehaltan Bindegewebe, demSkirrhus oder dem Medullär krebs angehören. Ausserdem kommt ein Carcinoma g e 1 a t i n o s u m und C. c y s t i c u m vor, welch letztere Form durch cystische Erweiterung der gewucherten Krebs- schläuche entsteht. Endlich unterscheidet man die Formen noch in Carcinoma tubulosum, wobei die Drüsengänge wuchern und drüsengangähnliche Nester entstehen, und Carcinoma acinosum, wobei die Neubildung wesentlich von den Drüsen beeren ausgeht. Von der Mammille aus kann ein Plattenepithelkrebs entstehen. Von tierischen Parasiten kommen in der Mamma Cysticerken und Echino- kokken vor. B. Erkrankungen der irännlichen Genitalien. Missbildungen. Unter Anorchie versteht man das vollständige Fehlen beider Hoden, unter Mikrorchie die verkümmerte Entwickelung eines oder beider derselben, unter Monorchie das Vorhandensein nur eines Hodens. Als Kryptorchismus bezeichnet man einen unvollständigen Descensus der Testikel auf einer oder auf beiden Seiten, wobei der Hoden in der Bauch-B. Erkrankungen der männlichen Genitalien. 653 höhle oder an irgend einer Stelle des Leistenkanals liegt. Ein vollständiges Herabsteigen kann noch nachträglich stattfinden. Nicht selten findet sich dabei, aber auch bei normal descendiertem Hoden, eine Hypoplasie desselben, d. h. eine mangelhafte Entwickelung des kindhchen zum reifen Hoden. Abgesehen vom Kryptorchismus kommen Lageveränderuiigeii angeboren vor, wo der Hoden in der Gegend des Perineums oder im Cruralring liegt (Aberratio testis), oder durch Traumen aus seiner normalen Lage gebracht worden ist (Dislokation). Unter Inversio versteht man die Lagerung des Nebenhodens nach vorue, des Hodens nach rückwärts. Die wichtigsten Bildungsfehler des Penis sind, abgesehen vom Herma- phroditismus, Hypoplasie desselben, Fehlen des Präputiums, Hypospadie, d. h. Mündung der Harnröhre auf der unteren Seite, und Epispadie, Mündung auf der oberen Seite des Penis; ferner Atresie, welche in der Regel nur eine Verengerung der verlängerten Vorhaut ist (Atresie bei angeborener hypertro- phischer Phimose). Regressive Veränderungen. Die senile Atrophie des Hodens geht mit fettiger Degeneration der Drüsenepithelien und Pigmenteinlagerung einher. Dabei findet sich vollständige Azoospermie oder doch geringe Produktion von Spermatozoen. Eine der senilen ähnhche Atrophie kommt auch im früheren Alter als Folge kachektischer Zu- stände vor, ferner als Ausgang von Entzündungen des Hodens, als Druck- atrophie bei Hydrocele (selten), Tumoren oder Hernien. Hypertrophie entsteht bei jungen Individuen kompensatorisch nach Zugrundegehen oder bei Fehlen des einen Hodens (vergl. pag. 123). Cirkulationsstörungen. Odem findet sich an den männlichen Genitalien bei Anasarka und betrifft besonders das Skrotum, die Tunica vaginalis und das Präputium. Blutungen entstehen bei Verletzungen und Entzündungen. Lifarkte sind am Hoden selten. Unter Varikocele versteht man die variköse Erweiterung des Plexus Varikoceie. pampiniformis, wobei die Venen den Samen sträng als dicke, vielfach geschlängelte und unregelmässig erweiterte Stränge umgeben. Am häufigsten findet man sie im jugendlichen Alter. Entzündungen. Die Entzündungen treten als Orchitis, Epididymitis und Peri- orchitis auf.654 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. Orchitis Die Orchitis ist traumatisc hen Ursprungs oder von der Harnr öhre, Blase oder Prostata her übergeleitet (Gonorrhöe); hämatogen entsteht sie bei Infektionskrankheiten, besonders gleichzeitig mit Parotitis. Der entzündete Hoden ist gerötet und geschwellt, häufig von einem serösen Erguss in den Scheidenraum umgeben (akute Hydrocele), auch selbst stärker durchfeuchtet; mikroskopisch durch Rundzellen infiltriert, hie und da von kleinen Hämorrhagien durchsetzt. Ist die Orchitis eine eiterige, so kann der Abscess abgekapselt werden und narbig heilen oder die Scheidenwand und auch das Skrotum durchbrechen, in welchem Falle dann sich an der Aussen- fläche der letzteren granulierende Massen zeigen, die allmählich narbig umge- wandelt werden. Chronische Ein Auss^anof in chronische Orchitis macht sich vor allem durch Ver- Orchitis. ° * dickung der bindegewebigen Septa, die im ganzen Hoden oder fleckweise (even- tuell um einen Eiterherd herum) auftritt und mit Atrophie der Samenkanälchen einhergeht, bemerkbar. An der so entstehenden Verdickung und Verhärtung nimmt auch die Tunica vaginalis propria Teil (s. Periorchitis; vergl. auch Syphilis). Epididy- Eine Epididymitis 5 Entzündung des Nebenhodens, ist in den meisten mitis. pö^Ugj^ ^Qjjj Yas deferens her entstanden, indem durch dieses die Entzünd- ungserreger vom der Harnröhre aus in den Nebenhoden gelangten, Sie bewirkt Hyperämie und Schw^ellung des Nebenhodens, von dem aus sie auch den Hoden ergreifen kann. Meistens ist sie gonorrhoischen Ursprungs und geht vollkommen zurück, kann jedoch auch in Abscessbildung oder Induration (chronische Epididymitis) mit Verhärtung des Nebenhodens und Verödung des Vas deferens ausgehen. Hydrocele. Die meisten Hydrocelen sind entzündlichen Ursprungs und auf eine Periorchitis, eine Entzündung der Scheidenhaut, zurückzuführen. Dieselben treten meist als Begleiterscheinung entzündlicher Vorgänge im Hoden oder Nebenhoden auf und können mit seröser, fibrinöser, eiteriger oder hämorrhagischer Exsudation einhergehen. Die einfache Hydrocele (Wasserbruch) ist eine Ansammlung seröser oder mit Fibrinflocken getrübter Flüssigkeit, die nach Traumen, Tripperinfektion oder bei anderen Hoden- und Nebenhodenentzündungen auftritt und das Cavum vaginale erheblich ausdehnen kann. Die Menge der angesammelten Flüssigkeit beträgt bis zu 3 Liter; durch mit ausgetretenes Blut kann sie rötlich gefärbt sein; in anderen Fällen finden sich in ihr Samenfäden, was wahrscheinlich darauf beruht, dass ein Vas aberrans des Nebenhodens frei in das Cavum vaginale mündet. — Periorchitis. Bei der Periorchitis purulenta, welche am häufigsten nach Verletzungen der Schleimhaut und bei eiterigen Prozessen im Hoden oder Nebenhoden ent- steht, sammelt sich eiteriger oder eiterig-fibrinöser Belag an der Oberfläche der letzteren an. Heilung kann durch Entfernung oder Abkapselung des Eiters und Obliteration des Cavum vaginale stattfinden. Chronische Formen der Periorchitis sind der Ausgang akuter Ent- zündungen oder Begleiterscheinung chronischer Hodenaffektionen.655 B. Erkrankungen der männlichen Genitalien. Sie gehen teils mit chronischer Ausscheidung eines serösen Exsudats einher (chronische Hydrocele), teils mit fibrinöser Exsudation und Organisation der Auflagerungen, ganz analog den chronischen Prozessen der serösen Häute- Diese produktiven Formen bezeichnet man auch als plastische Periorchitis. Sie bewirken Verdickung der Scheidenhaut, Adhäsionen ihrer einander gegenüber- liegenden Flächen und damit teilweise Obliteration der Höhle. Manchmal bilden die abgeschiedenen Exsudatmassen derbere, zottige Massen, von welchen den freien Gelenkkörpern ähnliche Corpora libera entstehen können. Finden bei chronischer, seröser Ausschw^itzung öftere Blutaustritte statt, so kommt es zur chronischen Hämatocele. Eine Hydrocele congenita (H. processus vaginalis) entsteht, wenn der Processus ^^^lütat vaginalis peritonei nach dem Descensus testiculorum offen blieb; wird dann ein Exsudat in das Cavum vaginale ausgeschieden, so kann man dasselbe in die Bauchhöhle verschieben. l^iudet eine Exsudation in weiter oben stehen gebliebene Hohlräume statt, so entsteht die Hydrocele funicnli spermatici. Infektiöse Granulome. Tuberkulose des Hodens tritt als disseminierte Tuberkulose des- Tuberku- selben oder als primäre Hodentuberkulose auf; eine solche der Scheiden- wand kommt für sich, häufiger in Begleitung ersterer Formen vor. Bei chronischer Tuberkulose irgend welcher anderer Organe finden sich relativ häufig auch im Hoden disseminierte Herde, welche jedoch eine bedeutende Grösse erreichen können. Im Gegensatz zu dieser Form beginnt die primäre lokalisierte Tuberkulose meistens im Nebenhoden und zwar als käsige Entzündung der Nebenhodenkanälchen, deren Lumen dabei mit käsigem Exsudat erfüllt wird und deren Wand einschmilzt, während in ihrer Umgebung kleinere und grössere, auch unter sich konfluierende Knoten sich entwickeln ■— also sin Prozess, welcher der käsigen Bronchitis und Peribronchitis der Lunge analog ist. Von diesen Herden entstehen im Zwischengewebe weitere Resorptionstuberkel; alle diese Herde erleiden teils fibröse Umwandlung, teils Erweichung und kavernöse Einschmelzung. Im Zwischengewebe findet mehr oder minder auch Induration und Obliteratioji noch nicht ergriffener Kanälchen statt. Dieselbe greift auch, und zwar vom Corpus Highmori aus den Bindegewebssepten folgend, auf den Hoden über; neben dieser fibrösen Entartung treten häufig in letzterem auch Käseherde verschiedener Grösse auf und bewirken eine Auftreibung desselben, die einen ziemlich bedeutenden Um- fang erreichen kann. Die Tunica vaginalis beteiligt sich mit Bildung disseminierter kleiner Knötchen oder grösserer Herde, ferner durch Entstehung eines serösen Ergusses (Hydrocele) oder auch Verwachsung der beiden Blätter und Obliteration des Cavum vaginale. Brechen die tuberkulösen Granulationsmassen durch die Tunica vaginalis und die Skrotalhaut durch, so bilden sie an der Oberfläche den sogenannten Fungus malignus testis; durch Perforation kavernöser Stellen entstehen Hodenfisteln. Die Tuberkulose des Hodens tritt ziemlich häufig und in656 Kap. VIII, Erkrankungen der Genitalien. jedem Lebensalter auf; sie ist isoliert für sich vorhanden oder Teilerschehiung einer Urogenitaltuberkulose. Syphilis. Sypliiüs. Gegenüber der primären ISTebenhodentuberkulose beginnt die Syphilis in der Regel im Hoden selbst und geht von diesem auf den Neb enhoden über. In einer Anzahl der Fälle tritt sie nur als indurierende, zu fibröser Entartung führende Orchitis auf, die mit den oben erwähnten Formen derselben übereinstimmt und histologisch keinen spezifischen Charakter trägt. In anderen sind kleinere oder grössere gummöse, verkäsende Herde in die fibrösen Massen eingelagert. In der Umgebung der letzteren, die miliar bis wallnussgross werden können, entstehen schwielige, derbe Narben, oft radiär in die Hodensubstanz sich erstreckend, und auch die Gummen selbst erleiden schliesshcli eine schwielige Umwandlung. Das zwischen den narbigen Herden gelegene Hodengewebe verfällt meistens der einfachen Atrophie. DieAlbuginea und Tunica vaginalis zeigen Verdickung, Verwachsung oder ebenfalls gummöse Herde. Oft ist die Lues des Hodens von einer chronischen, serösen oder plastischen Periorchitis begleitet. Vorwiegend kommt die Syphilis des Hodens in späteren Stadien der Lues vor. Neubildungen. Von histioiden Geschwülsten tritt am Hoden das Fibrom, Chondrom, Myxom, selten ein Rhabdomyom auf. Von Sarkomen finden sich Rund- zellensarkome, Endotheliome und deren Mischformen, Cystosarkome, bei denen eine Cystenbildung durch Erweiterung in dem Tumor vorhandener Samenkanälchen oder durch Neubildung solcher, ähnhch wie bei den proliferierenden Cystosarkomen der Mamma stattfindet; endlich einfache Sarkome mit Erweichungscysten. Die Sarkome sind ziemlich bösartig und machen gerne Metastasen. Carcinom. Der Krebs tritt meist als Medullarcarcinom auf oder entsteht durch maligne Umwandlung von Adenomen oder Cystadenomen. Auch Kombinationen mit anderen Geschwulstarten, z. B. Chondrocarcinome, kommen vor. Von Cystengeschwülsten finden sich proliferierende, papilläre Cyst- adenome, welche denen der Brustdrüse gleichen. Einfache Cysten des Hodens oder Nebenhodens sind die Retentionscysten, die von Samenkanälchen oder den Nebenhodenkanälchen aus entstehen. Verletzungen des Hodens sind Stich- oder Schusswunden oder Quetsch- ungen. Bei Durchtrennung der Skrotalhaut kann der Hoden vorfallen, worauf an der Wundfläche eine Heilung durch Granulationsbildung zu stände kommt (Fungus benignus testis). Entzündungen der Prostata finden sich meistens neben solchen der Harnröhre und, von denselben begleitet, bei Verletzungen oder Gonorrhoe. Bilden sich Abscesse, so kann der Eiter in das Beckenbindegewebe durchbrechen und auch zur Entstehung von Periproktitis und Mastdarmfisteln führen.657 B. Erkrankungen der männlichen Genitalien. Bei Tuberkulose des Urogenitalapparates bilden sich auch innerhalb der Prostata miliare grössere käsige Herde. Ein häufiges Vorkommnis ist, namentlich im höheren Alter, die Hyper- trophie der Prostrata, die auf einer Zunahme des Drüsengewebes wie auch des Interstitiums beruht und diffus oder in Knotenform auftreten kann. Besonders betrifft sie meist den mittleren Lappen der Drüse, der dann die Harnröhre kom- primiert, die Harnentleerung erschwert und in der Folge auch Hypertrophie der Blase und Cystitis hervorrufen kann. Von regressiven Metamorphosen kommen einfache Atrophie, fettige De- generation und hyaline Entartung der Muskelfasern vor. Die sehr häufigen Konkremente kommen wahrscheinlich durch hyaline Umwandlung abgestorbener Zellen zu stände. Manchmal geben sie Amyloid- reaktion, andere enthalten bräunliches Pigment oder Kalk. Die grösseren der- selben weisen konzentrische Schichtung auf. Von Neubildungen finden sich Adenome, Carcinome, selten Sarkome. An den Cowper'sclien Drüsen kommen im Anschluss an Entzündungen der Harnröhre abscedierende Entzündungen vor. Die Samenbläsclien erleiden entzündliche katarrhalische Pro- zesse, die vom Vas deferens hergeleitet sind. Ausserdem entstehen in ihnen manchmal Konkremente. Penis und Scrotum. (Über die Urethra siehe Harnorgane; vergleiche auch Haut und Schleimhäute.) Unter Balanitis versteht man die Entzündung der Eichel, die häufig mit einer solchen des inneren Blattes des Präputiums verbunden zu sein pflegt (Balanoposthitis). Sie ist Teilerscheinung einer Gonorrhöe, tritt ferner in Be- gleitung eines Schankers oder des syphilitischen Primäraffekts auf, kommt aber auch sonst — durch Zersetzung des Smegmasekretes — vor. Durch entzündliche Schwellung des Präputiums kann die sogenannte entzündliche Phimose und, wenn die Vorhaut mit Gewalt über die Eichel zurückgeschoben wird, Paraphimose entstehen. Eine letztere entsteht ausserdem auch an der nicht entzündeten Vorhaut, wenn dieselbe — bei angeborenem mässigem Grad von Phimose — mit Gewalt über die Glans zurückgeschoben wird und nun dieselbe einklemmt, wobei infolge der nun an der Eichel eintretenden venösen Stauung und ödema- tösen Schwellung die Reposition unmöglich wird. Wird die Paraphimose nicht gelöst, so kann es zu Gangrän der Glans kommen. Cavernitis. An den Schwellkörpern des Penis treten hie und da Entzündungen auf, welche auf traumatischem Wege nach Verletzungen oder durch Fortleitung entzündlicher Prozesse von der Harnröhrenschleimhaut her zu stände kommen.658 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. Es können sich kleinere oder grössere Abscesse bilden; infolge von äusseren Verletzungen oder solchen der Harnröhre kann es zu Harninfil- tration mit konsekutiver Gangrän und Eiterung kommen; bei Heilung von Abscessen oder Verwundungen bilden sich oft tiefe Narben, welche Form Ver- änderungen der Schwellkörper und Funktionsstörungen derselben zur Folge haben. Bei Verletzungen kommt es zu heftigen, manchmal selbst tödlichen Blutungen. Ferner finden sich am Penis spitze und breite Kondylome und syphilitische Primäraffekte. Von Tumoren tritt das Carcinom als kankroide Papillargeschwulst, meistens von der Glans penis oder dem Präputium aasgehend, auf. Es ist vor Verwechselung solcher mit stark entwickelten, ebenfalls blumenkohlartig aus- sehenden Kondylomen zu warnen. Am Präputium kommt ferner elephan- tiastische Wucherung vor. Präputialsteine entstehen durch sich ansammelndes und eindickendes Prä- putialsekret, das sich mit Kalk imprägniert.Kapitel IX. Erkrankungen der Haut. Cirkulationsstörungen. Aktive Hyperämie der Haut ist an der Leiche meist nicht mehr zu erkennen; sie tritt in Form von sogenannten Erythemen auf, in Begleitung von Entzündungen, nach Einwirkung massig hoher Temperaturen, bei Allgemein- infektionen (für sich oder als Vorstadium von Exanthemen), bei Intoxikationen u. s. w. Besser erkennt man an der Leiche die Stauungshyperämie, wie sie nach allgemeiner oder lokaler Blutstauung zu stände kommt, namentlich an den peripheren Teilen der Extremitäten und den Lippen (Cyanose und starke Füllung der Venen) ^). Anämie fällt an der Leiche gleichfalls nur in höheren Graden auf (bei Verblutungstod, hochgradiger allgemeiner Anämie). Blutungen entstehen aus sehr verschiedenen Anlässen und werden je nach ihrer Grösse und Gestalt mit verschiedenen Namen bezeichnet. Petechien sind ganz kleine, punktförmige, scharf begrenzte Blutungen, Vibices solche von streifiger Gestalt. Etwas grössere, zackig begrenzte Hauthämorrhagien heissen Ekchymosen, noch grössere, nicht scharf begrenzte, Sugillationen. Die Blutungen in die Haut sind teils traumatischen Ursprungs, teils ent- stehen sie bei verschiedenen Exanthemen, bei perniciöser Anämie, Skorbut, Allgemeininfektionskrankheiten oder Vergiftungen. Bei Endocarditis ulcerosa ti'eten an der Haut kleine hämorrhagische Lifarkte auf. Andere nicht trau- matische Hautblutungen fasst man unter Purpura zusammen; von solchen Purpura, sind noch anzuführen die Purpura rheumati ca, Purpura haemorrhagica (Morbus maculosus Werlhofii) und Purpura senilis. Odem der Haut (Anasarka) entsteht aus lokalen oder allgemeinen Ursachen; in hohen Graden kann die Epidermis blasenförmig von der Haut abgehoben werden. Von den lokalen Ursachen sind besonders Thrombosen grosser Venen zu nennen. 1) Anm. Über Totenflecken s. pag. 5.Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 660 Abnormitäten der Pigmentierung. Das normale Pigment der Hant liegt bekanntlich in den Zellen des Rete Malpighii; dessen Menge bestimmt die nach Rassen und auch individuell verschiedene Farbe derselben. Naevi pig- mentosi. Morbus Ad- disonii Leuko- dermie. Vitiligo. Abnorm starke Pigmentierung kommt angeboren oder erworben vor. Angeboren finden sich die N a e v i p i gme n t o s i, linsengrosse und grössere braunschwarze Flecken, die im Niveau der Haut liegen (Naevi spili) oder pigmentierte Warzen darstellen (Naevi verrucosi). Die Naevi verrucosi sind oft dicht mit Haaren besetzt — Naevi pilosi (vergl. pag. 166). Er- worben sind dieEpheliden (Sommersprossen) und das Chloasma (Leberflecken). Letzteres findet sich als Chloasma uterinum, cachecticorum, toxicum etc. Andere abnorme Pigmentierungen der Haut sind Folgen von Kratzeffekten oder verschiedenen Hautaffektionen. Wichtiger ist die als Hauptsymptom des Morbus Ad disonii vorkommende Bronzefärbung der Haut, welche auf Vermehrung des Hautpigments beruht, und die mit gleichfarbigen Flecken an den sichtbaren Schleimhäuten zusammen vorkommt. Das Pigment stammt dabei in letzter Instanz vielleicht vom Blut- farbstoff her (vergl. pag. 68). Bei längerem innerlichem Gebrauch von A r g e n t u m n i t r i c u m tritt eine graubraune Verfärbung in der Haut (wie auch in inneren Organen) durch Silberniederschläge auf (Argyrie). Leukodermie (Pigmentmaiigel). Mangel des normalen Hautpigments kommt angeboren oder erworben vor; die angeborene Form, der Albiiiismus ist allgemein über den ganzen Körper verbreitet und betrifft ausser der Haut auch die Augen und Haare, oder ist partiell und betrifft nur einzelne Haar- büschel oder kleinere Hautflecke. Den erworbenen Pigmentmangel bezeichnet man als Leukopathia acquisita oder Vitiligo; derselbe tritt ebenfalls in Form cirkumskripter pig- m entlos er Flecken auf, die gleichfalls pigmentlose Haare tragen können; die hellen Stellen vergrössern sich und konfluieren, wodurch ausgedehnte Strecken der Haut eine ganz helle Farbe annehmen können; daneben zeigt sich in der Umgebung der pigmentfreien Stellen stärkere Pigmenteinlagerung, sodass man den Eindruck erhält, als ob eine Verschiebung des Pigmentes von den weissen Stellen nach aussen stattfände. Entzündungen. Exsudative Entzündungen, welche nur die Epidermis und den Papillarkörper betreffen, heissen Exantheme. Sie kommen aus sehr ver- schiedenen Ursachen zu stände. Ein Teil derselben ist infektiöser Natur und Ausdruck einer Allgemeininfektion wie bei Scharlach, Masern u. a.; andere sind toxischen Ursprungs und treten bei Vergiftungen oder als Arznei-Exantheme auf, wieder andere entstehen durch Insektenstiche, durch Hautparasiten oder aus noch unbekannten Ursachen.661 Kap. IX, Erkrankuugeu der Haut. Den leichtesten Grad der akuten exsudativen Hautentzündung stellen die als Erytheme bekannten, fleckigen Hyperämien derselben dar, welche mit sehr Erythem, geringer Exsudation einhergehen. Dennoch stellt sich nach deren Ablauf gewöhnlich eine Abstossung der Epidermis an den betreffenden Stellen ein. Je nachdem dieselbe kleienartig in kleinen Schuppen oder in grösseren Lamellen geschieht, unterscheidet man die Desquamatio furfuracea und die Desqua- matio membranacea. Zu den erythematösen Exanthemen gehören Scharlach, Masern u. a. Durch stärkere Schwellung und Infiltration im Papillarkörper entstehen 1*^^"^^^^^ die papulöseii Exantheme, welche in Form solider Knötchen an der Haut auftreten. Zu ihnen gehören Liehen, Prurigo, das papulöse Syphilid. Sehr rasch auftretende und vorübergehende Exsudationen in den Papillar- körper und die Epidermis stellen die Quaddeln (Urticaria) dar, welche flache, Urticaria, linsengrosse bis nagelgliedgrosseEfflorescenzen bilden. Durch Konfluieren mehrerer Quaddeln entstehen ausgedehnte, bis über handtellergrosse, flache Efflorescenzen (IJrt. gigantea). Einen grossen Formenkreis weisen diejenigen Hautausschläge auf, welche Vesikulöses man als vesikulöse Exantheme zusammenfasst. Bei ihnen findet neben Schwellung und Exsudation im Papillarkörper auch Quellung innerhalb des Stratum Malpighii der Epidermis statt, wodurch in der letzteren eine Höhle entsteht, die sich mit klarem Inhalt füllt und die über ihr liegende Epidermis- schicht abhebt. So entsteht aus der anfänglichen Papel (Stadium papulosum) ein Bläschen (Stad. vesiculosum) von Stecknadelknopf- bis Erbsengrösse. Der Hauptrepräsentant der vesikulösen Exantheme ist das Ekzem, von Ekzem dem jedoch nicht nur das Bläschen-Stadium sondern noch eine Reihe anderer Formen auftreten. So findet man im Beginn die eben erwähnten Papeln als Stadium papulosum des Ekzems, diesem folgt das typische Bläschen-Exanthem als Stadium vesiculosum. Aus den Bläschen können Pusteln werden, indem der Inhalt derselben sich trübt und eiterig wird — Stadium pustulosum. Sowohl die Bläschen wie die Pusteln können platzen und dann entstehen kleine Exkoriationen, welche eine seröse Flüssigkeit absondern („nässen") — Stadium madidans. Durch Eintrocknen der abgesonderten Flüssigkeit bilden sich an den Exkoriationen Krusten — Stadium crustosum; sammelt sich unter den Borken Eiter an, so entsteht das Stadium impetig^inosum; endlich kann sich noch ein chronischer Reizzustand mit Wucherung und Desqua- mation verhornter Zellen anschliessen — Stadium squamosum. Doch macht keineswegs jedes Ekzem alle diese Stadien nach einander durch. Als Folgezustand treten beim Ekzem, besonders häufig an den Händen und über den Gelenken, Einrisse der geschwellten und unnachgiebigen Haut auf, die man als Rhagaden bezeichnet Das Ekzem tritt auch oft in chronischen Formen auf, welche mit geringer ödematöser Schwellung, aber starker Infiltration der Haut einhergehen und mit Vorliebe lange Zeit im Stadium madidans verharren. Die Heilung der Ekzeme findet stets ohne Narbenbildung statt.662 Kap. IX. Eikraukuiigen der Haut. Herpes. Aiisser dem Ekzem gehört zu den Bläschenexanthemen nocli der sogenannte Schweissfriesel (Miliaria), sowie der Herpes, welcher in Gruppen stehende Bläschen bildet und entweder idiopathisch oder im Verlaufe akuter Infektions- krankheiten auftritt. Er findet sich als Herpes labialis, genitalis etc. Herpes j)er Herpes zoster bildet Bläschen, die dem Verlaufe eines bestimmten Haut- zoster. nerven folgen. Manchmal enthalten die kleinen Bläschen blutige Flüssig- keit (Herpes zoster haemorrhagicus); in manchen anderen Fällen entwickeln sich an einer Gruppe von Bläschen oder in grösserer Ausdehnung aus den blutige Masse enthaltenden Bläschen gangränöse Schorfe (Herpes zoster gan- graenosus). Bullöse ^1-^ diese Formen reihen sich die OTOssblasisren, soer. bullösen Exan- Exantheme. ^ * ö ' t> theme an, welche durch den Pemplii^us repräsentiert werden. Derselbe besteht aus haselnussgrossen bis wallnusgrossen und grösseren Blasen, die ebenfalls innerhalb des Epithels entstehen, und eine gelbliche, etwas trüb werdende, auch wohl blutig tingierte Flüssigkeit enthalten. Schliesslich trocknen sie zu bräunlich gefärbten Borken ein. Als piistulöse Exantheme fasst man jene zusammen, bei denen mit Eiter gefüllte Bläschen entstehen. Sie beginnen als Papeln und die Infiltration und Eiterbildung geht vom Papillarkörper oder den tieferen Schichten der Haut aus, oder sie entstehen aus ekzemartigen Bläschen, indem deren Inhalt sich trübt und eiterig wird. Die Pusteln zeigen eine gelbe Farbe, auch kann ihr Inhalt hämorrhagisch werden. Sie heilen, wenn die Pustelbildung von tieferen Schichten ausging (Variola), unter Narbenbildung. Zu den pustulösen Exanthemen gehören die Variola (mit charakteristischer dellenartiger Vertiefung an der Ober- fläche der Pusteln) und die Variolois, die Varicellen, ferner der Impetigo. Letzterer bildet durch Konfluieren entstandene, kleinere bis linsengrosse Pusteln- Ekthyma. Treten noch grössere Pusteln auf, so bezeichnet man den Ausschlag als Ekthyma. Beide Arten von Efflorescenzen trocknen zu dicken, braunen Borken ein. Abschuppung der Haut durch reichliche Epidermisbildung stellt sich nach verschiedenen Affektionen schon bei leichten Erythemen oder Ekzemen ein. Als Hauptcharakteristikum findet sich eine fortdauernde Desquamation bei den Psoriasis, als Pitliyriasis und Psoriasis bezeichneten Hautkrankheiten. Letztere beginnt ebenfalls in Form von Papeln, in denen aber sehr bald die Wucherung und Abschuppung der Epidermis sich einstellt und mit der w^eiteren Ausbreitung der erkrankten Flecken verschiedene Formen hervorbringt (Psoriasis punctata, guttata, Pithyriasis. nummularis etc.). Bei der Pitliyriasis findet sich nur Ej^idermiswucherung und Abschuppung, ohne Bildung anderweitiger Efflorescenzen. Entzündungen der Kutis und Suhkutis. Das Erysipel ist eine, vorzugsweise die Haut betreffende, akute, zelhg- seröse Entzündung, welche durch den Erysipelkokkus hervorgebracht wird und zu den Wundinfektionskrankheiten gehört. Neben starker Hyperäm.ie zeigt die Haut entzündliche Schwellung und Infiltration mit Leukocyten und zwar namentlich in den Lymphgefässen und Bindegewebsspalten. Die Kokken663 Kap. IX. Erkrankungen der Haut. finden sich innerhalb derselben in besonders grossen Massen an den Rand- bezirken der befallenen Hautstellen, da wo die Erkrankung im Fortschreiten begriffen ist. Mit der Entzündung (deren Röte an der Leiche schwindet) ist eine .starke ödematöse Quellung der Bindegewebsbündel verbunden. Von der Kutis aus erstreckt sich die Quellung und Infiltration auch auf das subkutane Gewebe. Gewöhnlich schwindet das Erysipel aus den befallenen Hautstellen sehr rasch wieder („wandert" oder erlischt), ohne tiefer greifende Veränderungen hervor- zurufen. An die Heilung schliesst sich eine lamellöse oder kleienförmige Haut- abschuppung an. In manchen Fällen, wenn eine sehr starke Exsudation nach der Oberfläche zu stattfindet, wird die Epidermis blasenförmig abgehoben (Ery- sipelas bullosum), in anderen kommt es zum Absterben einzelner Haut- partien (Erysipelas gangraenosum). Phlegmone (Pseudoerysipel) (vergl. pag. 110) besteht in einer diffusen Phlegmone. Infiltration des Unterhautbindegewebes mit serös-eiterigem oder fibrinös-eiterigem, oft auch jauchigem Exsudat mit unbestimmter Abgrenzung und Neigung zu flächenhafter Ausbreitung zwischen der Haut und den Fascien. Dieselbe geht schliesslich in Abscedierung und teilweise eiterige Einschmelzung des Gewebes aus, während andere Teile als fetzige, zerfallende Gewebsmassen in der Flüssig- keit suspendiert sind oder flottieren. Die Haut wird dabei über weite Strecken hin von der Unterlage abgehoben und schliesslich verfällt auch sie und das intermuskuläre Bindegewebe, wie auch Fascien, Muskeln, Sehnen etc. der Gangrän. Wird der Eiter entleert, so kann der Prozess unter ausgedehnter Narbenbildung heilen; es kann aber auch eine Allgemeininfektion mit septik- ämischen Zuständen sich an die phlegmonösen Prozesse anschliessen. Die phlegmonösen, wie überhaupt die meisten eiterigen Entzündungen mit Neigung zu flächenhafter Ausbreitung werden gewöhnlich von Streptokokken, selten vou Staphylokokken hervorgerufen. An den Endphalangen der Finger kommt eine Phlegmone als sogenanntes Panaritium vor. Verbrennung' (Combustio) und Erfrierung (Congelatio) bringen je nach ^ ^^^^'^g der Intensität der Einwirkung verschiedene Zustände von leichterer vorüber- gehender Rötung bis zu Nekrose der Haut und der darunter liegenden Gewebe hervor. Man unterscheidet bei beiden drei Grade: Bei der Verbrennung ersten Grades entsteht ein Erythem mit öde- matöser Schwellung der Haut und späterer Abschuppung an derselben. Die Ver- brennung zweiten Grades zeigt Blasenbildung in der Epidermis; die Blasen sind mit einem dünnflüssigen, später sich trübenden Inhalt gefüllt und trocknen schliesslich zu dünnen Borken ein. Die Verbrennung dritten Grades ge- schieht durch sehr hohe Temperaturen, welche die betroffenen Hautstellen nekrotisch machen und verschorfen. In der Umgebung der Brandschorfe finden sich fast stets auch Verbrennungen ersten und zweiten Grades. Die Brandschorfe werden durch demarkierende Entzündung von der erhaltenen Haut abgegrenzt, abgestossen und der Defekt durch Gran ulier ung und Narbenbildung gedeckt. DurchKap. IX. Erkrankungen der Haut. 664 die Narben können starke Kontrakturen, z. B. am Hals, an Gelenken (s. d.) hervorgerufen werden. Erfrierung. Den ersten Grad der Erfrierung bilden die sogenannten Frostbeulen, Perniones, welche feste, flache Knoten darstellen, an denen durch mechanische Einwirkimgen Geschwüre entstehen können, welche unter Narbenbildung heilen. Als zweites Stadium ist auch hier eine Blasenbildung, als drittes eine Nekrose der Haut oder ganzer Körperteile anzuführen. Hyperplasien. a) Die Epidermis und die Papillarkörper betreffend. Caiiositas. Callositas, Schwiele ist eine umschriebene Verdickung der Horn schiebt, die sich besonders an Fusssohle und Handteller findet und auf Druckwirkung zurückzuführen ist. ciavus. Clavus (Hühnerauge) ist eine, ebenfalls durch Druck entstandene, cirkums- kripte Hypertrophie der Hornschicht, welche in die Tiefe dringt und mit Atropie des Papillarkörpers an der betreffenden Stelle einhergeht. Die Verdickung dringt bis ins Corium vor. Eine diffuse Keratosis, d. h. eine vermehrte Bildung von Hornsubstanz, Ichthyosis, igt die Grundlage der Ichthyosis; dabei entstehen auf der Hautoberfläche horn- artige P1 a 11 e n, of t in Form von Schuppeii oder Höckern; ist eine Hypertrophie der Pa- pillen damit verbunden, so entstehen stachelige Vor- sprünge (I. hystrix). Auf cirkum skripte Keratosis sind die sogenannten Hauthörner, Cornua cuta- nea , zurückzuführen, doch zeigen sich in manchen Fällen auch die Papillen stark ver- längert und in die Hornmasse hineinragend. Die Warze, Verruca entsteht durch AVucherung des Papillarkörpers und der Epidermis an cirkum- skripten Stellen. Die Oberfläche derselben ist glatt oder hat, wenn einzelne Gruppen von Papillen unter sich mit einer gemeinsamen Epitheldecke überzogen und von anderen dadurch abgesondert sind, ein zerfasertes Aussehen (vergl. pag. 167). Condyloma Spitzc Kondylouic entstehen durch Wucherung von Papillarkörper und tum. Epidermis, wobei die Papillen verzweigt werden. Dabei ist die Bekleidung mit Verruca. Fig. 270. Papillom (spitzes Kondylom).665 Kap. IX. Erkrankungen der Haut. Epidermis nicht gleichmässig, sondern die Papillen ragen einzeln oder in Gruppen von der verdickten Epidermis überzogen vor (Fig. 167). Breite Kondylome (auf Schleimhäuten Plaques muqueuses) berulien auf Condyloma flächenhafter, entzündlicher Hyperplasie des Papillarkörpers mit Infiltration der Epidermisdecke und sondern ein nässendes, dünneiteriges Sekret ab (s. Syphilis). b) Hyperplasie der Kutis. Die Elephantiasis ist eine Hyperplasie der Kutis und des subkutanen ^[^^g^ig'^" Bindegewebes, welche zu diffuser Verdickung und Auftreibung dieser Teile führt, wodurch sich an der Oberfläche unförmige Massen, oft herabhängende Säcke oder warzenartige Vorsprünge bilden; besonders kommt sie an den unteren Ex- tremitäten und den Genitalien vor. Ihre Ursachen sind verschieden artige: chronische Entzündungen, wiederholte Erysipele, Ly m ph s ta u un g durch narbigen Verschluss der Ly mp h- bahnen oder durch Parasiten (Filaria sanguinis). Sklerodermie ist eine fibröse Verdickung der Kutis mit Atrophie derselben. Sklero- dermie. Bei Neugeborenen kommt ein eigentümlicher Zustand vor, in welchem die Haut verdickt, hart und gespannt erscheint, das Scierema neonatorum; die Ursache soll in einer in Kollapszuständen beim Neugeborenen vorkommenden Erstarrung des subkutanen Fettes liegen. Tumoren. Von bindegewebigen Geschwülsten finden sich in der Haut knotige Fibro- neurom. Fibrome. Verhältnismässig oft gehen Neubildungen von den Hautnerven aus und zwar sind es selten echte Neurome, bei denen auch Nervenfasern neuge- bildet werden, sondern meistens nur Bindegewebsneubildungen, die von den Scheiden der Nervenbündel ausgehen und wenig oder gar keine Nervenfasern enthalten (Neurofibrome). Sie treten häufig multipel auf, oft in so grosser Zahl, dass der Körper über weite Strecken von ihnen besetzt ist. Ihre Grösse schwankt von der eines Hirsekorns bis zu der einer Faust und darüber, ihre Konsistenz ist schlaff und weich, weshalb man sie früher auch als Fibroma molluscum bezeichnete. Durch Auftreten solcher bindegewebiger Wucherungen über grössere Strecken eines Hautnerven und seiner Verzweigungen entstehen cylindrische, oft ebenfalls verzweigte oder anastomosierende, geschlängelte Verdickungen und Auftreibungen die plexiformen oder Rankenneurome. Kanken- neurome. Als Molluscum contagiosum bezeichnet man multipel auftretende, kleine Molluscum Hautgeschwülste, die selten über Erbsengrösse erreichen und mit Vorliebe im ^osum!' Gesicht, den Vorderarmen und am Penis vorkommen. Sie haben die Farbe der Haut, weiche Konsistenz und lassen eine weissHche, talgartige Masse ausdrücken. Auf dem Durchschnitt zeigen sie einen lappigen Bau; die einzelnen Lappen sind durch bindegewebige Septa getrennt, enthalten epitheliale Zellen vom Charakter der Zellen des Rete Malpighii und sind wie diese in der peripheren, untersten Schmaus, Patliologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 43Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 666 Schicht cylindrisch. Im Centmm der Nester liegen, anfangs in Zellen einge- schlossen, später frei, die charakteristischen Molluskumkörperchen, rundliche oder ovale Körper ohne weitere erkennbare Struktur, aufgequollenen Stärke- körnern ähnlich. Wahrschemlich sind die Körper Gregarinen, wie ihre Über- einstimmung mit den beim Epithelioma contagiosum der Hühner und Tauben („Hühnerpocken") vorhandenen Parasiten annehmen lässt. Keioid. Als Keloitl bezeichnet man flache oder unregelmässig geformte, narben- oder Schwielen artig aussehende, über die Haut vorragende, bindegewebige Tumoren mit glatter Oberfläche, die auf der normalen Haut oder — als sogenanntes Narben keioid — aus Narben entstehen. Im ersteren Falle ist über der NeubikUuig der Papillarkörper erhalten, während derselbe bei den hypertrophischen Narben und dem Narbenkeloid fehlt (vergl. pag. 160). "^'^ma^^^^' Manche Fibrome erhalten durch Einlagerung feiner Fettkörnchen (auch Pigment?) eine strohgelbe Farbe; solch sog. Xanthelasmen treten als Ein- lagerungen in die Haut oder knotige Verdickungen in derselben auf. Eigentliche Lipome finden sich besonders an der Haut des Kückens, des Gesässes und der Oberschenkel. Oft bilden sie polypöse Vorragungen (L i p o m a polyposum). Myome. Ferner finden sich Myoübrome, Myxome und Myxosarkome; von Sarkome, meinen Sarkomen besonders melanotische Formen, die manchmal von pig- mentierten Warzen ausgehen und sehr bösartig sind. Endlich sind noch Lymph- angiome, kavernöse Angiome und Dermoide zu nennen. Carcinom. Von epithelialen Tumoren sind vor allem die Carcinome von Wich- tigkeit. Man unterscheidet drei Arten von Hautkrebs (sämtlich Plattenepithel- krebse) : 1. Das LTleus rodens, das zuerst mit kleinen Knötchen beginnt, die sich dann nach der Fläche zu ausbreiten, die Umgebung infiltrieren und schliesslich langsam um sich greifende, ebenfalls flache Geschwüre bilden, an welchen man sogar stellenweise vorübergehende Vernarbung vorfinden kann. 2. Der knotige infiltrierte Hantkrebs, welcher grössere, tief greifende Knoten und Geschwüre bildet. 3. Das papilläre Cancroid, welches besonders an den Genitalien auftritt und blumenkohlartig nach aussen wächst, jedoch auch Zapfen in die Tiefe sendet. Sekundär finden sich besonders Drüsenkrebse, z. B. solche, die von der Mamma ausgehen. Hieher gehört auch der infiltrierte Hautkrebs Carcinoma lenticulare, der am häufigsten von einem Skirrhus der Brustdrüse seinen Ausgang nimmt, und die Haut über derselben und in der Umgebung mit kleinen, innerhalb des Koriums sitzenden Knötchen infiltriert, während die Epidermis frei bleibt; dadurch wird die Haut bretthart, knotig und ist der Unterlage fest angeheftet. Man bezeichnet die Form auch als Cancer en c uirasse.Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 667 Infektiöse Granulome. Die Tuberkulose kommt an der Haut fast nur als Lupus vor. Von den einzelnen Formen derselben sind die wichtigsten: 1. Der Lupus erythematosus tritt besonders im Gesicht und zwar an Lupus, der Nase, den Wangen, den Ohren auf und bildet umschriebene, etwas erhabene, gerötete Flecken mit Abschuppung der Epidermis und Geschwüren, die sich nach der Peripherie zu vergrösserii, während sie sich im Centrum allmählich zu flachen, blassen Narben umwandeln. 2. Der Lupus vulgaris beginnt mit Bildung von Knötchen und Granu- lationsmas sen, die durch Zerfall Geschwüre bilden und starke Defekte hervorrufen, aber auch durch Narben- bildung heilen können. Von diesen unterscheidet man wieder den Lupus e X u 1 c e r a n s mit vor wiegen der Ge- schwürsbildung, den Lupus exfolia- tivus mit vorwiegender Epidermis- wucherung und Desquamation, und den Lupus hy pertrophicus mit starker Granulationswucherung und Epithelneubildung (atypische Epithel- neubildung, Fig. 270 a und j^ag. 86). Seltener als an der Haut des Ge- sichts findet sich der Lupus an anderen Hautstellen; er kann, namentlich an ersterer Stelle, durch Ulceration starke Zerstörungen anrichten. Von der äus- seren Haut geht er hie und da auf Schleimhäute über, in denen er mehr diffuse Infiltrate, Ulcerationen und Nar- ben hervorruft Lupus hypertrophicus. — Atypische Epithel- wucherung. Syphilis findet sich an der Haut ^ Oberfläc-hen-Ep^hel, Korium, e- e' in die Tiefe ^ j^jj- ^ dringende Epithelwucherungen. oypnins. in sehr verschiedenen Formen: als syphilitischer Primäraffekt, meistens an den Genitalien, in Form breiter Kondylome (Plaques muqueuses) als erythematöses, pa23ulöses, squa- möses, pustulöses Syphilid, zu welch' letzterem Akne syphilitica, Pemphigus syphiliticus, Ekthyma und Ruj:)ia syphilitica gehören, ferner das ulceröse Syphilid mit Bildung scharf ausgeschnittener und mit steilem Rand versehener Geschwüre; endlich in Form gummöser Knoten, die nach aussen perforieren und Geschwüre bilden können. Bei der here- ditären Lues tritt neben den anderen Ausschlägen namentlich der Pem- phigus syphiliticus, besonders an den Handflächen und Fusssohlen auf. Er gehört zu den pustulösen Exanthemen. Von anderen Granulationsgeschwülsten kommen Lepra und Rotz in Form von Knotenbildungen in der Haut vor (s. j^ag. 148 ff.). 43*Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 668 Parasiten. Abgesehen von den bekannten tierischen Parasiten finden sich in der Haut pllaiizliclie Schmarotzer, welche der Gruppe der Fadenpilze ange- hören: Mikrosporon f urf ur, Ach orion Schönleinii und Trichophyton tonsurans. pithyriasis j^gg MikrosDoron furfur verursacht die Pityriasis versicolor, welche Tersicolor. ... bräunliche Flecken mit Abschuppung der Epidermis bildet und besonders an Brust, Hals und Rücken auftritt. Favus. Das Achorion Schönleinii verursacht den Favus, w^elcher in Form von cirkumskripten, linsengrossen, gelblichen Borken auftritt, die in der Mitte napfartig verdickt und von einem Haar durchbohrt sind. Herpes ton- D^s Trichophyton tonsurans ist die Ursache des Herpes tonsu- surans. . raus, der zuerst in Bläschen, dann in Schuppen auftritt und durch kreisförmige Anordnung und Ausbreitung mit Abblassen vom Centrum her charakterisiert ist. Regressive Zustände. Atrophie, Einfache Atrophie der Haut entsteht als senile Atrophie; bei der- selben findet sich Schrumpfung der Kutis mit Abflachung der Papillen, Falt- ung und Trockenheit der Epidermis, Schlaffheit der Haut durch Schwund des subkutanen Fettes. Der Pigmentgehalt ist dabei etwas vermehrt. Ähnliche allgemeine Atrophie stellt sich als Folge kac hektisch er Zustände ein. Lokal findet sich Atrophie als Druckatrophie, durch Geschwülste Striae, hervorgebracht; ferner in Form der Striae atrophicae, welche infolge von Spannung der Hautdecken, besonders am Abdomen (durch den schwangeren Uterus, durch O v a r i a 1 c y s t e n, hochgradigen Ascites) durch Auseinander- weichen der Bindegewebszüge entstehen, wobei die Papillen verstrichen werden; oft kommt es dabei zu kleinen Blutungen, durch welche die Striae anfangs eine blaurote, dann eine bräunlichrote Farbe erhalten (vergl. pag. 19). Später werden sie rein w^eiss. Nekrose. Nekrose der Haut entsteht durch Erfrierungen und Verbrennungen, als Ausgang gangränescierender Phlegmone, als Dekubitus, nach throm- botisch em Verschluss von Arterien, bei Noma u. s. w. (vergl. pag. 40 u. 371). res(5hwüre. Grescliwüre sind bis in das Korium hineingehende Substanzverluste, welche durch molekularen Zerfall des Gewebes oder durch Lösung nekrotischer Schorfe entstanden sind. Meistens zeichnen sia sich durch geringe Tendenz zur Heilung aus. An ihrer Oberfläche sind sie mit einem dünnserösen, einem eiterigen, oder jauchenden Exsudat belegt. Je nach der Form unterscheidet man kallöse Geschwüre, d. s. solche mit aufgeworfenen infiltrierten Rändern, sinuöse, solche mit unterminiertem Rand, fungöse, mit pilzartig wuchernden Granulationen am Grunde, fistu- löse, welche durch Perforation eines tiefer liegenden Zerfallsherdes entstanden669 Kap. IX. Erkrankungen der Haut. sind, und serpiginöse, die an einer Seite zuheilen, während sie an der anderen weiterschreiten. Kommt eine Heilung zu stände, so erfolgt sie durch Granulierung und Narbenbildung. Von einzelnen Formen mögen erwähnt werden: Das Ulcus cruris, Unterschenkelgeschwür, entsteht bei Varicen Ulcus vari- eosum. und seröser Durchtränkung in der Umgebung derselben infolge geringfügiger Anlässe (Druck, Reibung, Ekzeme, Traumen), oft neben elephantiasisartiger Wucherung in den anliegenden Hautstellen. — Vergl. auch Lues (s. o.) und Mal perforant (pag. 47). Skrophulöse Geschwüre entstehen als sinuöse, oft fistulöse Formen skrophu- durch Perforation tiefer liegender Käseherde (Lymphdrüsentuberkulose, Knochen oder Gelenkkaries etc.). Skorbutische Geschwüre durch Blutungen in das Korium und Infektion. Skorbut. Hieher gehören auch der weiclie Schanker, das Ulcus moUe, eine Ulcus moiie, kontagiöse Erkrankung, die in Form von Papeln beginnt, die sich in Pusteln mit weicher Infiltration der Umgebung umwandeln und durch Auf- bruch zu Geschwüren mit scharf ausgeschnittenen, unterminierten Rändern w^erden, welche einen grauen, speckigen, Eiter secernierenden Grund aufweisen; öfters finden sich weiche.Schanker mit multiplem Auftreten. Die Heilung erfolgt unter Narbenbildung. Das Ulcus molle führt keine Allgemeininfektion des Körpers herbei, sondern erstreckt sich in seiner Wirkung höchstens bis zu den nächst gelegenen Lymphdrüsen (Bubonen). Von besonderen Arten des Schankers sind zu nennen der phagedänische Schanker, der durch rasches Fortschreiten der Geschwürsbildung nach der Fläche und Tiefe grosse Zer- störungen hervorrufen kann; der serpiginöse Schanker, welcher auf der einen Seite durch Fortschreiten des geschwürigen Zerfalls sich ausdehnt, während an der anderen Seite der Geschwürsrand vernarbt; der gangränöse Schanker mit ausgedehnter Gangrän des Gewebes. Diphtherische Geschwüre zeigen einen weissen, schorfartigen Belag des Diphtherie. Grundes und entstehen durch Wundinfektion. Ob das sie verursachende Virus mit den anderen Diphtherieerregern identisch ist, ist zweifelhaft. . Dekuhitus-Geschwüre bleiben nach Abstossung der durch Druck ent- standenen nekrotischen Teile zurück und vergrössern sich sekundär, oder ent- stehen von Anfang an durch molekulären fortschreitenden Zerfall. Sie reichen oft tief unter die Haut, zerstören Muskeln und Bänder und legen die Knochen bloss. Nach Heilung des hier zu Grunde liegenden Allgemeinleidens können auch sie unter ausgedehnter Narbenbildung heilen. Erkrankungen der Hautdrüsen, Ilaare und Nägel. a) der Hautdrüsen. Seborrhöe ist eine vermehrte Sekretion der Talgdrüsen, die allgemein Seborrhöe, oder lokal, besonders im Kopf, im Gesicht oder an den Genitalien vorkommt. Man unterscheidet die Seborrhoea oleosa, bei welcher das abgesonderte Sekret eine flüssige, fettige Masse darstellt (besonders an Nase und Stirn vor-Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 670 kommend) und Seborrhoea sicca, wo hauptsächlich eingetrocknete Epidermis- zellen abgestossen werden (besonders am behaarten Kopf). Komedoneii. Kometloiieii beruhen auf Sebumanhäufung in den Talgdrüsen mit cystischer Erweiterung derselben; der oben aufsitzende schwarze Punkt entsteht durch äussere Verunreinigungen. Die Komedonen finden sich besonders im Gesicht, auf der Nase und der Stirn. Milium. Das Milium ist ein kleines, bis hirsekorngrosses, weisses Knötchen, das unmittelbar unter der Epidermis gelegen ist, und durch Ansammlung von Epi- dermiszellen und Fettbestandteilen in Talgdrüsen entsteht. Besonders häufig entwickeln sich die Milien in der Gegend der Augenlider. Atherom. Grössere, tumorartige Gebilde stellen die Atherome dar, die zum Teil eben- falls Retentionscysten von Talgdrüsen sind, aber bis Haselnussgrösse und darüber erreichen und einen breiigen, aus Detritusmassen bestehenden Inhalt, von einer dicken, bindegewebigen Membran umschlossen, enthalten. In manchen Fällen gehen Atherome von versprengten Epithelkeimen des Koriums oder der Sub- kutis oder von erhalten gebliebenen Kiemengangresten aus. Akne. Vou entzündlichen Zuständen sind Akne, Furunkel und Karbunkel zu nennen. Die Akne entsteht durch eine eiterige Entzündung in den Talgdrüsen (besonders aus Komedonen) und der Umgebung, ferner nach Applikation gewisser reizender Stoffe auf die Haut oder nach innerlicher Aufnahme gewisser Medi- kamente (Jod, Brom). Auf den behaarten Stellen des Gesichtes tritt eine ähn- liche Affektion als Sykosis auf. Furunkel. Als Furuiikel bezeichnet man eine intensivere und ausgedehntere Ent- zündung der Hautfollikel und deren Umgebung mit einem nekrotisch gewordenen Centrum, das schliesslich als Pfropf ausdrückbar ist. Karbunkel ist eine ähnliche cirkumskripte, aber stets grössere Bezirke ergreifende, eiterig-nekrotisierende Entzündung mit centraler Gangrän grösserer Teile der Haut und des Unterhautbindegewebes. In Form von Karbunkeln tritt in der Haut auch der Milzbrand auf. » Tumoren. Von den Talg- und Schweissdrüsen aus entstehen in seltenen Fällen Carcinome und Adenome. b) Abnormitäten der Haare bestehen einerseits in frühzeitigem Ausfallen derselben, anderseits findet sich abnorme Haarbildung an sonst nicht behaarten Stellen, besonders auf manchen Naevi (Naevi pilosi vergl. pag. 166). Aus- fallen der Haare ist auch Folge verschiedener lokaler Hautaffektionen (Area Celsi u. a.). c) An den Nägeln findet sich die Paronychia, Entzündung des Nagel- bettes mit'Ausgang in Eiterung, teils aus lokalen Ursachen, teils (beiderseitig) als Älanifestation der Lues. Die Onycho^ryphosis beruht auf einer Hypertrophie des unter dem Nagel liegenden Polsters, wodurch ersterer emporgehoben und krallenartig ge- krümmt wird. Onycliomykosis ist eine Erkrankung des Nagels durch den Favuspilz und den Pilz des Herpes tonsurans.Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 671 Anhang. Die wichtigsten Mass- und Gewichtsang'aben. Durchsclmittsgewichte der Organe normaler, erwachsener Individuen. (Die Zahlen sind abgerundet; beim weiblichen Geschlecht sind die Gewichte durchschnittlich etwas geringer und nähern sich mehr der niedri- geren hier angegebenen Zahl, beim männlichen Geschlecht nähern dieselben .sich mehr der höheren Zahl): Gehirn 1200—1400 Herz 250— 350 Lungen. Linke L. . 325— 480 Rechte L. . 360— 570 Milz 150— 250 Leber 1400—1600 Nieren (zusammen) 300 (die linke Niere ist um einige Gramm schwerer). Durchschnittsmasse am (reifen) Neugeborenen. Länge 50 cm Gewicht. Männlich: 3250. Weiblich: 3000 Kopfdurchmesser: kleiner querer ... 8 grosser „ ... 9,25 „ „ fronto-occipitaler . . 12 „ Schädelumfang 34 „ Grosse Fontanelle: Länge 2—2,5 „ Länge der Nabelschnur 51 „ Durchmesser des Knochenkernes in der unteren Femurepiphyse (nicht ganz konstant) 5 mm Altersbestimmung der Frucht nach ihrer Länge. Für die ersten 5 Schwangerschaftsmonate giebt die Länge der Frucht das Quadrat der Monatszahl an. Es ergiebt sich also die Reihe: IX Ij also Länge im 1. Monat 1 cm 2X2, ., „ „ 2. „ 4 „ 3 /K 3, ,, „ ,, 3. ,, 9 ,, 4 X 4, ., „ 4. 16 „ 5X5, „ 5. ,, 25 Für die letzten 5 Schwangerschaftsmonate ergiebt die Länge des Fötus dividiert durch 5 die Monatszahl; z. B. Länge 30 cm, also Alter: 6 Monate.Alphabetisches Sachregister. Aberratio testis 653. Abortus 147, 645. Abrachins 208. Abscess III, kalter 113. Abscessmembran 113, 115. Abschnürung, — fötale 202. Achorion Schönleinii 240, 668. Achsencylinder 61, 511, 524. Addison sehe Krankheit 68, 260, 660. Adenie 164. Adenocarcinom 187. Adenom 168 ff., 196 — malignes 187. Adenomy om 165. Adenosarkom 170, 178. Adermie 204, 207. Adhäsivr>ericarditis 282, 285. Adhäsivpleuritis 362. Adipositas cordis 277. Aerobien 218. Agenesie 3, 202. Agglutination 231. Agnathie 206. Akanthocephalen 253, Akardiakus 204. Akardie 204. Akarinen 256. Akne 667, 670. Akranie 204, 205. Akromegalie 126, 566. Aktinomykose 149, 239, Aktivitätshypei'trophie 119. Albinismus 660. Albuminurie 468. Alexine 229, 231 flf. Algor mortis 5. Allgemeinerkrankungen durch Aus- fall von Drüsenfunktion 257 ff. AI veolärsarkom 177. Amelns 208. Amnion 203, 204, 644 ff. Amniotische Fäden 203. Amöben 242. Amputation, fötale 203. Amputationsneurom 172, 549. Amyloid 55. Amyloiddegeneration55flf. Anadidyma 211, 212. Anämie 14 fF, 268, — Druck- 14, — kol- laterale 15, — perniciöse 52, 65, 271^ — spastische 41, — splenica 310. Anämische Nekrose 15, 16. Anae r obien 218. Anakatadidyma 210, 213. An as ark a 21, 659. An chy lostomum duodenale 254. Anencephalie 204. Aneurysma 17, 28, — cirsoideum 162, 298, — diffuses sackförm. 297, — Dilata- tions- 297, — dissecans 297, — emboli- sches 298, — Miliar- 298, — mykotische, der Darmarterien 411, — racemosum 162, 299, — Ruptur- 297, — varicosum 162, 300. Angina 373. Ängiom, kavern. 162,163,—teleangiekt. 162. Angioneurosen 9. Angiosarkom 177, 194. Anhydrämie 268. Ankylose 594. Anomalien, angeborene 199 ff. Anorchie 652. Anthrakose 69, 343 ff. Anthrax 226, 302, 670. Antitoxine 231. Anurie 23. Anusfisteln 421. Anus praeternaturalis 425, 435. Aorta s. auch Gefässe, — Atheromatose 281, 282, — JEnge, angeborene ]8, 261, — In- sufficienz 120, — Stenose 120, — Unter- bindung 15. Aphthen 370. Aplasie 3, 202. Apoplexia 16, 18, — cerebri 523, — serosa 521, — uteri 623. Appendicitis 418. Apus 208. Arachniden 256. Arbeitshypertrophie 119. Argyrie 69, 660. Arrosion, lakunäre 551. Arterien s. Gefässe. Arteriitis 294 ff., — gummosa 296, — product. 294, — purulenta 294, — syphil. 295, — tubercul. 295.Alphabetisches Sachregister. 673 Arte riocap i IIa r fib rosi s 121, 292. Arteriosklerose 289 fF. Arthritis 587 tF. s. Gelenke. Arthrocace 592. Arthropoden 256. Ascaris 1 um b ri coi d e s 253. Ascites 20, 22, 462. Aspergilleen 239. Aspirationspneumonie 340. Asthmakrystalle 321. Atavismus 200. Ataxie, hereditäre 517. Atelektase 326 ff. Atherom 198, 670. Atheromatose 17, 121, 289 ff. Atresie 208, — ani 400, — penis 653, — recti 400, — vaginae 605. Atrophie 69 ff., — braune 66, 70, — durch chemische Stoffe 73, — cellulare 72, — cirkulatorische 72, — cyanotische 72, — degenerative 69, — Druck- 73, — einfache 69 ff., — fötale 202, — halbseitige 72, — Inaktivitäts- 72, — Konkurrenz- 203, — neurotische 72, — numerische 70, — senile .. 71, 72. Atzschorf 42. Aussatz 149, 667. Ausscheidung sprodukte,Eetention 257ff. Autointoxikationen 24, 223, 257 ff. Bacillen 215, 217, — pathogene 235 ff. Bacillus der ßeulenpest 237, — der Diph- therie 237, — der Hühnercholera 238, — der Influenza 237, — der Lepra 237, — der Mäuseseptikämie 238, — des Milz- brandes 235, — des malign. Ödems 235, — pyocyaneus 220, — des Rauschbrandes 238, — des Rhinoskleroms 238, — des Rotzes 148, 237, — des Sclnveinerotlaufs 238, — des Tetanus 237, — der Tuberkulose 236, — des Typhus 236. Bacterien 215 ff., — Embolie 225, — als Erreger der eitr. Entzündung 109, — als Farb- stoffbildner 220, — als Fäulniserreger 219, — als Fermentbildner 219, — Formen 232 ff., — als Gärungserreger 219, — als Infektions- erreger 220, — Involutionsformen 217, — Kultur 233, — Lebensbedingungen 217 ff., — Lokalwirkung 224, — Metastase 225, — Morphologie 215 ff,, — parasitäre 218, — pathogene 220, 232 ff., — pigment- bildende 220, — pleomorphe 239, — Pro- teine 224, — Ptomaine 219, — sapro- phytische 218, — Sporenbildung 216, — Stoffwechselprodukte 219 ff., — Tena- cität 218. Bacterium coli 109, 223, 226, 237. Balanitis 657. Balggeschwulst 670. Bandwürmer 244 ff. Bartholinisehe Drüsen, Cysten 198. Basedow'sche Krankheit 9, 261. Basilar m eni ngi tis 538. Basis cranii, Fibrosarkom 313. B auchspalte 207. Becherz eilen 53. Becken 583 ff. Beulenpestbacillen 237. Bifurkationstheorie 210, Bildungshemmung 3, 202 ff. Bilirubin 63, 66 ff^ Bilirubin in farkt 68, 488. Bilirubinkal k 457. Bindegewebe, Degeneration, amyloide 55, — hyaline 59 ff., — hydropische 61, — bei Einheilung von Fremdkörpern 88 ff., — Entzündung akute 97, — bei Organi- sation 90, — Regeneration 79 ff., — Saft- spalten 82, — schleimige Metaplasie 53 ff., — Zellen 79 ff. Blase 493 ff., — Abscess 494, — Blasensteine 496, — Blasenzellen 497, ~ Blumenkohlge- wächse 167, 168, — Blutungen 493, 498, — Cystitis 493 ff., — Cystitis diphther. 494, — Cystocele vaginalis 498, — Dila- tationen 497, — Divertikel 497, — Ec- topia 493, ~ Ekchymosen 493, — Ero- sionen 493, — Fisteln 498, — Hypertrophie 494, 497, — Inversion 498, — Katarrh, akuter 493, — Katarrh, chronischer 494, — Katarrh, eitriger 109, 493 ff., — Miss- bildungen 493, — Papillome 498, — Para- cystitis 494, — Pericystitis 494, — Phleg- mone 494, — Polypen 198, — Ruptur 498, — Steinbildung 496, — Tuberkulose 498, — Tumoren 498, — Verletzungen 498, — Zottengeschwülste 498. Blasenmol e 641. Blasenzellen 497. Blasensteine 496. Blennorrhoe 104, 110, 113. Blumenkohlgewächse 167, 186. Blut 267 ff., Anämie 14 ff., 268, — perni- ciöse 52, 65, 271, Anhydrämie 268, Blut- abfluss 7, Bluterkrankheit 18, Blutflecken 270, Blutgifte 269 ff., Blutkörperchen, rote 271, — weisse 272 ff, Blutplättchen 27 ff., Chlorose 271 ff., Cholämie 18, 269, Cyan- kalivergiftung 270 , Fremdkörper 269, Gasbildung 39, Gerinnbarkeit, mangelnde 18, Gerinnsel 26, Gerinnung 6, 19, 25, Hämaturie 16, Hämoglobinämie, Hämo- globinurie 16, 269, Hydrämie 268, Hypo- albuminose 268, Ikterus 66 ff., Kali chlori- cum-Vergiftung 270, Kohlenoxyd Vergiftung 270, Kohlensäurevergiftung 269, Leukämie 272, Leukocythämie 272, Leukocytose 224, 272, Megaloblasten 271. Melanämie 269, Melanotisches Pigment 63, 68 , Mikrocyten 271, Oligochromämie 272, Oligämie 268, Oligocythämie 271, Parasiten 274, Pigmente 269, Plethora 9, 122, 267 ft:, Poikilocythose 271. Polyämie 268, Polycythämie 268, Pseudoleukämie 150, 164, 310, Regeneration 274, Schwefelwasserstoffvergiftung 270, Ver- brennung 270, Vergiftungen 269 ff., Zer- störung roter Blutkörperchen 66 ff, Blutcylinder 10, Blutfarbstoff 19, 48, 63 ff., — kadaveröse Veränderungen 6, 270. Blutgefässe s. Gefässe. Blutgerinnung 6, 19, 25, — mangelnde 18.674 Alphabetisches Sachregister. Blutkörperchen, rote 271, — Agglutination derselben 10, 30, — Diapedesis 10, 16, 19, 31, 34, — bei hämorrhagischer Entzün- dimg 115, — haltige Zellen 89. Blutkörperchen, weisse, Emigration 88, 89, 91, 93, 95, 103, 109, — hyaline Um- wandlung 58, — Infiltration 96, — Kon- glutination 58, — polymorphkernige 109, 128, — Kandstellung 31, 94, 95, — Throm- bus 32, — visköse Metamorphose 27. Blutkrankheiten 18, 267 ff. Blutkuchen 26. Blutmole 640. Blutplättchen 27. Blutsenkung 5. Blutserum 26. B lu t s trö m u ng, Veränderungen der 28. Blutüberfüllung 8 flf. Blutserum 20, 26, bakterientötende Eigen- schaften des 229. Blutung 16 fF., — per dial)rosin 16, — per diapedesin 10, 16, 19, 31, 34, — neuro- tische 19, — per rhexin 16, — durch Stase 10, 34, — supplementäre 19. Blutverteilung in der Leiche 5. Botliriocephalus 245, 250. Brachyceph alus 583. Brand* 40. Bräune s. Diphtherie. B re tonne au'sehe Diphtherie 315 ff., 374 ff. Bronchi ektasien 322, 328, 339, 342 ff., 362. Broncliiektatische Kavernen 322. Bronchien 319 ff., Asthmakrystalle 321, Blutungen 333, Bronchiektasien s. d., Bron- chiolitis tubercul. 349 ff., Bronchitis katarrh. 362, — chronic. 320, — fötide 321, — kroupöse 321, — putride 321, 322, — tu- berkulöse käsige 350 ff., Curschmann'sche iSpiralen 321 , Kapillarbronchitis 320, 332 ff., Kroup descend. 375, Peribronchitis 351, Sekretstagnation 321, 322, Stauungs- katarrh 320, Tuberkulose 321. Bronchiolitis katarrh. 337. Bronchopneumonie, katarrh. 337, — knotige 350. Broncekrankheit 68, 260, 660. Brustdrüse 650 ff., Adenom 651, Adeno- fibrom 651, Adenomyom 651, Anomalien, angeborene 650, Atrophie 651, Carcinom 652, Cirkulationsstörungen 651, Cysten- tumoren 652, Fibrom 651, Galaktocele 651, Hyperämie 651, Hyperplasie 651, Lipo- matose 651, Lipom 651, Mastitis 651, Milch- fistel 651, Myom 651, Parasiten 652, Poly- mastie 650, Sarkom 652, Syphilis 651, Tuberkulose 651, Tumoren 651. Bubonen 145, 669. Buckel, Pottscher 569, 585. Bulbär paral y se 519, 528. Bursitis 596.* Callositas 664. Gallus 557 ff. Cancer en cuirasse 666. Carcinom 150, 178 ft'., — adenomatodes 189, Aetiologie des — 156 ff., 191, — colloides 190, — cylindro-epitheliale 186, Differential- diagnose 195 ff.. Formen des — 183, — gelatinosum 190, Infiltration 182, — Kan- kroid 183, 184 ff., — medulläre 189, — lenticulare 666, — Metamorj)hosen regress. 199, — Metastasen 182, — myxomatodes 190, — sarcomatodes 195, — scirrhosum lb9, — Simplex 183, — Vorkommen des — 190 ff. Carcinose osteoplast. 574. Caro luxurians 86, 113. Caverne, tuberkulöse 133, 359 ff., — bronchiektatische 322, 339. Cavernitis 657. Centrosom 77. Cercarien 252. Cercomonas 244. Cerebrospinal meningitis, epide- mische 534. Cervix s. Uterus. Cestoden 244. Chalicosis 344 ff. Charkot'sche Krystalle 54, 321. Cheilitis 370. Cheilognathopalatoschisis 206. Cheilognatb oschisis 206. Cheiloschisis 206. Chemotaxis 89, 91 ff., 95, 109. Chiragra 589. Chloasma 660. Chlorome 68. Chlorose 18, 271, — ägyptische 254. Cholämie 18, 66, 258, 269. Cholangitis tubercul. 454. Cholecystitis phlegmonosa 459. Cholelithiasis 457 ff. Cholera 393, 405 ff. Cholerabacillen 238, 406. Cholera nostras 406. Cholerarot 238, 406. Chole r atvph oid 405. Cholestearin 51, 52, 90, 103, 214, 457. Cholesteatom 214, 562. Chondrocarcinom 191. Chondrodystrophie 578. Chondrofibrom 160. Chondrom 161, 574 ff. Chondromalacie 585 ff. Chondromyxom 161. Chondrosarkom 176. Chordae tendineae, Verkürzung der — 281, — Verwachsung 281, — Zerreissung 282. Chorditis 314 ff. Chordom 575. Chorion, Myxom 641 ff. Chorion zotten, hydropische Degeneration 642. Chromatin 76, —verlust 43. Chylurie 25. Chylus 20. Chylusgefässe, Stauung 306. Cirkulationsapparat 267 ff. Cirkulationsstörungen 2, 7 ff., — bei Entzündungen 94 ft\, — als Ursache von Missbildungen 200.Alphabetisches Sachregister. 675 Cirkulatorische Atrophie 72. Cladothrix 239. Clavus 124, 664. Cloakenbildung 208. Coccidien 243. Coecum 418 fF. C o h n h e i m ' sehe Theorie der Geschwulst- anlage 157 fF. Colitis 404. Colotyphus 413. Colpitis 648 ff. Colpo h y perplasia cystica 650. Combustio 663. Condylome 118, 145, 167, 664, 667. Congelatio 663. Contrecoup 524. Cor adiposum 276, — villosum 283, — ectopia 204, 207. Cornea, Leiclientrübung 6. Cornu cutaneura 664. Corpora amylacea 57, — oryzoidea 594. Coryza 312, — syphilitica 148. Cowper'sche Drüsen 500, 657. Craniopagus 212. C r ani ota b e s 581. Croup 108. Cruor 6, 26. Curschraann'sche Spiralen 321. Cyanose 13. Cyanotische Atrophie 72, Cyanotische Induration 13, 123. Cyclencephalie 205. Cyklopie 205. Cylinderepithelkrebs 186, 196 ff. Cylindrom 177, 194. Cystadenom 169, 611, 613 ff., — proli- ferum intracanaliculare 652. Cysten 19, 90 ff'., 153, 160, 169, 197, 198, — infolge fötaler Abschnürung 202, — in Adenomen 170, —Erweichungs —90, 197, 198, 524, 527, 543, — bei Infarkt 36. Cystenhygrom 163, 198. Cysticercu s 245 ff., — cellulos. 246, 542, — racemos. 247. Cystitis, s. Blase. Cystocele vaginalis 498, 649. Cystom 170. Cysto Sarkom 178, — proliferum 652. Darmkanal 399 ff., Abscesse 401, Achsen- drehung 432, Amyloiddegeneration 401> Anämie 401, Aneurysmen, mykotische der Darmarterien 411, Anthrax 418, Anus praeternaturalis 425, 435, Appendicitis 418, Atresia ani 400, — recti 400, Atrophie 404, Bildungsfehler 208, Blutungen 401, 414, 422, Carcinom 422, Cholera asiatica 405 ff., — nostras 406, Choleratyphoid 405, Cir- kulationsstörungen 401, Coecum 418 ff., Colitis 404, Colotyphus 413, Darminhalt 438, — bei Dysenterie 408, Darmkatarrh s. Enteritis, Darmsteine 438, Darmwand- bruch 423, Degenerationen 401, Diphtherie 406 ff., 410, — sterkorale 410, Divertikel 208, 437 ff., Duodenum 418, Dysenterie 406 ff., Einklemmung von Hernien 424, — innere 410, 432, — von Kot 425, Eiterungen, embolische 411, Ekchymosen 401, Enteritis acuta 402, — catarrhalis 402 ff., — chronica 403, — chronica der Kinder 404, — cystica 404, — diphther. 407 ff., 410 ff., — diphther. aus chemischen Ursachen 411, — diphther. nach katarrhal. Enteritis 411, — diphther. aus mechanischen Ursachen 410, — diphther. infolge Urämie 411, — diphther. infolge Wundinfektion 411, — follicularis 403, — follicularis apostenia- tosa 411, — membranacea 404, —■ jihleg- raonosa411, — uraemica 258, 411, Entero- cele, Enteroepiplocele 423, Enterolithen 438, Enteroptose 399, Entzimdungen,diphtherische 406 ff., — eiterige 411 ff., — eiterig nekro- tisierende 406 ff., — katarrhalische 402 ff., — spezifische 412, — sterkorale 418, Epi- plocele 423, Erosionen 404, Erweiterung 437, Fistula. bimucosa 437, Fistel, lippen- förmige 436, Fremdkörper 439, Gangrän 410, Gastroenteritis acuta 402 ff., Gebirgs- kartenzeichnung bei Ruhr 408, Geschwüre, diphther. 408, — embolische 411, Kot — 410, 438, — Jentescierende 414, — lenti- kuläre 409, — sinuöse 409, — sterkorale 410, 438, — tuberkulöse 416, — typhöse 413, Granulome, infektiöse 416 ff., Hämo- chromatose 401, Hernien 423 ff. s. d., Hyperämie 401, Ileotyphus 412, Incar- ceration 424, — innere 432, Infarkte 36, 401,411, Infiltration, gummöse 421, Intus- susception, Tnvagination 434, Kanalisations- störungen 423 ff., Karbunkel 418, Knoten- bildung 433, Kontinuitätstrennungen 438, Koprolithen 438, Koprostase 410, 438, Kot- abscesse 438, Kotfistel 435, Kotgeschwür 438, Kotstauung 410, Kotsteine 438, Lage- veränderungen 423 ff., Leukämie 418, Littre- scher Bruch 423, Lues 421, Meconium 438, Meteorismus 438, Milzbrand 418, Missbil- dungen 400 ff., Narben bei Dysenterie 409, — luetische 421, 437, — bei Tuberkulose 417, — bei Typhus 414, Pädatrophie 404, Parasiten 438, Paratyphlitis 419, Perforation 409, 410, 414, 419, Periproktitis 421 ff., Perityphlitis 419, 462, Pigmentierung 401, 403, Polypen der Schleimhaut 409, Prok- titis 420, Prolaps 435, Rectum 420 ff., Regeneration des Epithels 84, Regressive Zustände 401, Ruhr 406 ff., — chronische 409, — diphtherische 407, — follikuläre 409, — katarrhalische 406, Ruptur 438, Stau- ungskatarrh 403, 411, Stenosen 409, 437, Syphilis 421, Tuberkulose 416 ff., Tumoren 421 ff., Tympanites 438, Typhlitis 418, Typhus abdominalis 412 ff., Typhusschorf 413, Vergiftungen 411, Verletzungen 438, Volvulus 432, Wurmfortsatz 418 ff., Zer- reissung 409. Darminhalt 438, — bei Dysenterie 408. Darmkatarrh s. Enteritis. Darmsteine 438. Darmwandbruch 423. Darmtrichinen 255. Decidua 639 ff., Deciduazellen 634, 639, 641, Deciduom 634, 642, — malignes 643, Endometritis decidualis 640.Alphabetisches Sachregister. 676 Decubitus 30, 47, 48, III, 669. Degeneration 48 ff., — albuminöse 49, — amyloide 48, 55, — fettige 50, 100, — glykogene 61, — hyaline 48, 57 ff., — hydropisehe61, — körnige 49, —parenchyma- töse 49, 96, 100, — schleimige 52 ff., 103, — wachsartige 597, — Wallersche 71. Deitersche Zellen 515. Demarkation 47, 86. Demodex 256. Dermoide 214, 666. Desquamatio furfuracea 661, — mem- branacea 661. Detritus 45, 103. Diabetes 61, 259 ff., 464 ff. Diabrosis 16. Diapedesis 10, 16, 19, 31, 34. Diathese, hämorrhagische 18, 115, — harnsaure 62 ff., 262, 588. . Diceph alus 211. Dilatation saneu rysma 297. Dilatationsgeschwülste 150, 197 ff. Dilatationsthrombose 28. Diphtherie 106 ff, 224, — des Darmes 406 ff., 410, Degeneration, hyaline bei — 59, — des Halses 374, — des Larynx 315, Scharlach — 375 ff., — der Trachea 315. Diphtheriebacillen 237, 375. Diplokokken 217. Dip roso pus 211. Dipygus 212. Dislokation von Keimen 203. Disposition, angeborene 140, — erworbene 141, — zur Infektion 228 ff., — zu Miss- bildungen 199, — der Organe 136, 230, — zur Tuberkulose 140 ff. Distomum haematobiura 25, 252, — | hepaticum 252, 456, — lanceolatum 252, 456. Distorsion 586. Divertikel, Meckel'sches 208, 437. Dochmius duodenalis 254. Dolichocephalus 583. Doppelmissbildungen 209 ff. D r e i f a c h m i s s b i 1 d u n g e n 213. Druckanämie 14. Druckatrophie 73. Druckbrand 47, 48. D r ü s e n f u n k t i o n , Ausfall der 257 ff. Drüsengewebe, kompensatorische Hyper- trophie 123, Regeneration des — 83, 84, 86, 87, Wucherung atypische 37, 86, 97, 105, 113, 118, 196, 197. Drüsenpolypen 105, 160. Dubois'sche Abscesse 324. Ductus Botalli, Persistenz des 201, Ductus cysticus 458. Ductus thoracicus, Tuberkulose des 305, Verschluss 23, — Zerreissung 25. Ductus Wiersungianus 466. Duodenum 418,—Duodenitis 418, — Gastro- duodenitis 460, — Ulcus rotundum 49, 418. Duplicitas anterior 211, — parallela 213, — posterior 213. Dura mater 545 ff. s. auch Meningen, — Entzündung, eiterige 546, — Entzündung, produktive 547, — Fungus 547, — Häma- tom 546, — Pachymening. cervical. hyper- troph. 547, — Pachymening. externa hae- morrhag. 546, — Pachymening. interna haemorrhag. 545, — Sinusthrombose 545, — Syphilis 547, — Thrombophlebitis der Hirnsinus 546, — Tuberkulose 547, — Tu- moren 547. Dysenterie 406 ff. Dysmenorrhoea membranacea 627. Dystrophie 599. — muscularis juvenilis 601. Eburneatio 565. Echinococcus 39, 249 ff, 456, — alveo- lar. 250, — multilocul. 250. Echinorhynchus 253. Ectopia cordis 204, 207, — vesicae uri- nariae 207. Eierstock 605 ff. s. Ovar. Eihäute 639 ff., Abort 645, Amnion 644, Blasenmole 641 ff., Blutmole 640, Blu- tungen 204, 640, Chorion 641 ff., Decidua 639 ff. s. d., Erkrankungen der — als Ursache von Missbildungen 200, — bei Extrauterin- seliwangerschaft 646, Hydramnion 644, Lues 642, 644, 645, Mola hydatitosa 641, Myxo- ma chorii multiplex 641, Nabelschnur 644, Placenta s. d., Traubenmolen 641, Ver- wachsung der — 203. Eileiter 617 ff. s. Tuben. Eisenlung'e 345. Eiter 97, 108 ff., — grüner 69, 220, — jauchiger 46, 110, — käsiger 45, — tuber- kulöser 132. Eiterkokken 109, 217. I Eiterkörperchen 96, 108 ff. Eiterserum 108. Eiterung 97, 98, 108 ff., 225 ff,, — chro- nische 113, Formen der— 110, — metasta- tische 114, 225 ff., Resorption bei — 113 ff. Eiterzellen 109. Ekchondrom 575. Ekchymosen 16, 659. Eklampsie der Kinder 223. Ekthyma 662, 667, Ekzem 661. Elephantiasis 25, 124, 125, 126, 160, 665, — arabum 305, — graecorum 149, — lymphangiektatische 125, 255, 305. Emboli 6^33 ff., 114, 225, — in Arterien 33 ff., — von Fett 38, — von Geschwulst- teilen 38, — infektiöse 114, 225, — kapil- lare 37, — von Luft 39, — Organisation 89 ff., 282, — retrograde 38, — in Venen 36. Emigration 88, 89, 91, 93, 95, 103, 109. Emphysem, brandiges 47, — der Lunge 328 ff., — vicariierendes 123. Empyem 110, 113, 340, 366. Encephalitis 527 ff., — eiterige 531, — neonatorum interstit. 542. Encephalocele 205. Encephalomyelitis disseminata 530. Enchondrom 574, — physalifoi*mes 575. Endarterien 35. Eudarteriitis obliterans 89, 115, 289, 292 ff.677 Alphabetisches Sachregister. Endocarditis 279 fF., — Ätiologie der — 282, — chronica fibrosa 281, — diphther. 282, 285, — fötale 200, — Hautblutungen bei — 18, — recurrens 281, — ulcerosa 225, 282, 285, — verrucosa 282. Endometritis acuta 623 fF., —cervicalis 628 fF, — chronica 625, — corporis 625, — gonorrh. 624, — decidualis 634, — ex- foliat. 627, — interstitialis 634, — puerperal. 631, — tubercul. 634. Endophlebitis obliterans 289, 292 ff. Endothelien 178, 192, —bei Entzündung 97. Endothelialsarkom 192 ff., 196. Endotheliom 177, 193 ff. Endothelkrebs 193 ff. Engastrius 211. Enostosen 564, 574. En teritis s. Darm. Enterocele 423, — vaginalis 649. Enteroepiplocele 423. Enterolithen 438. En teroptose 399. Entlastungshypertrophie 119. Entozoen 241. Entwickelungshemmungen 202 ff. Entzündung 91 ff., — abscedierende III, — akute 98, — adhäsive 103, Ausgang der — 99 ff., — bakterielle 224, Begriff der — 93, — blenorrhoische 104, — chroni- sche 99, 103, — degenerative 98, — de- markierende III, 115, — desquamierende 104, — diphtheritische 106 ff., — eiterige 108 ff., — embolische 114, 225, — exsu- dative 98, 100 ff., — fibrinöse 101, Formen der — 100 ff., — gangrünescierende 112, 226, — geschwürsbildende 112, — hämor- rhagische 115, Heilung der — 99, 112, Hitze 91, 96, — hyperplasierende 106, 115 ff., — indurative 88, — interstitielle 97, 115 m, — jauchige 109 ff., — käsige 115, 132, 146, — katarrhalische 103, — kroupöse 106, — metastatische 114, 225, — als Ursache von Missbildungen 200, — nekrotisierende 98, 110, — neurotische 99, nutritive Störungen bei — 96, — paren- chymatöse 98, 100 ff., — phlegmonöse 110, — produktive 98, 101, 103, 115 ff., — purulente 108 ff., Reiz bei — 93, Röte bei — 91, 96, Schmerz bei — 91, — seröse 101, serofibiünöse 101, 103, — suppurative 108 ff., — syphilitische 147 ff., Transsudat 94 ff , 101 ff"., — tuberkulöse 139 ff., Tu- mor 91, 96, 98, — bei Wundheilung 85 ff. Enzyme 219. EpendvmSklerose 537. Ephelis 660. Epicard 103, 284. Epidermoid 214. Epididymitis 654. Epigastrius 211. Epiglottis, Spaltung der 313. Epiglottitis 314. Epignathus 213. Epiphysenlösung 572. Epiplocele 423. Epispadie 208, 653. Epistaxis 16. Epithel, Cysten 87, — Degeneration s. d., — Neubildungen des — 166, 178 ff., — Regeneration des 82 ff., — Schleim- bildung des 53, — Wucherung, atypische 86 ff., ,96, 105, 113, 118, 143, 158, 196. Epitheloide Zellen 80, — im Tuberkel 128, — im Gumma 146. Epizoen 241. Epulis 155, 371, 375. Erethismus 99. Erfrierung 663. Erosion 105, 140. Erschöpfungstheorie 232. Erstickungstod 39. Erweichung 35, 36, 45, 522 ff., — ent- zündliche 527, — gelbe 525, — ischämi- sche 520, 526, 541, — Organisation 525, — partielle Rindenerweichungen 526, — Resorption 525, — rote 524 ff., — syphi- litische 542, — weisse 525. Er weichungscysten 90, 197, 198, 524, 527, 543. Erysipel 233, 662, — puerperales 633. Erysipelkokken 233. Erythem 659, 661. Esmarch'sche Blutleere 14. Etat crible 526. Etat mamellonne 383. Ethmocephalie 205. Eustrongylus gigas 254. Even teratio 204, 207. Exanthem 660, — syphilitisches 145, siehe auch Haut. Exencephalie 204 ff. Exencephalocele 205. Exercierknochen 602. Exostosen 574, — periostale 602. Exsudat 98, 101, — chronisches 103, — diphtherisches 106,' — eiteriges 108, — ent- zündliches 98, — fibrinöses 101, — hämor- rhagisches 115, — jauchiges 110, — katar- rhalisches 103, — käsiges 115, — kroupöses 106, — Organisation 102 ff., 284, — Re- sorption 102, 103, — serofibrinöses 101, — seröses 101, — tuberkulöses 130. Extra Uterinschwangerschaft 646. Fäden, amniotische 203. Faserstoffgerinnsel 6, 26. Fäulnis 6, 39, 47, 219. Fäulnisgase 39. Fäulnistoxine 219, 223. Favus 240, 668. Felsenbeinkaries 562. Fermente 219. Fermentintoxikationen 28. Fettdegeneration 50 ff., — bei Anämie 52, — bei Arsenikvergiftung 52, — bei Entzündung 100 ff., — bei Phospliorver- giftung 52. Fettembolie 38. Fettinfiltration 50. Fettkörnchenzellcn 51, 89, 109, 511, 525, 531. Fettkrystalle 51, 90.G78 Alphabetisches Sachregister, Fettherz 125, 276. Fetthyperplasie 125. Fettwucheruiig ex vacuo 119, 125. Fibrin bei Diphtherie 107ff., — Färbung 58, — faseriges 58, — Gerinnsel 6, — CJe- rinnung 25 ff, 101, — hyalines 57 ff., — Thrombus 32. Fibrinoid 45. Fibroadenom 170. Fibroblasten 81. Fibrolipom 161. Fibrom 159 ff. Fibroma molluscum 665. Fibromatose 160. Fibromyom 165. Fibroneurom 172, 549, 665. . Fibrosarkom 175. Filaria 125, 255, 305, 665. Finger, überzählige 200. Finnen 244 ff., 248. Fissura abdominalis 207, — genitalis 207, — sterni 207, — vesico-genitalis 207. Fistel 102. Fistula biraucosa 437, — colli congenita 207. Fleischmole 640. Fleischvergiftung 233. Fluxion 8, 15, 17. Fötalkranklieiten 3, 200. Fötale Ami)utation 203. Fötale Missbildungen 199 ff. Follikularcysten 198. Foramen ovale, Persistenz des 201. Fragmentatio myocardii 278. Fragmentierung der Kerne 77. Frakturen heilun g 557. Frankel -Weichselbaum'scher Pneu- mokokkus 234, 237. Fremdkörper 63, 88 ff. Fremdkörpercysten 198. Fremdkörper Pneumonie 340, 345. Fremdkörper r lesen Zellen 90. Friedländers Pn e u m o n i eko kk u s 234. F ried reich'sehe Kraiikheit 517. Frostbeule 664. Früchte, totfaule 46. Fungus 131, 568, 592, — durae matris 547, — malignus testis 655. Furunkel III, 670. Galaktocele 651. Galen'sche Kardinalsymptome 91. Gallenblase 457 ff., Cholecystitis catar- rhalis 459, Cholecystitis phlegmonosa 459, Cholelithiasis 457 ff"., Divertikel 460, Druck- nekrose 459, 460, Empyem 459, Entzün- dungen 459 ff., Fisteln 459, Hydrops vesi- cae felleae 458, Ödem 461, Perforation 459, Pericholecystitis adhaesiva 459, Tuberkulose 461, Tumoren 461, Wassersucht 24, 53, 458. Gallenfarbstoff, Pigmentierung durch 66. Gallengänge 457 ff., Cysten 198, Ductus choledochus, A-'erlegung des 458, Ductus cysticus, Verlegung des 458, Ductus hepa- ticus, Verlegung des 458, Entzündung, eiterige 448, Entzündung, katarrhalische 459, Narbiger Verschluss 461, Pericholangitis fibrosa 459, Regeneration 84, 451, Tumoren 461. Gallensteine 63, 448, 457 ff. Gallertmark 54. Gallertkrebs 199. Ganglien 594, 596. Ganglienzellen 503 ff., — Degeneration der 511, — in Geschwülsten 171. Ganglioneurome 171. Gangrän 40, 47, — senile 30, — sym- metrische 41. Gänsehaut 10. Gärung 219. Gasen t Wickelung bei Fäulnis 39. Gastritis 381 ff. s. Magen, Gastroduodenitis 460. Gastroenteritis 402. Gastromalacie 379. Gaumen 372 ff., Defekt des — 376, — Spalte 206, Gefässe, Alteration bei Entzündung 94, — bei Hydrops 24, ' Amyloiddegeneration 55, 289, Aneurysma 17, 28, — anastomoticum 299, — cirsoideum 162, 298, — diffuses sackförmiges 297, Dilatations- 297, — dissecans 297, — embolisches 298, Miliar- 298, — mykotische, der Darmarterien 298, — racemosum 162, 299, — Pvuptur — 297, — varicosum 162, 300, Angiom 162 ff., Angioneurosen 9, Aorta s, diese, Aplasie 203, Arteriitis 294 ff., — gummosa 296, — productiva 294, •—■ purulenta 294, -— syphilitica 295, — tuberculosa 295, Arterio- kapillarfibrosis 121, 292, Arteriosklerose 289 ff., Atheromatose 17, 121, 289 ff., Aus- breitung der — 291 ff , — der kleinsten Gefässe 290, Atrophie 288, Degeneration 289 ff., — amyloide 55, 289, — fettige 17, 18, 288, — hyaline 60, 289, Dilatations- aneurysma 297, Eiterung 294, Embolie 33 ff., 291, Endarterien 35, Endarteriitis 89, 115, 289, 292 ff., Endophlebitis 289, 292 ff., Erweiterung, aneurysmatische 17, 291,296ff., — variköse 13, 17, Geschwülste 162 ff'., Granulome, infektiöse 295, Hämatom, ar- terielles 298, Hämorrhoiden 13, 300, 420, Hyaline Degeneration 60, 289, Hypoplasie 203, Kompressionsthrombose 28, Missbil- dungen 288 ff., Naevus vasculosus 162, 299, Obliteration 9, 14, 89, 115, 289, 292, Peri- arteriitis 294, Periphlebitis 294, Phlebekta- sien 299, Phlebitis 294, Phlebolithen 300, Phlebosklerose 292, Regeneration 83, 98, Ruptur 17, 291, 297 ff:, Sklerose 289, Syphilis 295 ff., Thrombophlebitis 294, Thrombus 19, 25 ff., 291, Tuberkulose 295, Tumor vasculosus 299, Unterbindung 9, 15, 28, Varicen 13, 299, Varicocele 300, 653, Varix aneurysmaticus 300, Verdickung der Gefässwände 292, Verengerung 14, 291, Verfettung 17, 288, Verkalkung 289 ff., Verschluss 9, 14, Verstopfung 17, Ver- letzungen 17, 293, Wunden 17, 293, Zer- reissung 17, 291, 297 ff.Alphabetisches Sachregister. 679 Gehirn 503 fF., Abscess 531, — traumatischer 531 If., Achsencylinderveränderungen 511, 524, Anämie 520, Anomalien, angeborene 510, Apoplexia 16, 18, 523, — serosa 521, j Arteriitis syphilitica 541, Ataxie, hereditäre 517, Atheromatose 518, Atrophie 512, — retrograde 512, — senile 518, Basilarmenin- gitis 538, Blutpunkte 520, Blutungen 523 ff., — traumatische 524, Bulbärparalyse 529, Cerebrospinalmeningitis, epidem. 534, Cir- knlationsstörungen 520 ff., — der Meningen 533 ff., Commotio 543 ff., Contrecoup 524, 543, Cyste, apoplektische 19, 90, 524, Er- u-eichungs— 90, 524, 527, 543, — pigmen- tierte 524, 527, 541, Cysticercus cellulosae 542, Degeneration 511 ff., — der grauen Substanz 518 ff., — sekundäre 513, — traumatische 543, Ursachen der — 512, — der weissen Substanz 513 ff., Druck, intrakran. 521, 522, 524, 537, Embolie 526, Encephalitis 527 ff., — eiterige 531, — neonatorum interstitialis 542, En- cephalocele 205, Encephalomyelitis dissemi- nata 530, Entzündungen 527 ff., — chro- nische 528 , — eiterige 531 ff., Ependym- ! Sklerosen, senile 537, Erschütterung 543 ff., Erweichung 522 ff., — entzündliche 527, — gelbe 525, — ischämische 520, 526, 541, —Organisation 525, partielle Rinden— 526, —Resorption 525, — rote 524 ff., — syphi- litische 542, — Aveisse 525, Erweichungs- cysten 90, 524, 527, 543, Etat crible 526, Fettkörnchenzellen 511, 525, 531, Ganglien- zellen 503 ff., Degeneration der — 511, 518 ff., Ganglioneurome 171, Gefässe-Em- bolie 526, — Obliteration 526, — Throm- bose 526, Glia, Quellung der 59, 522, — Wucherung der— 87, 117, 171, 525, 530 ff., i Gliom 171, Gliosarkom 171, Gliose 538, Graue Substanz, Degeneration der — 511, 518 ff"., Gummen 540, Hirnabscess 531, Hirndruck 521, 522, 524, 537, Hydren- | cephalie205, Hydrencephalocele 205, Hydro- ] cephalus congenitus 536, — entzündlicher j 534, 537, — erworbener 537, — externus 521, 533, — internus 521, 536, — internus ex vacuo 513, 518, 519, 531, 533, Hyper- ämie 529, Infiltrationen 527, 542, Ischämie 526, 541, Kapillarapoplexieen 523, Kinder- ; lähmuug, cerebrale 529, Konglomerattuber- kel 539, Kontusion 543 , Körnchenzellen 511, 525, 531, Meningitis siehe diese, Meningo-Encephalitis 519, 530, Mikrocepha- lie 205, 510, Missbildungen 510, Narbe, aj^oplektische 19, 90, 524, — pigmentierte 524, 527, 531 , Ödem 521, — citroneu- farbenes 523, Paralysis progressiva 517 ff., Parasiten 542, Pigmenthaltige Zellen 89, 525, Plaques jaunes 543, Poliencephalitis 528, Porencephalie 205, 510, Psammom 542, Quellungszustände 521 ff , 527, Quetschungen 543. Saftcirkulation, Störungen der 521 ff., Sinusthrombose 520 ff., 545, Sklerose 527, { — diffuse 531, — multiple 530 ff., Strang- | degeneration, sekundäre 513 ff., Syijhilis 539 ff., Thrombophlebitis der Hirnsinus 521, 546, Traumen 542 ff., Tuberkulose 538 ff., ; Tumoren 542, Weisse Substanz, Degeneration der 513 ff, Wunden 542. Gelbsucht s. Icterus. Gelenke 585 ff., Abscess, periartic. 588, Ankylose 594, Arthritis 587 ff., — adhaesiva 590, — chronica 588, — chronica rheum. 590, — deformans 590, —eiterig-tuberku- löse 592, — pannosa 587, — pauperum 590, — purulenta 587, — sero-fibrinosa 587, — bei Syringomyelie 591, — tabetica 591, — tuberculosa 591, — ulcerosa sicca 590, — urica 588 ff, Arthrocace 592, Blut- ungen 586 ff'., Caries sicca 593, Chiragra 589, Cirkulationsstörungen 586 ff., Distorsion 586, Entzündungen 586 ff., Fungus 131, 592, Ganglien 594, 596, Gelenkkörper, freie 594,. Gelenkmäuse 594, Gelenkrheumatismus 282, 588 ff., Gelenkzotten 589, Genu valgum 595, — yarum 595, Gichtknoten 589, Granulome, infektiöse 591 ff., Hämarthros 586, Hyd- ai'thros 586, Hydrops acutus 586, Knorpel 585 ff., Kontraktur 594, Luxation 586, Malum coxae senile 590, Panarthritis 587 ff., Pes calcaneus, equinus, valgus, varus 595, Podagra 589, Polyarthritis acuta 588, Spon- tanluxation 586, Subluxation 586, Synovialis, Pigmentierung der 587, Synovitis pannosa 587, Syphilis" 593, Tophi 589, Tuberkulose 591 ff"., Tumor albus 593, Tumoren s, Knochen und Knorpel, Überbeine 594, Generationswechsel 241. Genitalien, män n 1 iche 652 ff, Aberratio testis 653, Anorchie 652, Atresie 653, Atro- phie 653, Balanitis 657, Blutungen 653, Cavernitis 657, Ciri^ulationsstörungen 653, Cowper'sche Drüsen 657, Entzündungen 653 ff., Epididymitis 654, Epispadie 653, Fungus malignus testis 655, Hodenfisteln 655, Hydrocele 654— congenita 655, Hypertrophie 653, Hypoplasie 653, Hypo- spadie 653, Inversio 653, Kryptorchismus 652, Lageveränderungen 653, ^likrorchie 652, Missbildungen 652, Monorchie 652, Ödem 653, Orchitis 654, Paraphimose 657, Penis Erkrankungen des 657, Periorchitis chronica 654, — plastische 655, — purulenta 654, Phimose 657, Präputium 658, Prostata 656^ Samenbläschen 657, Scrotum 657, Syphilis 656, Tuberkulose 655, Tumoren 656, Yarico- cele 653. Genitalien, weibliche 604 ff., Anomalien^ angeborene 604ff., Äussere Genitalien 648 ff, Brustdrüse 650 ff'., Extrauterinschwanger- schaft 646, Missbildungen 604 ff., Xabel- strang 644 ff., Ovarien 605 ff.. Parametrium 648, Placenta 639 ff., Tuben 605, 617 ff. Uterus 604 ff., Vagina 605, 648 ff. Genu valgum 595, — varum 595. Geschwülste 75, 150 ff., Ätiologie 156 ff., — bindegewebige 159 ff"., 172, — bösartige 153 ff., Cohnlieims Theorie 157, — cys- tische 169, 177 ff., 197 ff'., Degeneration, glykogene 61, — hyaline 60, — melano- tische 68, Einteilung 158, 159, — endo- theliale 195, 196, — epitheliale 165 ff'., 178, — gutartige 152, 154 ff'., — heterologe 153, 154, 172 ff., — heterotope 153, — histioideAlphabetisches Sachregister. 680 159, — homologe 153, Irritationstheorie 156 flf., — kavernöse 162, Keimverlagerung 157, 158, 203, — kongenitale 159, 213, — ans Muskelgewebe 164 fi'., — aus Nerven- gewebe 179 ff., — organoide 159, Ribberts Theorie 157, — teratoide 159, 213. G e s c h w u 1 s t e m b o 1 i e 38, 153, — Kachexie 155, — Metastasen 38, 153, — Recidiv- bildung 152, 155, — Regressive Metamor- phosen 154. Geschwür 47, 108, III fF., 131, 147, 148, 668, - atheromatöses 290, — infolge De- kubitus 669, — ex digestione 385, — diph- therisches 108, 112, 669. — fistulöses 668, — fungöses 668, — gangränöses 112, — hyperplastisches 112, kallöses 668, —kreb- siges 190, — lepröses 149, — lupöses 144, — perforierendes, des Fusses 47, — phage- dänisches 112, — Rotz 148, — serpiginöses 112, 669, — sinnöses 668, — skorbutisches 669, — skrophulöses 669, — sterkorales 410, 438, — syphilitisches 147, — tuber- kulöses 131, — typhöses 413 fF., — vari- köses 669. Gesicht, halbseitige Atrophie 72. Gesichtsspalte 205. Gewebstod 40. Gicht 62 ü\, 262, 588. Gieson'sche Färbung 59. Gingivitis 370. Gitterfiguren 553. Glia, Quellung der 59, 522, — Wucherung 87, 117, 171, 525, 530 flf. Gliom 171. Gliosarkom 171. Gliose 538. Glomerulonephritis 475. Glossitis 370. Glottisödem 313, 332. Glykogene Degeneration 61. Glykoproteid 52. Glykosurie 260. Gonokokken 109, 234. Gonorrhoe 232, 499 ff". Granularatrophie 479 ü\ Granulationsgewebe 79 ff., 81 ff., 90, — bei Aktinomykose 149, — entzündliches 96 ff., 102, 116 ff., — lepröses 149, — lupöses 143, — bei Malleus 148, — bei pericard. Exsudat 284, — syphilitisches 147, — tuberkulöses 128, — Vaskulari- sation des — 81, — bei Wundheilung 78 ff., 84 ff., 112. GraM'itz'scher Tumor 491. Grega r i n en 242. Gr eisenbogen der Cornea 51. Gumma 146. Haare 670, Furunkel III, 670, Hypertri- chosisl24, Karbunkel III, 670, Milbe 256, Regeneration 87. Hadernkrankheit 235. Halisteresis 552. Hämarthros 586. Hämate mesis 16. Hämatocele 16, ante-, retrouterina 646. H ä m at o idin 65. Hämatoidin Infarkt 65. Hämatokolpos 635. Hämatom 16, — arterielles 298, — der Dura 546, — der Placenta 642, — des Uterus 642. Hämatome tra 16. Hämatoperikard 16. Hämatosalpinx 617, 619. Hämatothorax 16. Hämaturie 16. Hämochromatosen 65, 401, 447. Hämofuscin 63, 65 ff., 447. Hämoglobin 16, 64. Hämoglobinämie 269. Hämoglobininfarkt 65, 269, 271, 488. Hämoglobinurie 16, 269. Hämophilie 18. Hämoptoe 16, 360. Hämorrhagie 16 ff., — hämorrhagische Diathese 18, — neurotische 19, — sup- plementäre 19. Hämorrhoiden 13, 300, 420. Hämosiderin 65. Harnblase s. Blase. Harn blasenspalte 207. Harncylinder 58, 477. Harngries 495. Harnkonkremente 494 ff. Harnröhre 499 ff., Abscess periurethraler 499, 500, Gonorrhoe 499 ff., Granulome, infektiöse 500, Papillome 500, Strikturen 499, Verengerung 500, Verletzungen 500. Harnsäureablagerungen 62 ff. Harnsaure Diathese 62, 262, 588. Harn Säureinfarkt 62, 488. Harnstauung 487. Harnsteine 62, 494 ff. Hasenscharte 200, 202, 206. Hassal'sche Körperchen 164, 324. Haufenkokken 217. Haut 659 ff., Acliorion Schönleinii 668, Ad- dison'sche Krankheit 660, Adenome 670, Akne 670, — syphilitica 667, Albinismus 660, Anämia 659, Anasarka 659, Angiom 666, Anthrax 302, 670, Argyrie663, Atherom 670, Atrophie 668, Balggeschwulst 670, Blutungen 659, Bronce-Haut 260, Bubonen 145, 669, Callositas 664, Cancer en cuirasse 666, Carcinom 666, Carcinoma lenticulare 666, Chloasma 660, Cirkulationsstörungen 659, Clavus 124, 664, Combustio 663, Congelatio 663, Cornu cutaneum664, Cyanose 659, Dekubitus 669, Dermoid 666, Desqua- matio 661, Diphtherie 669, Ekchymosen 659, Ekthyma 602, 667, Ekzem 661, Elephan- tiasis 124, 160, 305, 665, Entzündungen 660 ff., Epheliden 660, Erfrierung 663, Erysipel 662, Erythem 659, 660, Exanthem 660, — bullöses 662, — jmpulöses 661, — l>ustulöses 662, — syphilitisches 145, 667, — vesikulöses 061, Favus 668, Fibrom 166, Fibroma molluscum 665, Fibroneurom 664, Frostbeulen 664, Furunkel 670, Geschwüre 668, Granulome, infektiöse 667, Gumma 667, Haare 670, Hauthörner 124, 664, Herpes zoster 662, — tonsurans 668,681 Alphabetisches Sachregister. Hühnerauge 664, Hunter'sche Induration 145, 667, Hyperämie 659, Hyperphisie 664, Hypertrophie 75, 124, Ichthyosis 124, 664, Ikterus, s. diesen, Impetigo 662, Initial- sklerose 145, Kankroid 666, Karbunkel III, 670, Keloid 167, 666, Keratosis 664, Ko- medouen 198, 670, Kondylome, breite 145, 665, 667, — spitze 118, 167, 664, Krätze 256, Kutis 662 fF., Leichentuberkel 136, Lepra 149, 667, Leukodermie 660, Leuko- pathia acquisita 660, Liehen 661, Lipome 666, Lupus 143, 667, Masern 661, Mikro- sporon furfur 240, 668, Miliaria 662, Milium 670, Milzbrand 302, 670, Molluscum con- tagiosum 665, Myom 666, Myxom 666, Myxosarkom 666, Nägel 670, Nävi 670, Narbenkeloid 666, Nekrose 668, Neuro- fibrom 665, Neurom 665, Ödem 659, Ony- chogryphosis 670, Onychomykosis 670, Pachydermia lymphatica 305, Panaritium 663. >apel 661, Parasiten 668, Paronychia 670, Pemphigus 662, — syphiliticus 148, 667, Perniones664, Petechien 16, 059, Phleg- mone 663, Pigmentierung, abnorme 660 fF., Pigmentmangel 660, Pithyriasis versicolor 662, 668, Plaques muquenses 145, 313, 667, Prurigo 661, Pseudoerysipel 663, Psoriasis 662, Purpura haemorrhagiea 059, — senilis 659, Quaddeln 661, Rankenneurom 160, 665, Rhagaden 661, PJiiuosklerom 150, 238, 318, Kotz 148, 667, Rupia syphilitica 667, Sarkom 666, Scabies 256, Schanker, harter 145, — weicher 669, Scharlach 661, Schweissfriesel 662, Schwielen 124, 664, Seborrhoe 669, Sklerema neonatorum 665_, Sklerodermie 665, Skorbut 667, Skrophu- lose 132, 136, 147, 667, Striae atrophicae 668, Subkutis 662 fF., Sugillationen 659, Sy- kosis 670, Syphilid 661, 667, Syphilis 144 ff, 667, Tätowierung 68, Talgdrüsen 670, Toten- flecken 5, Transplantation 87, Trichophyton tonsurans 240. 667, Tuberkulose 667, Tu- moren 665 ff., Ulcus cruris 669, ■— moUe 669, — rodens 194, 666, Urticaria 66, Varicellen 662, Variola 662, Verbrennung 663, Verruca 664, Vibices 659, Wundheil- ung 84 fF., Xanthelasma 666. Hef epilz e 240 fF. Heilserum 239 fF. Hemiatrophia infantilis 72. Hemmungsbildungen 202 fF. Hepatisation der Lunge 334 fF., gallertige 357 fF. Hepatitis 449. Hermaphroditismus 209. Hernien 426 ff., — cruralis 428, — dia- phragmatica 432, — funiculai-is 427, — inguinalis 426 fF., — interstitialis 427, — ischiadica 431, — labialis 427, —lumbalis 430, — obturatoria 430, — perinealis 431, — retroperitonealis 432, — scrotalis 427, — umbilicalis 429, — ventralis 430, Herpes tonsurans 240, 668, — zoster 41, 370, 662. Herz 274 fF., Abscesse, embolische 278, An- ämie 278, Aneurysma, akutes 278, 286, — chi'onisches 286, — der Herzklappen 281, Atheromatose der Herzklappen 281, — der Koronararterien 278, Atrophie, braune 66, 275, Cirkulationsstörungen 278, Cor adi- posum 276, — villosum 283, Degeneration, albuminöse 275, — amyloide 277, — fettige 276, — hyaline 275, Dilatation 119, 288, Ektopie 204, 207, Embolie 278 fF., Endo- karditis 279 fF., s. diese, Fettherz 125, 276, Fragmentatio myocardii 278, Granulome, infektiöse 286 fF.,'Gummen 287, Herzfehler- zellen 330, Hypertrophie 119 fF., 287 fF., Insuf'ficienz des Herzens 23, — der Klappen 281, Klappen, s. diese, Lipomatosis 276, Missbildungen 274, Myodegeneratio 278, Myokarditis 279 fF., Myomalacie 278, Ne- krose 275, Noduli Albini 282, Obesitas 277, Perikarditis 283 fF., s. diese, Polyp 28, 333, Ruptur 278, 286, Schwellung 275, Schwielen 278, Sehnenflecken 284, Stenose der Ostien 281, Syphilis 287, Thrombose, marantische 28, Tuberkulose 286 ft:, Zottenherz 283. Herzbeutel 122, 285, 288. Herzklappen 281 fi"., Aneurysmen 282, Atheromatose 281, Endokarditis, s. diese, Insufficienz 281, — relative 281, Noduli Albini 282, Stenose 281, Verdickung 281, Verkürzung 281, Verwachsung 281. Hoden 653 fF., s. auch Genitalien, Chondrom 161, Cystengeschwülste 656, Fisteln 655, Fungus testis 656, Hypertrophie, kompeu- sator. 123, Verletzungen 656. Hodgkin'sche Krankheit 164. Howship'sche Lakunen 551. Hühnerauge 664. Hühnerbrust 581. Hühnercholera 238. Hunter'sche Induration 145, 669. I Hyalin 57 ff". I Hydatide, Morgagn i'sehe 620. 1 Hydarthros 20, 586. ! Hydrämie 20, 23 fF., 268. Hydramnion 644. Hydrencephalie 205. Hydren cep halocel e 205. Hydrocele 20, 654. I Hydrocephalus 20, 25, 521, 536 fi". I Hydrocolpocele vaginalis 649. Hydromeningocele 205. Hydrometra 25, 635. Hydromyelie 521, 536, 538. Hydronephrose 25, 487. I Hydroperikard 20, 283. Hydrops 13, 19 ff., — chylosus 25, — dyskrasischer 23, — entzündlicher 101, — falscher 24, — infiltrierender 21, — kachek- j tischer 23, — kongestiver 22 fF.,- — mechanischer 22, — durch Stauung 22,- — ex vacuo 25. Hydrorrhoea gravidarum 640. Hydrosalpinx 25, 618. Hydrothorax 20, 364. Hygrom 596. Hyperämie 8 fl'., arterielle, aktive, kon- I gestive 8, 17, 22, 23, 94, hypostatische 13, ! kollaterale 9, 15, durch Stauung 8, 10 ff., i 17, 22. ; Hyperostosen 560, 564. Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 44682 Alphabetisches Sachregister. H y p e r plas i e 119. Hypertrichosis 124. Hypertrophie 118 ft"., Arbeits- 119 ü\, Entlastungs- 119, der Drüsen 123 fF., der Gefässwände 123, der glatten Muskulatur 123, des Herzens 120 ff, idiopathische 124, kongenitale 124, neurotische 126, ex vacuo 119. Hypoalbuminose 23, 268. Hypoplasie 3. Hyposarka 21. Hypospadie 653. Hypostase 5, 13. Ichthyosis 124, 664. — der Zunge 371. Idiotie, 323, 510, 531. Ikterus 18, 20, 66 fif., — catarrhalis 403, 460, — gravis 258, — liepatogener 66 ff., 458, — neonatorum 67, 68, — ßetentions- ikterus 66 ff., 258, — Stauungsikterus 460 ff. Ileotyphus 412. Immunität 228 ff., — absolute 229, — angeborene 228, — erworbene 230 ff., — relative 229. Impetigo 662. Implantation von Carcinomteilen 192, 613. Imprägnation 48, 61. Inaktivitätsatrophie 72. Incarceration des Darms 424. Inclusio foetalis 214. Induration, braune der Lunge 330 ff., — eyanotische 13, 123, — Hunter'sche 145. Infarkt 34 ff., 43, 44, 59, — anämischer 35 ff., 44, — Bilirubin 68, — embolischer 34, III, — hämorrhagischer 17, 34, 44, — hyaline Degeneration 59, — Organi- sation 89 ff., — Vorkommen 36. Infektion 221 ff., — conceptionelle 134, 147, 222, — intrauterine 134, 147, 222, — kontagiöse 221, — kryptogenetische 228, — miasmatische 221, — Misch- 226, — placentare 222, — putride 223. Infektion, Art der — 221, Bedingungen für die 226, lokale 229, Eingangspforten 221, — der Syphilis 147, — der Tuber- kulose 134, — Infektionsstoffe 221. Infiltration 48, 95,96, — eiterige 108 ff., — von Fett 50, — kleinzellige 96, 97. Infiltrat 95 ff., — syphilitisches 147, — tuberkulöses 131. InfluenzabaciUus 237. — Pneumonie 336, 339. Infusorien 244. Initialsklerose 144. Inkubation 144, 220. Insekten 256. Insolatio 519, 521 ff. Inspissation 44. Intiraa, fettige Degeneration 290. Intoxikation 223, — putride 226. Intussusception 434. Invasionsk rankheiten 242, Inversio viscerum 209, •— uteri 636. Involution senile 71, — des Uterus 621. Involutionsformen der Bakterien 215. Irritationstlieor ie 156. I r r u n g s bi 1 d u n g e n 209. Ischämie 14, 17, 35, 40 ft^ Ischiaticus, Durchschneidung des 22. Ischiopagus 212. Isthmus faucium 372 ff. Janieeps 212. Jodatrophie 73. Kachexie 23, — strumipriva 259. Kadaverin 219. Kalkeinlagerung 61 ff,, — in Tuberkeln 133. Kalk Infarkt 62 ff„ — der Niere 488, Kalkkonkremente 62. Kallus 557 ff. Kankroid 184 ff., — Perlen 185, 196. Kapillarapoplexieen 523. Kapillarbronchitis 320, 337 ff. Kapillarektasie 299. Kapillaren, Amyloiddegeneration 55, — Embolie 37, — hyalme Degeneration 60. ~ Stase 30. Karbunkel III, 670. * Karies' 559, 562, — carcinomat. 574, — luetica 570, — sicca 593. Kami f ikation 335. Karyokinesis 77 ft'. Karyolysis 43. K a r y o r r h e X i s 43, ! Katadidyraa 210 ff. Katarrh 92, 96 ff., 103 ff. vergl. die ein- zelnen Schleimhäute, — chronischer 99, 104 ff., — desquamativer 104, — eiteriger 104, 109 ft: Kavernen, bronchiektatische 322, 339, — tuberkulöse 133, 359 ff. Kehlkopf 313 ff. Keimdislokation 157 ftl, 203. K ei ment Wickelung, Störungen der 200. K e im vari ation en, primäre 201. Keloid 160, 666. Kephalones 582. Keratosis 664. Kern 75 ft'., — bläschenförmiger 76, — poly- morpher 77. Kerngerüst 76. Kern körperchen 76. Kernmembran 76. Kernsaft 76. Kernspi ndel 78. Ke rn st ru k t u r 76. Kernteilung 77 ft". Kernwucherung, atroph. 70. Kiemenbogen 205. Kiemenspalten, Oftenbleiben der 207, — Cysten 198. Kinderlähmung, cerebrale 529, Kleinzellige Infiltration 96. Klinocephalie 583. Kloakenbildung 208. Knochen 550 ff., Abscess, subperiostealer 560, Aktinomykose 572, Arrosion, lakunäre 551, Atrophie durch Druck 551, — exzen- trische 551, —• Inaktivitäts- 551, — kon- zentrische 551, — neuroparalytische 552, — neurotische 552, — senile 551, BeckenAlphabetisches Sachregister. 683 583 fF,, — Osteomalacisches 555, Brachy- cephaliis 583, Buckel, Pott'scher 569, 585, Carcinose, osteoplastische 574, Chondrom 574 fF., Chondrodystrophie 578, Chordom 575, Craniotabes 581, Dolichocephalus 583, Eburneatio 564, Ekchondrom 575, Enchon- drom 574, — physaliforme 575, Enostosen 564, 574, Entwickelungsstörungen 576 fF,, Entzündungen 117, 558 fF., Ej)iphysenlösung 572, Exfoliation 560, Exostosis cartilaginea 574, — fibrosa 574, Fibrome 574, Fraktur- heilung 557 fF., Fungus 568, Gallertmark 551, Gelenke s. d., Geschwür 47, 559, Gibbus 569, 585, Gitterfiguren 553, Granu- lationen, Pacchionische 552, Gumma 570, Halisteresis 552 fF., Howship'sche Lakunen 551, Hühnerbrust 581, Hyperostosen 560, 564, Hyperplasie 558 fF., Hypoplasie 577 fF., Kallus 557 fF., Kanüle, perforierende 553, 559, Karies 559, 562, — carcinomatosa 574, — des Felsenbeine.? 568, — luetica 570, — sicca 593, Kaverne 568, Kloake 562, Knochenlade 47, 562 Knochenmark 550 fF., — Hyperplasie 560, Knochensand 559 , Kongestionsabscesse 568 , Kortikal- sequester 561, Kyphose 585, Lakunen, Howship'sche 551, Leontiasis ossea 124, 565, Lepra 573, Lordose 585, Metaplasie, schleimige 53 fF., Mikrocephalie 205, 578, Mikromelie 208, 578, Myelom 164, 575, Myeloplaxen 551, Myelosarkom 164, 174, 575, Nanocephalie 583, Narbe 558, Nekrose 43 fF., 47, 559, Osteochondritis syphilitica 571, Osteoid 553, Osteoidsarkom 576, Osteo- klasten 176, 551, Osteom 161, 574, Osteo- malacie 552 fF., — senile 556, Osteomye- litis 560 fF., — gummosa 571, — tuber- culosa 566, 569, Osteophyten 43, 560, 564, — luetische 570, Osteoporose 551, — ent- zündliche 558 fF., Osteosarkom 162, 176 fF., 576, Osteosklerose 562, 564, Ostitis, akute 560 fF., — deformaus 556, 566, — fibrosa 556, 566, — tuberculosa 567, Parasiten 582, Parostosen 574, Pectus carinatum 581, Periostitis, acuta 569, — caseosa 566 IF., — chronica 563, — eitrige 561, — fibrosa 564, — gummosa 570, — ossificans 500, 569, Periostosen 564, Phosphornekrose 563, Plagiocephalus 583, Pott'scher Buckel 569, 585, Pseudarthrose 558, Ehachitis 578 fF., — fötale 578, Pegeneration 556 fF., Re- sorption, lakunäre 551, Riesenwvichs 124, 566, Schädel 582 ff., Senkungsabscesse 568, Sequesterbildung 559, Skoliose 584, Spina ventosa 569, Synostose, prämature 577, Syphilis 570 ff., Tuberkulose 566, Tumoren 573 ff., Usur 559, Wachstumsstörungen 576 ff., Wirbelsäule 584 ff. Knorpel 585 ff"., Ablagerungen 586, Auf- faserung 585, Chondromalacie 585, Degene- ration, amyloide 55, 586, — fettige 585, Entzündung, produktive 117, Erweich- ung 586, Karies 586, 592, Metaplasien 53, 586, Nekrose 43, 586, 592, Ochronose 586, Regeneration 85, Tuberkulose 591 ff., Usur 586, Verkalkung 586, Verknöcherung 586, Verletzungen 586. Koagulationsnekrose 44, 58. Kohlenoxydvergiftung 270. Kohlensäurevergiftung 269. Kohlenstaub, Pigmentierung durch 69, 343 ff. Kokken 215, 217, 233 ff., — eitererregende 233 ff., — d. Erysipels 233, — der Gonor- rhoe 109, 234, -- der Pneumonie 234, 237. Kollaps der Lunge 326. Kollapsatelektase 327, KoUapsinduration 327 ff. Kollateral kreislauf 12, 15, 34 ff. Kolliquation 40, 45. Kolloid 54. Kolloid krebs 190. Kolpitis 648 ff. Komedonen 198, 670. Kommabacillen 217, 238. Kompensationsstörungen 12. Komiiressionsatelektase 327. Kompressionsthrombus 28. Kondvlome, breite 145, 555, 697, — spitze 118,' 167, 664. Kongestion 8 ff., 34 ff., 94 ff. Kongestionsabscesse III, 568. Konglomerattuberkel 129. Kouiosen 69, 88. Konkremente 63 ff., — Eiiiheilung von 88 ft'. Konk rem entinfarkte 63, 65. I Konkurrenzatroj^hie 71, 203. Kontagien 221 ff. Kontraktur 594. Koprolithen 438. Koprostase 411, 438. Körnchenzellen 51, 89, 511, 525, 531. Kornea, Greisenbogen der 51. Koryza 312. Kotabscesse 438. Kotfistel 435. Kotgeschwür 438. Kotstauung 410. Kotsteine 438. Krätze 256. Kraniopagus 212. Kraniorhachischisis 204. Kranioschisis 204. Krankheitsanl agen 4. Krankheitsursachen 3, 4. Krebs 178 ff, — Geschwür 190, — Milch 189, — Nabel 189, — Saft 179. Kretinismus 259, 323, 578. Kropf 323. Kroup 106, 315, 375, — descendierender 375. Kryptorchismus 652. Kugeith romb US 29. Kyphose 585. Labium leporinum 206. Laennec'sche Atrophie der Leber 449 ff. Lakunen, Howship'sche 551. Landry'sche Paralyse 529. Larynx 313 ff., Ankylosen der Gelenke 319, Anomalien 313, Carcinom 319, Chorditis 44*684 Alphabetisches Sachregister. 314 tf., — tiiberosa 315, — vocalis inferior hyperplastica 315, Cysteiigeschwülste 319, Diphtherie 315, Ekchondrome 319, Entzün- dungen 313 flf., Epiglottitis 314, Erosionen 318, Erysipel 314, Fibrome, papilläre 318, Glottisödem 313, 316, 317, 332, Infiltrate, gummöse 317, 318, Knorpelnekrosen 317, IvnorpelVerkalkung 319, Kompression 319, Kroup 315, 375, Laryngitis eatarrhalis 314, — chronica 314, 318, — tuberosa 315, — verrucosa 315, Lupus 317, Luxationen 319, Narben, luetische 318, Pachydermia diffusa 315, Perichondritis 316 fF., — eiterige 316, — syphilitische 318, — tuberkulöse 317, Phlegmone 314, 315, Plaques muqueu- ses 318, Polypen 318, Pseudomembranöse Entzündungen 315 ff".. Regressive Verän- derungen 319, Ehinosklerom 318, Stauungs- katarrh 314, Stenose 318, Syphilis 317 ff., Tuberkulose 316ff., Tumoren 318 ff., Typhöse Geschwüre 318, Verletzungen 319. Lateralsklerose, amyotrophische 517. Lateroflexio, Lateroversio 636. Leber 439 ff., Abscess 448, — idiopathische 449, Anämie 440, Atrophie, akute gelbe 18, 444, — cyanotische 441, Pigment — 66, 449, — rote 441, Blutungen 442, Cholan- gitis tuberculosa 454, Cirkulationsstörungen 440 ff., Cirrhose, atrophische 117, 449, — biliäre 449, 452, — hypertrophische 452 ff, — syphilitische 454 ff., Degeneration 442 ff., — amyloide 446, — fettige 444, — glykogene 61, 446, Distomum 456, Echinococcus 39, 456, Embolie 442, Ent- zündimg , eiterige 448, — produktive 449 ff., Fettdegeneration 51, 442 ff., Fett- infiltration 50, 442 ff., Gallenblase und Gallengänge s. d., Granularatrophie 117, 449, 452, Granulome, infektiöse 454, Hämo- chromatosen 447, Hämofuscineinlagerung447, Hepar mobile 449, Hepatitis 449, Hepato- phlebitis 448, Hyperämie 440, Hypertrophie 453, Ikterus 444, 458 ff., — eatarrhalis 460, Infarkt 36, 448, Laennec'sche Atrophie 449 ff., Lageveränderungen 440, Leukocy- tome 456, Lymphome 456, Missbildungen 440, Muskatnussleber 441 ff., — atrophi- sche 441, — fetthaltige 441, — indurierte 442, Nekrosen 445, Oberflächenbelag 445, Ödem 442, Parasiten 456, Perihepatitis 453, Phosphorvergiftung 444 ff., Pigmentierung 446 ff., 450, Pylephlebitis 448, Regeneration 84, — von Gallengängen 451, Rippenein- drücke 440, Schnürfurche 449, Schwellung, trübe 442, Stauungslebcr 441 ff., Sternzellen Kupfier's 447, Syphilis 454 ff., Thrombose 442, Tuberkulose 454, Tumoren 456, Ver- giftung mit Arsen und Phosphor 444 ff., Wanderleber 440, Zuckergussleber 453. Lei chen e rsc h ei nu n ge n 5, 6, Leichentub erkel 136, Leiomyom 164. Leontiasis 124, 565. Lepra 41, 72, 149, 667,.— nervorum 548. Leprabacillen 237. Leptocephalie 583. Leptomeningitis chronica 535. Leptothrix buccalis 239. L eucin 51. Leukämie 18, 150, 272 ff., — der Leber 456, — lienale 310, — lienal-myelogene 273, — lymphatische 273, — der Thymus 324. Leukocyten s. weisse Blutkörperchen. Leukocytose 224, 272. Leukodermie 660. Leukopathie 660. Leukoplakie 371. Liehen 661. Linin 76. Lipochrome 63. Lipom 161, 666. Lipomatose 52, 125, — des Herzeus 276,^ — der Muskeln 599. Lithopädion 62, 646. Livores 5. Löffler'scher Bacillus 375. Lordose 585. Luftembolie 39. Lunge 324 ff:, Abscess 340, Aktinomyces 364, Anämie 330, Anthrakosis 343, Atelektasen 326 ff., — foetale 326 ff, Folgen der — 327 ff, — bei katarrhalischer Pneumonie 337, — Kollaps 359, — marantische 327, 340, Blutungen 332 fi;, 360, Bronehiekta- sien 328, 362, Bronchopneumonie, katarrh. 337 ff., — knotige 350, Chalikosis 344 ff., Cirkulationsstörungen 330 ff., Cirrhose 343, Eisenlunge 345, Eiterung 335, 339, 341, Embolie 332, 333, Emphysem 282, 329 flf., 342, 362, — akutes 329, — bullosum 329, — chronisches 329, — interstitielles 330, 337, 339, — kollaterales 330, — konse- I kutives 330, — seniles 329, — substan- tielles 329, — vikariierendes 330, 339, Engouement 334, Entzündungen 333, Fett- embolie 38, 333, Gangrän 322, 335, 339, 340, 361, Hämoptoe 360, Hepatisation 334, — gallertige 357 ff., — graue 335, — rote 334, — schlaffe 336, Hyperämie 330, 334, Hypostase 327, 340, Induration 330 ff., 332, 335, 336, Infarkt, hämorrhagischer 36, 332 ff., 341, Influenza-Pneumonie 336, 339, Insufficienz 335, Karuifikation 335, Kollaps 326, Kollapsatelektase 327, 359, Kollaps- induration 362, Kompressionsatelektasen 326 ff., 365, Leukämie 163, Lobulärpneu- monie 337 ff., Luftembolie 333, Luftgehalt, Veränderungen des — 326 ff., Lymphangitis purulenta peribronchialis 341, —carcinoma- todes 364, — nodosa 354, — tuberculosa 352, 354 ff., Miliartuberkulose 345 ff., Miss- bildungen 326, Ödem 331 ff., Parasiten 364, Peribronchitis purulenta 341, Phthise, s. Tuberkiilose, Pigment 330, 359, Pneu- monie, Ätiologie 336 ff., — eiterige 340 ff., — embolische 341, — fibrinöse 333 ff., — Formen 333 ff., — atypische 336 ff., — chronische 339, 362, — durch Fremd- körper 340, 520, — hypostatische 340, — Influenza 336, 339, — interstitielle 341 ff., katarrhalische 339, — kroupöse 333 ff., — Lokalisation 336, — metastatische 341, — pleurogene 341, 366, — produktive 341 ff.,Alphabetisches — syphilitische 364, Todesursachen bei — 335, — weisse 148, 364, Pneumokoniosis, 339, 343, — anthracotica 343 ff., — chali- cotica 344 fF., — siderotiea 345, Pneumo- thorax 362, Pyopneuraothorax 362, Rotz 148, Schluckpneumonie 340, 520, Spitzen- tuberkulose 347, Splenisation 328, 340, Staubinhalationskrankheiten, s. Pneumo- koniosen, Staubzellen 343, Stauung, venöse 330 fF., Syphilis 363 ff., Thrombose 332 ff., Tuberkulose 345 ff., — Bronchitis caseosa 350 ff., 354, 358, — fibrosa 359, — Broncho- pneamonie, chronische 347 ff., käsige 354, — knotige 348 ff., — Cirrhose 362, — dissemi- nierte 345, — gallertige Hepatisation 357 ff., — hämatogene 345, — Indurative Prozesse 358 ff., —Kavernen 359ff., —Komplikationen 362 ff., — Konsekutive Veränderungen 358 ff., — Miliartuberkulose 345 ff., —Mischinfektion 362, — Peribronchitis, eiterige 362, — fibröse 351, 359, — käsige 359, — nodosa 351 ff'., — Pneumonie, käsige 355 ff., — Primäre Veränderungen 348 ff., Tumoren 364, Verkalkung 359. Lupus 136, 143, 667, —erythematosus 143, 667, — exfoliativus 143, — exulcerans 143, — hypertrophicus 143, 196, — vulgaris 667, Lu X ati o 586 ff. Lymphadenitis 302 ff., — akute hyper- plastische 302, — eiterige 302, 303, — hämorrhagische 302, — indurative 303. Lymphadenom 163. Ly mphangie k tas i e 163, 305. Lymphangiom 163, 305, —cystisches 198. Lymphangitis 304 ff., — akute 304, — carcinomatodes 194, 364, — eiterige 305, I — fibröse produktive 305, — nodosa 352, 354 ff., — obliterans 305, — septische 305, — tuberkulöse 305. Lymphdrüsen 301 ff"., — Ablagerungen 301, Abscess 303, Bubonen, harte 145. De- generation, amyloide55, 302, — hyaline 302, Entzündungen s. Lymphadenitis, Hodgkin- sche Krankheit 164, Induration 305, Lymphadenitis s. d., Lymphadenom 163, Lymphom, aleukämisches 163, — leukä- misches 164, 304, — scrophul. 132, Pro- gressive Vorgänge 304 ff., Pseudoleukämie 164, 304, Scrophulose 132, 303, Tuber- kulose 303, Tumoren 163, 304. Lymphe 19 ff". Lymphfistel 25. Lymphgefässe301, Abfluss, erschwerter 23, Cysten 198, Ektasie 198, Elephantiasis 124, Entzündungen s. Lymphangitis, Verschluss 23, 25, Zerreissung 25. Lymphocyten 76. Lymphoidzellentuberkel 128. Lymphom 163 ff'., 304. Lymphorrhagie 25, 305. Lymphosarkom 164, 174, 305. Maceration 46. Magen 379 ff., Abscesse, embolische 384, Adenocarcinom 394, Adhäsionen387, Anämie Sachregister. 685 380, — lokale 386, Atonie 398, Atrophie 380, 383, 398, Ätzung 388, 393, Blut- diffusion 379, Blutung 19, 380, 387, 396, Carcinoma 393 ff., — atroph. 398, — Folgen 395, — gelatinosum 395, — medulläre 395, — Metastasen 396, — Skirrhus 395, Cirkulationsstörungen 380 ff, Cirrhose 383, 398, Degeneration, amyl. 380, — fettige 380, - parenchyra. 380, Dilatation 382, Drüsen Wucherungen, atypische 387, Ek- chymosen 393, Ektasien 398, Enteroptose 399, Epithelwucherungen, atypische 387, Entzündungen 381 ff., Erosionen hämorrhag. 381, 384, 386, Erweichung 379, Erweite- rung 223, 397 ff., Etat mamelonne 383, Fäulnis 380, Fibrom 397, Fisteln 396, Gasinhalt, abnormer 399, Gastritis 381 ff., — acuta 381, — chronica 396, 398, — — granulosa 383, — phlegnianosa 384, — polyposa 383, — toxica 389, Gastro- duodenitis 460, Gastroenteritis 402, Gastro- malacie 379, Geschwür 384 ff., — carcino- matöses 394, — katarrhalisches 381, — peptisches 389, 393, Hyperämie 380, Hyper- plasie 383, Hypertrophie der Muskulatur 397, Plypostasen 379, Infarkt 386, Inhalt des Magens 399, Karbunkel 418, Kardial- stenose 397 ff., Katarrh 381, Lageverände- rungen 398 ff., Melaena neonatorum 380, 384, Milzbrand 384, Missbildungen 379, Myom 397, Narben 387, Parasiten 399, Perforation 387, 388, 396, Pigmentierung 382, Polypen 383, 397, Prädilektionsstellen für Carcinom 394, Pylorus, Atresie des 379, — Hypertrophie 383, — Stenose 397, 398, Regeneration des Schleimhautepithels 84, Regressive Veränderungen 379 ff., Sand- uhrform 379, 387, 389, 398, Sarcine 398, 399, Sarkom 397, Schwellung, trübe 380, Schwimmprobe 399, Selbstverdauung 6, 384, Stauungskatarrh 382, Syphilis 399, Tuber- kulose 399, Tumoren 393 ff% Ulcus rotun- dum 47, 384, 394, — ex digestione 385, .Veränderungen, kadaveröse 379, — bei der Verdauung 380, Verengerungen 398 ff., Vergiftungen 380, 388, Verkalkung 380, Verlagerungen 398 fi'. M ak roch eil ie 163, 306, 372. Makrodaktyli e 124. Makroglossie 163, 306, 372. Makromelie 372. M a k r o s t o m i e 206. Malaria 65, 243, 310, — Kachexie 23, — Plasmodien 243. Malleus 148 Malum coxae senile 590 ff. Mal um perforans 47. Mamma s. Brustdrüse. Marantische Thrombose 28. M a r g a r i n s ä u r e k r y s t a 11 e 51. Markschwamm 189. Masern 226, 661. Mastitis 651. Mastzellen 81. Mäuseseptikämie 226, 238. Meckel'sches Divertikel 208, 437. Meconium 438.686 Alphabetisches Sachregister. Mediastinum, Schwarten des 285. Medullarkrebs 189. Megaloblasten 271. M ehrfachmissbildunge n 209. Melan ümisches Pigment 68, 269. Melaena neonat. 380, 384. Melanin 63, 68. Melanosarkom 178. Melanotisches Pigment in Tumoren 68. Meningen —, Blutungen533, Cere])rospinal- meningitis 534, Cirkulationsstörungen 533, Dura mater, s, diese, Entzündungen 533, Granulationen, Pacchionische 536, Hydro- cephalus externus 533 , Leptomeningitis superficialis 535, Meningitis cerebrosiDinalis 534, — eiterige 225, 534, — gummosa 540, — metastatische 535, — ossificans 536, — — serosa 534, — tubercul. basilaris 131, 534, 538, Meningocele 205, 207, Meningo- encephalitis 530, 535, Meningomyelitis 530, 535, Miliartuberkel 539, Narben 335,- Pla- ques jaunes 535. Menorrhagie 622. M erismop odien 217. Mesart er litis 294. M e sen t e r ia 1 dr ü sen tub e r k u 10 s e 418. Metakinesis 78. Metaplasie 70, 75, — schleimige 53, Metastase 37 k., — auf dem Blutwege 37, — von Geschwulstteilen 38, 153, — infektiöse 225, — auf dem Lymphwege 37 tF., — von Pigment 39, 68, — regionäre 38, 153, — retrograde 38. Meteorismus 438. Metritis 626. Metrolymphangitis 632. Metrorrhagie 16, 622. Miasma 221. Mi escher'sehe Schläuche 243. Migräne 14. Mikrocephalie 205, 578. Mikrocyten 271. Mikrokokken 217. Mikrococcus prodigiosuy 220, — tetra- genus 235. Mikromelie 208, 578. Mikrorchie 652. Mikrosporon furfur 240, 668. Milben 256. Milchfislel 651. Miliaraneurysmen 298. Miliaria 662. Miliartuberkel 129 ü\, 345 ü. Milium 198, 670. Milz 306 Amyloiddegeneration 55 ff., 308, Anämie 308, 310, Atrophie, einfache 307, Cirkulationsstörungen 308 IF., Ent- zündungen 309 ff., Granulome, infektiöse 310 ff., Hodgkin'sche Krankheit 164, Hyper- ämie, kongestive 308, — durch Stauung 308, Induration, cvanotische 308, 3l0, In- farkte 36, 309 tF., Kapsel, Paiptur der 307, — Verdickung 309, Lageveränderungen 307, Leukämie 310, Malaria 310, Milz- tumor, akuter 308, 309, — chronischer 309, Missbildungen 307, Nebenmilz 307, Para- siten 311, Perisplenitis fibrosa 310, Pigmen- | I tieruugen 310, Progressive Veränderungen 310, Pseudoleukämie 310, Eegressive Zu- stände 307 ti"., Sagomilz 56, 308, Schinken- milz 308, Speckmilz 308, Splenitis, akute hyperplastische 309, — chronisch indurative 309 fF., — eiterige 309, Stauungsmilz 308, Syphilis 311, Tuberkulose 310 tF., Tumoren 311, "Wandermilz 302, 307. Milzbrand 148, 226. Milzbrandbacillen 218, 235. Mischinfektion 226. Missbildungen 199 tF., — Doppelmiss- bildungen 209 fF., — Dreifachmissbildungen 213, — durch excedierende Entwickelung 208 fl., — durch Fötalkrankheiten 200, — Hermaphroditen 201, 209, — durch Lageveränderungen innerer Organe 209. Missgeburten 3, 199 tF. Mitosen 77 tF. Mitralinsuf f icienz 120, — Stenose 122. Molekularnekrose 47. Molen 640 tF. Molluscum contagiosum 243, 665. Monobrachius 208. Monopus 208. Monorchie 652. Monstra 199 ff,, — per defectum 201, — duplicia 209, — per excessum 201, 208^ — per fabrieam alienam 201, 209. Morbilli 661. Morbus Addisonii 68, 260, — Basedowii 9,, 261, — maculosus Werlhofii 18. ^lorgagn i'sehe Hydatide 620. Mortifikation 40 ff. Mucin 52, Mukoid 52. Mukorineen 239. Mumifikation 40, 40, 393. Mumps 372. Mundhöhle 370 ff., Aktinomykose 371,. Angiom 371, Cheilitis 370, Cysten 372, Dermoidcysten 372, Entzündungen 370, Epulis 371, Gingivitis 370, Glossitis 370, Ichthyosis linguae 371, Infiltration, gum- möse 371, Kiefercysten 372, Kiemengangs- cysten 372, Leukoplakia buccalis 371, Lu- pus 371, Lymphangiom 371, Makrocheilie 372, Makroglossie 372, Makromelie 372, Noma 371, Parulis 370, Phlegmone 370, Plaques muqueuses 371, Psoriasis linguae 371, Ranula 198, 372, Soor 372, Skorbut 371, Stomacace 371, Stomatitis aj^hthosa 370, — catarrhalis 370, — ulcerosa 370, Svphilis 371, Tuberkulose 371, Tumoren 371, Zahnfistel 370. Muskatn US sieber 441 ff. Muskeln 596 ff., Abscess 602, Atrophie 598, — braune 598, — bei Bulbärparalyse 519, — degenerative 599, Inaktivitäts- 72, 598, — lipomatöse 599, — myopathische 601, — neuropathische 600, Pigment- 598, — pro- gressive, spinale 520, 600, Degeneration, albuminoide 599, — amyloide 599, — fet- tige 599, — hyaline 597, — wachsartige 597, Dystrophie 599, Dystrophia muscuL juven, 601, Entzündungen 601 ff., Hämo- chi'omatose 65, Hypertrophie 119, 601^Alphabetisches Sachregister. 687 Koagulationsnekrose 597, Lipomatosis 599, Myoblasten 598, 601, Myositis fibrosa 601, — ossificans 602, — progressiva 602, — suppurativa 601, Myotonia congenita 601, Nekrose 597, Oedem, entzündliches 602, Parasiten 602, Pseudohypertrophie 125, 599, 601, Pegeneration 84, 601, Pheumatismus, akuter 602, Schwellung, trübe 599, Syphi- lis 603, Thomsen'sche Krankheit 601, Tuber- kulose 603, Tumoren 164 fF., 603, Ver- kalkung 599. Mu ske 11 r i chine 255. Muttermal 166. Myelinhaltige Zellen 89. Myelitis 517, 527 ff. Myelocele 207. Myelom 164, 575. Myeloplaxen 551. Myelosarkom 164, 174, 575. Myoblasten 598, 601. Myocarditis 285 ff. Myodegeneratio cordis 278, Myofibrom 160. Myom 164 ff. Myositis 601 ff. Myotonia congenita 601. Myxadenom 170. Myxödem 54, 259. Myxochondrom 161. ]\Iyxofibrom 161. Myxolipoml61. Myxoidcystom 170. Myxom 161. Myxoma chorii multiplex 641. Myxoneurom 172. Myxosarkom 175. Nabelhernie, angeborene 209, 429, — er- worbene 429. Nabelschnur 644 ff., Insertiones 644, Knotenbildung 644, Syphilis 645, Um- schlingung 645. Nabelvenenentzündung 448. Nägel, Onychogryj)hosis 124, 670, Onycho- mykosis 670, Paronychia 148, 670. Nanocephalie 583. Narbe 79, 90, 112, — embolische 36, — syphilitische 146. Narbe nkeloid 160. Narbenkontraktion 82, 87, 90. Narbenniere 470. Nase 312, Coryza 312, — syphilitica 148, Katarrh, akuter, chronischer, eiteriger 312, Luf)us 312, Ozaena 312, P^hinitis tibrinosa 312, Rotz 313, Sattelnase 313, Syphilis 313, Tuberkulose 312, Tumoren 313. Nasenrachenpolyp 313, 574. Nävus 160, 660, — pigmentosus 166, 178, — pilosus 166, — vasculosus 162, 299, — verrucosus 166. Nebenhoden 652 ff. Nebenmilz 307. Nebenniere 500 ff., Atrophie 500, Cirku- lationsstörungen 500, Degenerationen 500, — kolloide 55, Morbus Addissonii 68, 260, Strumen 170, 491, 501 ff., Tuberkulose 500, Tumoren 501. Nekrobiose 40, 45, 48. Nekrose 40 ff., — anämische 15, 16, 40 ff., — chemische 41, 42, —cirkulatorische 11, 31, 33, 40, — hfimorrhagische 41, — di- rekte 41, — bei Eiterung 110, — bei Ent- zündung 98, — indirekte 40, — ischämi- sche 35, — käsige 44 ff., — mechanische 41, — neurotische 41, — thermische 41, 42. Nemathelminthen 252. Nematoden 252. Neoplasmen 75, 150. Nephritis s. Niere. Nephr olithiasis 492, 495. Nerven, perij^here 548 ff., Alkoholneuritis 548, Amputationsneurom 172, 549, Beriberi 548, Bleivergiftung 548, Degeneration 548, — Waller'sche 548, Entzündung 549, Fibro- neurom 549, Lepra 548, Polyneuritis 548. Pegeneration 549, Syj)hilis 548, Tuberkulose 548, Tumoren 549. Nervengewebe, Neubildung des 84 ff., Tumoren des — 170 ff. Nervensystem, Erkrankungen des 503 ff. Netzhautinfarkt 36. Neuritis 548. Neuroglia, Quellung der — 59, 522, Wucherung der — 87,^ 117, 171, 525, 530 ff. Neurom 171 ff. Neurosarkom 172. Niere 467 ff., Ablagerungen 488 ff., Abscess 489, — parauephritischer 419, Adenom, papilläres 486, 491, Albuminurie 468, Amy- loidschrumpfniere 486, Anämie 469, Argyrie 69, Arteriokapillarfibrosis 471, Arterioskle- rose 480, Atheroraatose 480, Atrophie 479, Bilirubininfarkt 488, Blutung 471, Cirku- lationsstörungen 468 ff., Cylinder 471, 474, Cystenbildung 198, 486, 'Cystenniere 468, 484, Degeneration 472 flf, — albuminoide 49, 472, — amyloide 55 ff., 478, 491, — — fettige 51, 472, — glykogene 61, 479, Embolie 469, Entzündungen 472 ff., Glo- merulonephritis 475, 495, Granularatrophie 479 ff., — amyloide 486, Granulome 490 ff., Grawitz'scher Tumor 491, Grosse rote Niere 477, — weisse Niere 477, Hämoglobininfarkt 488, Hämoglobinurie 16, 269, 474, Harn 477, Harncylinder 477, Harnsäureinfarkt 488, Harnstauung 487, Hufeisenniere 468, Hydronephrose 25, 487, 492, Hyperämie, kongestive 470, — durch Stauung 470, Hypertrophie, kompensatorische 123, In- duration, cyanotische 471, Infarkt 36, 4G9 ff., — vereiternder 489, Kalkinfarkt 62, 488, Kolloidcysten 486, Konglomerattuberkel 490, Konkremente 492, Konkrementinfarkt 62, 488, Missbildungen 468, Narbenniere, em- bolische 470, Nekrose 479, — eiterige 480 ff., — hämorrhagische, akute 474, — chro- nische 477, — interstitielle, akute 475, — chronische 480 ff., — Mischformen der 485 ff., — papillaris desquamativa 475, — papillaris mycotica 489, — papil- laris, käsig-tuberkulöse 491, — parenchy- matöse, akute 98, 473 ff., — chronischeAlphabetisches S chregister. 688 476, Neplirolithiasis 492, 495, Nierenarterie, Ligatur beider 258, Nierenl)eeken 473, 492, — Missbilduugen 492, — Neubihlungen 492, Nierensteine 494 ff., Parasiten 491, Phthisis renalis tubercul. 490 ff., Pigment- infarkt 488, Pyelitis 473, 489, — calculosa 492, Pyelonephritis 489, Ren mobilis 468, Schrniupfniere 480 tF,, — arteriosklerotische 480, — genuine 481, — sekundäre 486, — durch Stauung 480, Schwellung, ödema- töse 474, — trübe 472, Stauungscysten 486, Struma lipomatodes aberrans renis 491, Su- blimatvergiftuug 392, 476, 488, Syphilis 491, Thrombose 469, Tuberkulose 490, Tumoren 491 fl., Vergiftung mit Arsen 473, — Kali chlor. 488, — Karbolsäure 476, — Phos- phor 473, — Sublimat 392, 476, 488, Wachscylinder 482, Wanderniere 468. Noduli AI bin i 281. Nukleolen 76. N u t rit i ve S tör u n g b e i E n tzlind un g 96. Obesi tas cordis 277. Ochronose 68, 586. Ödem 21 ff., s. auch Hydrops, — akutes purulentes 110, — entzündliches 101, Er- kältungs— 21, — fugax 21, — kollaterales 23, — malignes 235, — neuropathisches 21. Ösophagus 376 ff,, Careiuom 319, 378, Divertikel 377, 397, Entzündungen 377, Erweichung 376, Erweiterungen 377, Ge- schwür, peptisches 377, Parasiten 379, Per- foration 378, Pulsionsdivertikel 377, Selbst- verdauung, kadaveröse 6, Stenosen 377, Traktionsdivertikel 377, Tumoren 378. Oidium albicans 240, — lactis 240. Oligämie 268. 0 Iigochr o m ä mi e 272. 01 i go cy th ä m i e 271. Ony chogr y p hosis 124, 670. Ouychomykosis 670. Ophthalmie 99. Opticus, Gliosarkom des 171. Orchitis 654. Osteochondritis syphilitica 148, 571. Osteochondrom 162. Osteofibrom 166, 162. Osteoid 553. Osteoidsarkom 576. Osteoklasten 176, 551. Osteom 161, 574. Osteomalacie 552 ff., — senile 556. Osteomyelitis 225, 560 ff., — gummosa 571, — tuberculosa 566, 569. Osteophy ten 43, 560, 564, — luetische 570. Osteoporose 551, — entzündliche 558 ff. Osteosarkom 162, 176 ff., 576. Osteosklerose 562, 564. Ostitis, akute 560 ft^, — deformans 556, 566, — fibrosa 556, 566, — tuberculosa 567. Ovarium 605 ff., Abscess 607, Aktinomy- kose 610, Anomalien, angeborene 605, Atrophie 609, Blutung 607 ff., Cirkulations- störungen 607 ff.. Corpus albicans 606, — luteum 606, Cysten 198, 610 ff., Cystadenom 169, 611, —glanduläres 613, —papilläres 614, Degeneration, cystische 611, — fettige 612, Dermoidcysten 616 ff., Descensus 607, Entzündung 608, Epitheldermoidalcysten 615, Follikularabscess 608, Hämatom 608, Hydrops foll. 198, 610, Hyperämie 607, Hyperplasie 610, Hypertrophie, follic. 611. Implantationsmetastasen 613, Lageverände- rungen 607, Myxoidcystome, s. Cystadenome, Nekrose 612, Ödem 608, Oophoritis, akute 608, — chronische 610, — parenchym. 609. — septische 608, Papillom 614, Paralbiimin 614, Parovarialcysten 614, Pelveoperitonitis 609, Perioophoritis adhaesiva 609, — chron. 610, Pseudoraucin 614, Pseudomyxoma peri- tonei 614, Retentionscysten 610, Stieltorsion 612 ff., Teratome 615"^ ff., Tuberkulose 610, Tumoren 610 ff., Verkalkung 612. Ovariocele vaginalis 649. Ovula Nabothi 198, 630. Oxycephalie 583. Oxyuris 253. Ozäna 312. Pacchionische Granulationen 73, 536 552. Pachyderma laryngis 315, — lymph- angiektat. 305. Pachym eningitis cervicalis hyper- troph. 547, — externa haemorrhag. 546 — interna haemorrhag. 545. Packetkokken 217. Paedatroph ie 404. Palatoschisis 206. Panaritium 663. Panarthritis 587 ff. Pankreas 464 ff., Apoplexie 465, Atrophie dialjetische 465, — kachektische 464, Cysten 198, Degeneration, parenchym. 464, Ductus Wirsungianus 466, ICntzündung 465, Fett- gewebsnekrose 464, Lipomatose 464, Ranula pancreat. 466, Steine 466, Tumoren 466. Papel 661. Papillom 118, 160, 166, 196. Paralbumin 52, 176, 494, 614. Paralysis progressiva 517, 518 ff., — labio-glosso-pharyngo-laryngea 519. P a r a m e t r i u m 646 ff., Cirkulationsstörungen 646, Cysten 648, Entzündungen 647 ff., Hämatocele 647, Hämatom 647, Parametritis 647, Parovarialcysten 198, 614, Parovariis 647, Perimetritis 647, Tuberkulose 648, Tumoren 648, Varicocele 647. Parane phritische Abscesse 419. Paraphimose 657. Parasiten 215 ff., — pflanzliche 215 ff., — tierische 241 ff., — Verschleppung der 39. Paratyphlitis 419. Paronychia 148, 670. Parostosen 574. Parotis, Chondrom der 161. Parotitis 372. Parovarialcysten 198, 614. Parovariitis 647. Partus immaturus 645, — praematurus 645.Alphabetisches Sachregister. 689 Parulis 370. Paukenhöhle, Cholesteatom der 5G2. Pectus carinatum 581. Peitschenwurm 254. Pelveoperitonitis 462, 498 fF., 609, 632. Pemphigus 148, 662, 667. Penicilleen 23U. Penis 657 ff., Abscesse 658, Balanitis 657, Cavernitis 657, Gangrän der Glans 657, Kondylome 658, Paraphimose 657, Phimose 657, Präputium 658, Tumoren 658. Pentastomum denticulatum 256, — taenioides 256 Peptotoxin 219. Perf orati vperitonitis 396, 463. Periarteriitis 294. Peribronchitis fibrosa 351, — nodosa 351, — purulenta 341. Perieholangitis fibrosa 459. PeriCholecystitis adhaesiva 459. Pericystitis 494. Perihepatitis 453, 462. Perikard, Hydroperikard 284, Periearditis 102, 283 ff., — chronica adhaesiva 285, — chronica productiva 285, — eiterige 225, 285, — externa 285, — fibrinosa 283, 336, — luetica 287, — serofibrinosa 283, — serosa 283, — sicca 284, — tuberculosa 286, Pyoperikard 391. Perimetritis 632, 647. Perioophoritis 609, 610. Periorchitis 654. Periostitis 560 ff. Periostosen 564. Periphlebitis 294. Periproktitis 420. Perisalpingitis 617. Perisplenitis 310, 462. Perithelien 192. Peritheliom 194. Peritoneum 462 ff., Ascites 462, Cirku- lationsstöruDgen 462, Ekchymosen 462, Ent- zündungen 462, Hämorrhagien 462, Hydrops chylo.sus 25, Hyperämie 462, Parasiten 464, Pelveoperitonitis 462, 498 , 609, 632, Peri- hepatitis 453, 462, Perisplenitis 310, 462, Peritonitis 102, 225, 462, — abgesackte 463, — carcinomat. 422, 425, — Perforativ- 409 ff., 414, 419, 463, Perityphlitis 419, 462, Tuberkulose 463, Tumoren 463 ff. Peritonitis 102, 225, 462. Perityphlitis 419, 462. Perlsucht 132 ff. Pernion es 664. Peromelie 208. Pescalcaneus, equinus, valgus, varus 595. Pestbacillen 237. Petechien 16, 659. Petrifikation 61 ff. Pfortader, Obturation 22, Pylephlebitis 448, Thrombose 442. Phagocyten 38 ff, 89, 231, 301. Pharyngocele 377. Pharynx 372 ff., Diphtherie 374, Pharyn- gitis acuta 372 ff.. — chronica 373, — granulosa 373, — phlegmonosa 373. Phi mose 657. Phlebektasie 299. Phlebitis 292 ff. Phlebolithen 300. Phlebosklerose 292. Phlegmasia alba dolens 633. Phlegmone 114, 663. Phloridzind iahet es 260. Phocomelie 208. Phosphornekrose 563. Phthise s. Lungentuberkulose. Phthisis renalis tuberculosa 490. Physometra 635. Pigmentatrophie 66. Pigmenthaltige Zellen 65, 89. Pigmentinfarkt 37, 63. Pigmentierung 48, 63 ff., 660 ff., — Ar- gyrie 69, — bei Atrophie 66, — bei cya- notischer Induration 13, 14, — durch Fremd- körper 68, — durch Gallenfarbstoff 66, — — hämatogene 64, — melanotische 68, — bei Morbus Addissonii 68, — i:)hysiologisches Pigment, Vermehrung des 63, — durch Staubinhalation 69, — durch Tätowierung 68. Pigmentmangel 660. P i g m e n t m e t a s t a s e 3^ Pithyriasis 240, 6627 668. Placenta 639 ff., Blutungen 641 ff., Cirku- lationsstörungen 640 ff., Deciduom 642, — malignes 643, Entzündungen 642, Fibrin- keil 641, Hämatom 642, Infarkt 641, Peri- arteriitis fibrosa 642, Placenta praevia 641, Polypen, fibrinöse 642, — destruierende 643, Eiesenzellen 262, Syncytiom 643, Svphilis 148, 642, Tumoren 642. Piacentare Infektion 135, 148, 222. Plagiocephalie 583. Plaque jaune 535, —muqueuse 145,313, 667. Plasmodien der Malaria 243. Plättchenthrombus 32. Plattenepithelkrebs 184. Plattfuss 595. Platy hei minthe n 244. Plerocerken 251. Plerocerkoid 251. Plethora 122, — serosa 268, — vera 9. 267. Pleura 364 ff., Blutungen 365, Cirkulations- störungen 364, Ekchymosen 365, Empyem 366, 368, Entzündungen 365 ff., Exsudat, Organisation des 368 ff., Hämatothorax 365, Hydrothorax 364, Hyperämie 364, Lymphangitis carcinomatodes 368, Pleuritis 102, 360 ff., — adhäsive 362, 366, — eiterige 225, 336, 366, — fibrinöse 336. 862, 365, — fibröse 366, — metastatische 366, — produktive 367, — seröse 336, 362, 365, — tuberculöse 362, Pneumo- thorax 362, 368, Pyopneumothorax 362, 369, Schwielen 102, 366, Seropneumothorax 369, Tuberkulose 367 ff., Tumoren 368. Pneumonie s. Lunge. Pneumokokken 109, 234. Pneumonokoniosen 343 ff. Pneumothorax 362, 368. Podagra 589.690 Alphabetisches Sachregister. Poikilocyten 271. Poliencephalitis 528, 529, Poliomyelitis 520, 528 ff. Polyämie 267. Polyarthritis 588. Polycy th ämie 268. Polydaktylie 208. Polymastie 208, 050. Polypen 160. Porencephalie 205. Pott'scher Buckel 569, 585. Präcipitationskrankheiten 88 ff. Präputialsteine 658. Primäraffekt 144. Processus vermiformis 418 ff. Progressive Prozesse 2, 74. Proktitis 420. Proliferationsgesch Wülste 150. Prosopothoracopagus 213. Prostata 656 ff., Entzündungen 656, Hyijer- trophie 657, Konkremente 657, Neubil- dungen 657, Tuberkulose 657. Proteus vulgaris 493. Protozoen 242 ff. Prurigo 661. Psammom 62, 178, 542. Pseudarthrose 558 Pseudoerysipel 663, P s eu d o h e r m a ph r o d i t i s m u s 208. P s e u d o h y p e r t r o p h i e 119. Pseudoleukäm ie 150, 310, 324, 456. Pseudomucin 52, 54, 614. Pseudomyxoma i)eritonei 614. Pseudonavicellen 243. Pseudotr ichin ose 602. Psoasabscess III. Psoriasis 662. Psorospermien 243. Ptomaine 219. P u e r p e r a 1 e k 1 a m p s i e 262. Puerperalfieber 282. Pulsionsdivertikel 371. Purpura 18, 659. Pulpitis 372. Pus bonum 110. Pustel 110, 148. Pyämie 115, 225, 281 ff., 285. Py cn OS e 43. Pyelitis 489. Pyelonephritis 489. Pygopagns 212. Pyocolpocele vaginalis 649. Py ome tra 635. Pyosalpinx6l8. Quaddeln 661. Quetschwunde 86. Rachenorgane 372 ff., Amygdalitis 372, Angina phlegmonosa 373, — tonsillaris 373, Diphtherie 374 ff'., Entzündungen 372 ff*., Gangrän 373, Hyperplasie der Tonsillen 373, Lupus 376, Pharyngitis s. Pharynx, Pharyngocele 377, Phlegmone 373, Retropharyngealabscess 373, Scharlach- diphtherie 375 ff, Syphilis 376, Tonsillitis 373, Tuberkulose 376, Tumoren 376. Radiationstheorie 210. Randzone plasmatische 10. Rankenneurom 160, 665. Ranula 198, 372, — pancreatica 466. Rauschbrand 238. Recidive von Tumoren 152 ff. Rectocele vaginalis 649. Rectum 420 ff., Anusfisteln 421, Cirkulations- störungen 421, Diphtherie 421, Hämor- rhoiden 420, Katarrh 420, Periproktitis 421, Prolapsus ani, recti 435. Recurrensspi rillen 238. Redien 252. Regeneration 19, 78 ff., — des Binde- gewebes 78, — drüsiger Organe 83 ff"., — des Epithels 82 ff., — des Knorpels 85,. — des Muskelgewebes 84 ff. Regressive Prozesse 2, 40 ff". Reitknochen 602. Resorption 37, 89 ff. R e so r p t i o n s t ub erke 1 130, 135. Retentionscy sten 53 ff., 197 ff. Retentionsgeschwülste 197 ff. Retentionsikterus 258. Retroflexio, Retroversio uteri 636. Retropharyngealabscess 373. Rhabdomyom 165. Rhachipagus 213. Rhachischisis 207. Rhachitis 578 ff., — fötale 200, 578. Rhagaden 661. Rhexis 16. Rhinitis 312. Rhinosklerom 150, 238, 318. Rhizopoden 242. RieseuAvuchs 124, 209, 566. Riesenzellen 80 ff., 90, 128, 146, 262. Riesen Zellensarkom 175. Rigor mortis 5. Rostellum 244. Rotz 148, 667. Rotzbacillen 148, 237. Rückenmark 503 ff'., Abscess 533. Ano- malien 510 ff., Arteriitis syphilitica 541, Atrophie retrograde 512 s. Sklerose, Blu- tungen 524, Bulbärparalyse, akute 529, — progressive 519 ff., Centraikanal, Er- weiterung des 538, Cerebrospinalmeningitis 534, Cirkulationsstörungen 520 ff., Com- motio 543, Cyste 527, Degenerationen 511 ff,, — ab- und aufsteigende 514, — primäre 515 ff'., — retrograde 515, — sekundäre 512, 513 ff., — traumatische 543, — Waller'sche 514, Deiter'sche Zellen 515, Eucephalomyelitis disseminata 530, Ent- zündungen 527 ff"., — chronische 528, — eiterige 533 ff., Erschütterung 543, Er- Aveichung 522, 524 ff'., 545, — ischämische 526, 541, Fettkörnchenzellen 511, 531, Friedreich'sche Krankheit 517, Ganglien- zellen, Degeneration der 511, Gefässver- schluss 527, Glia, Quellung der 522, — Wucherung 525, 530 ff, Gliose 538, Goll'- sche Stränge 508, — Degeneration bei Tabes 516, Gowers'sches Bündel 510, 514,Alphabetisches Sachregister. 691 Graue Substanz, Degeneration der 518 fF., Hinterhorn, Degeneration bei Tabes 515, Hinterstränge, Degeneration der 514, 515, 519, Hintere Wurzeln, Degeneration bei Tabes 519, Hydromyelie 521, 536, 538, Hypoplasie 517, Keilstrang 508, Kinder- lähmung 529 , Kleinhirnseitenstrangbahn 510, 514, Kompressionsmyelitis 544, Lan- dry'sche Paralyse 529, Lateralsklerose, amyotrophische 517, Meningen, s. diese, Meningomyelitis 530, Missbildungen 510, Muskelatrophie, progressive 520, Myelitis centralis 529, — chronica 517, — diffusa 528, Myelomeningocele 207, Narben 527, Ödem 545, Paralyse progressive 517, Polio- myelitis anterior 520, 528 ff., — — syphi- litische 542, Pyramidenbahnen 507, Quel- lungen 521, 527, Querdurchschneiduiig 513 ff., Quetschungen 543, Saftcirkulations- störungen 521 ff., Seitenstränge, Degene- ration 517, Sklerose 511 ff., 530 ff., — diffuse 531, — multiple 530 fit'.. Sklero- tische Herde, Entstehung der 527, — syphi- litische 541, Spina bifida 200, 207, Spinal- paralyse, akute, aufsteigende 529, — spa- stische 517, Spinnenzellen 515, Strang- degenerationen, ab- und aufsteigende 514, -— kombinierte 517, — primäre 515 ff., — retrograde 515, — sekundäre 512, 513 ff., — traumatische 543, — unregelmässige 517, — Waller'sche 514, Syringomyelie 537, Syphilis 539 ff., Tabes dorsalis 515 ff., Traumatische Einwirkungen 542 ff., Tuber- kulose 538 ff., Tumoren 542, Vorderhorn- zelleu, Degeneration der 517, Weisse Sub- stanz, Degeneration der 513 fi'., Wunden 542 ff. Ruhr 406 ff., — chronische 409, — diph- therische 407, — follikuläre 409, — gan- gränöse 408, — katarrhalische 400. Rundwürmer 252 ff. Rundzellen 97, 128, 146. Rund Zellen Sarkom 174. Rupia syphilit. 667. Ruptur an eurysm a 297. Sackwassersucht 24 ff. Saftspalten 82. Sagomilz 56, 308. Sakralgeschwülste 214. Salpingitis 617. Samenbläschen 657. Sandgeschwülste 178. Sanduhrmagen 398. Saprämie 223. Saprophyten 218, 222. Sarcine 217, 398, 399. Sarkom 151, 172 ff, 195, Adenosarkom 178, Alveolarsarkom 177, Angiosarkom 177, —car- cinomatodes 177, Chondrosarkom 176, Cylin- drom 177, Cystosarkom 178, Fibrosarkom 175, Gliosarkom 171, Lymphosarkom 164, 174, Melanosarkom 178, Myelosarkom 164, 174, Myosarkome 165, Myxosarkom 175, Osteoid- sarkom 176, Osteosarkom 176, Riesenzellen- sarkom 175, Rundzellensarkom 174, Schlauch- Sarkom 176, Spindelzellensarkom 175. Sarkoptes 256. Sattelnase 313. Saugwürmer 251 flf. Scabies 256. Schädel 582 ff. Schanker, hartei' 145, — Aveicher 669. Scharlach 316, 661. Scharlachdiphtherie 375 ff. Scheide 605. Schilddrüse 323ff. Schimmelpilze 239 flf. Schiukenmilz 308. Schistop rosopie 205, 206, Schizomyceten 215 ff. Schleim 52, 103. Schleimbeutel 595 flf., — Cysten 198. Schleimgewebsgeschwulst 161. Schleimliaut, Adenom 167, Atrophie 106, Exanthem, syphil. 145, Hyperplasie 106, Katarrh 92,' 96, 97, — "chronischer 99, Plaques muqueuses 145, Polyp 160, Regene- ration 84, 87, Tuberkulose 131. Schleimkörperchen 53, 104. Schleimpolypen 105, 312. Schnür für che 449. Schrumpfniere s. Niere. Schutzimpfung 230. Schwangerschaft, extrauterine 646. Schwangerschaftsnephritis 262. Schwarte 103, 114. Schweinerotlauf 138. Sch weissdr ü sen , Adenom 168, Regene- ration 87. Schweissfriesel 662. Schwellung, trübe 49 flf., 92, 96. Schwielen 124, 664. Sch wim m hautbi 1 du ng 208. Scrotum 652 ff. Seborrhoe 669. Sehnen 595, Cysten der Sehnenscheiden 198, Ganglien 596, Hydrops tendovaginalis 596, Tendosynovitis 595, — purulenta 596, Tendovaginitis sicca 596, Tuberkulose der Sehnenscheiden 596, Wundheilung 85. Sekretion, innere 259. Selbstverdauung, kadaveröse 6. Senkungsabscess III, 568. Sepsis 225. Septikaemia h ae m or rh agi c a 238. S eptikopyämie 226. Sequester 47, III, 559. Seröse Häute, Entzündung der 101 flf. Serumtherapie 230 ff. Siderosis 65, 271, 345. Signa mortis 5 flf. Sinusthrombose 520 flf., 545. Sirenenbildung 208. Situs transversus 208. Skelett, Veränderungen des 582 flf. Skirrhus 189. * Sklerema neonatorum 065. Sklerodermie 665, — fötale 200. Sklerose, s. Gehirn, Rückenmark, — des Bindegewebes 59. Skolex 244. Skoliose 584. Skorbut 18, 371, 067.Alphabetisches Sachregister. 692 Skrophiiloderma 132, 136, 144, 667. Skrophiilose 99, 303. Solitärtuberkel 129. Sommersprossen 669. Sonnenstich 519, 521 ff. Soor 240, 372. Spaltpilze 215 ff. Spaltung, fötale 202. S pal tu n gs t h eor ie 210. Spastische Anämie 14. Speckgerinnsel 6, 26. Speckmilz 307. Speci esdisposition 229. Speicheldrüsen 372, Angina Ludovici 372, Cysten 372, Parotitis 372, Speichel- steine 372, Tumoren 372. Speichelsteine 372. Spina bifida 200, 207, — ventosa 569. Spinalparalyse, akute aufsteigende 529, — spastische 517. Spindelzellensarkom 175. Spirillen 217, 238 ff. Spirillus der Cholera asiatica 238, — Oberraeieri 238. Spirochaete 217. Spirulineen 239. Splenisation der Lunge 328. Splenitis 309. Sporozoen 242. Sprosspilze 240 ff. Spul w ür m e r 253. Stagnationsthrombose 28. Staphylokokken 109, 217, 234. Stase 10, 30, 41. Staub inhalations krank hei ten 69, 88, 343 ff. Stauungshyperämie 8, 10 ff., 17, 22, 34. Stauungsödem 22, 24. Stauungsthrombose 28. Stauungstranssudat 101. Steatom 214, 562. Steinhauerlunge 344. Steinmole 640. St en s o n'scher Versuch 15, 16. Sternzellen, Kupffers 447, 448. Sternum, Fissur des 207. Stigmata 19, 95. Stomacace 370. Stomatitis 370. Strahlenpilz 149, 239. Streptokokken 109, 217, 233. Striae atrophicae 668. Strongylus 254. Struma colloides 323, —cystica 323, — fibrosa 324, — gelatinosa 323, — lipo- matodes aberrans renis 170, 491, — ossea 324, — parenchymatosa 323, — vasculosa 324, — varicosa 324. Subluxation 586. Suffussion 16. Suggilationen 16, 659. Sykosis 670. Symmyelie 203. Sympathicus, Eeizung des 8 ff., 14. Sy m pus 208. Synanche 374. S yncephalus 212. Syncytium 643. Syndaktylie 203, 208. Synechie 103, 203, 285, 362, 306. Synostose, prämature 577. Synotie 206. Synovitis 587. Syphilid, nodulöses 318, 661, — papu- löses 661. Syphilis 144 ff., Ansteckungsfähigkeit 147, — hereditäre 148, Immunität 147, Sekun- därstadium 145 ff., — tarda 148, Tertiär- stadium 146, Vererbung 147. S y philom 146. Syringomyelie 537. Tabes dorsalis 515 ff.. — mesaraica 138. Taenien 246 ff., — echinococcus 249, — mediocannelata 248, — saginata 248, — solium 248. Tätowierung 68. Tafelkokken 217. Talgdrüsen 169 ff., Adenom 168, 670, Degeneration 87, Seborrhoe 669, atyp. Wucherung 86. Teleangiektasie 162, — lyraphangiekta- tische 163. Tendosynovitis 595 ff. Tendovaginitis sicca 596. Terata anadidyma 211, 212, — kata- didyma 210 ff. Teratome 213, 616. Tetanus 223. Tetanusbacillen 238. Thomsen'sche Krankheit 601. Thoracopagus 213. Thrombenmole 632. Thrombophlebitis 114, 294, 633. Thrombose 25 ff., — Dilatations- 28, — bei Eiterung 114, —Korapressions- 28, — marantische 28, — Stagnations- 28. Thrombus 19, 25 ff., — autochthoner 29, — Erweichung 33, — Fibrin- 32, — fort- gesetzter 29, — gemischter 32, — grauer 31, 32, Herzpolyp 32, — hyaliner 33, — klappenständiger 29, — Kugel- 29, — Leu- kocyten- 32, — obturiereuder 29, — Or- ganisation 33, 89, — Plättcheu- 32, — M^andstäudiger 29, — weisser 19, 32. Thymus 324 ff., Abscess 324, Blutungen 324, Dubois'scher Abscess 324, Granulome 324, Hassal'sche Körperchen 164,324, Hyper- plasie 261, Leukämie 324, Lymphom 164, Persistieren 261, Phosphorvergiftung 324, Pseudoleukämie 324, Tumoren 324. Thyreoidea 258, 323 ff., Anomalien 323, Entzündung 323, Hyperämie 323, Hyper- plasie 323, Kolloiddegeneratiou 54, Strumen 323 ff., Tumoren 324. Thyrojodin 259. Tonsillitis 373. Tophi 63. Toten flecken 5, — bei Vergiftungen 393. Totenstarre 5. Toxalbumiue 223, 231. Toxine 223. Trachea 313 ff., Carcinom 319, Katarrh693 Alphabetisches Sachregister. 313 ff,, Kompression 319, Kroup 315, Säbelscheidenform 319, Stenose 332, Tu- berkulose 316 ff. Traktion sdi vertikel des Ösophagus 377ff. Transplantation 87. Transplantat ionsrecidiv 155. Transsudat 93 ff., —eiteriges 110, —ent- zündliches 98 ff., 101, — hämorrhagisches 10, 13, 17, — seröses 10, 93, — Stauungs- 31, 101, Znsammensetzung, chemische 20. Traubenmole 641. Trematoden 251 ff. Tri China spiralis 254. Trichocephalus dispar 254. Trichomonas 244, 650. Trichophyton tonsurans 240, 667. Tripper 499. Tripperfäden 499. Trochocephalie 583 T r o p h o n e u r o s e 72, 99. Tuben 617 ff., Anomalien, angeborene 605, Atresie des uterinen Ostiums 619, Blutungen 617, Cirkulationsstörungen 617, Entzün- dungen 617 ff., Hämatosalpinx 617, 619, Hydrosalpinx 25, 618, Morgagni'sche Hyda- tide 620, Perisalpingitis 617, Pyosalpinx 618, Tuboovarialcysten 620, Tuberkulose ' 619, Tumoren 620. Tube rkel bacillus 236. Tuberkel 128 ff., — fibröse Umwandlung 129, — hyaline Umwandlung 129, — Ver- käsung 129. Tuberkulose 127 ff., Disposition 140 ff., Häufigkeit 138 ff., Heilbarkeit 133 ff., In- fektion 135 ff., der Lymphdrüsen 303, Prophylaxe 142, Verbreitung 134 ff., 304, Vererbung 135, Verlauf 134. Tumor albus 593, — vasculosus 299. Tumoren, s. Geschwülste. Tympanites 438. Typhlitis 418. Typhus abdominalis 232, 282, 302, 318, 412 ff. Typhusbacillen 233, 236. Tyrosin 51, 90, 103. Überbeine 594, 596. Ulcus, s. auch Geschwüre, cruris 669, molle 669, rodens 194, 666. Urämie 20, 257 ff., 411, 492. Uratsediment 63. Ureteren 492. Urticaria 661. Uterus 604 ff., 620 ff., Abscesse, cirkum- skripte 624, 632, Adenom 637, Adenomyom 165, Adenosarkom 638, Amnion 644 ff., Anomalien 604, Anteflexio, Anteversio 636, Apoplexia uteri 623, Atresie 634, Atrophie, präsenile 626, — senile 621, bicaraeratus 605, bicornis 604 , bicornis septus 605, bipartitus 604, Blutungen 622 ff, Carcinom der Cervix 638, — des Corpus 638, Cirku- lationsstörungen 622 , Decidua, s. diese, Deciduom 642, Descensus 635, didelphys 604, Drüsenpolypen 630, Dysmenorrhoea membranacea 627, Ektropion 620, Elevatio 635, Endometritis acuta 623 ff., — cervicalis 628 ff., — chronica 625, — corporis 623 ff., — decidualis 634, — exfoliativa 627, — glandularis 625, — interstitialis 625, — puerperalis 638 , Entzündungen 623 ff., Erosionen 629 ff, — follikuläre 630, — papilläre 630, 637, Erysipel, puerperales 633, — foetalis 620, Hämatocele 647, Hämatom 642, Hämatometra 635, Hydro- metra 25, 635, Hyperämie 622, Hyper- trophie 119, 635, — follikuläre 637, Hypo- plasie 605, iufantilis 621, Infarkt 627, 633, introrsum arcuatus 605, Involution, senile 621, Knickung 635, Kondylome 637, Lage- veränderungen 635, Laterofiexio, Latero- versio 636, membranaceus 605, Menorrhagie 622, Menstruation 621, Metritis 624, — chronische 627, 633, Metrolymphangitis 632, Metrorrhagie 622, Myome 638, Nekrose 622, Ödem 623, Ovula Nabothi 198, 630, Parametritis 647, Parovariis 647, Pelveo- peritonitis 632, Perimetritis 632 , 647, Phthisis uteri 634, Physometra 635, Placeuta 639 ff., Placentarpolyp , fibrinöser 642, Plattenepithelkrebs der Portio 637, Polyp 638, Prolapsus 636, Psoriasis 627, Puer- peralfieber 633, Puerjjeralgeschwüre 631, Putrescentia uteri 632 , Pyometra 635, Ketroflexio, Retroversio 636, Sarkom 638, Schleimpolypen 630, Schwangerschaft, ex- trauterine 646, Stenose 634, Syncytiom 643, Syphilis 634, Thrombophlebitis 632 ff., Tiefstand 635, Torsion 636, Tuberkulose 634, Tumoren 637, Ulcus cancroid. 638, unicornis 604, Varicocele 647, virginalis 621. Vagina 648 ff., Atrophie, senile 649, Col- pitis diphtherica 648, — emphysemat. 650, herpetica 649, — miliaris 649, — ulcerosa adhaesiva 648, Colpohyperplasia cystica 650,, Cysten 650, Cystocele vaginalis 649, Entero- cele 649, Fisteln 650, Hydrocolpocele 649, Katarrhe 648 , Lageveränderungen 649, Ovariocele 649, Parasiten 650, Pyocolpocele 649, Trichomonas vaginalis 650, Tumoren 650, Verletzungen 650. Vag US Pneumonie 99. Varicellen 662. Varicen 13, 28, 299. Varicocele 300. 653. Variola 316, 662. Varioloi s 662, Varix aneurysmaticus 300. Venen, Embolie der 36, 134, Endophlebitis 289, 292 ff'., Erweiterungen 299, Kom- pressionsthrombose 28 , Periphlebitis 294, Phlebektasien 294, Phlebitis 294, Phlebo- lithen 300, Phlebosklerose 292, Thrombo- phlebitis 294, Unterbindung 28, Varicen 13, 299, Varicocele 300, 653. Ventilpneumothorax 368, Verbrennung 270, 663. Vererbung, latente 200, — von Missbil- dungen 200 ff., — von Infektionskrank- heiten, s. diese. Verfettung 50 ff.694 Alphabetisches Sachregister, Vergiftungen mit Alkalien 391, Ammoniak 391, Antimon 392, Arsenik 67, 380, 392 ff. 444 ff., 473, Blausäure 270, 393, Blei 548, Chromsäure 390, Cyankali 270, 393, Ergotin 517, Ferrum sesquichloratum 390, Kali chloricum 65, 270, 488, Karbolsäure 391, 476, Kleesalz 391, Kohlenoxyd 270, Kohlen- säure 269, Kupfer 392, verdorb. Mais 517, Nitrobenzol 393, Oxalsäure 391, Phosphor380, 392, 444 ff., 473, Quecksilber 391, Salpeter- säure 390, Salzsäure 390, Schwefelsäure 390, Schwefelwasserstoff 270, Seeale cornutum 517, Silbernitrat 392, Stickdioxyd 390, Sublimat 391 ff., 476, Toluilen 67, Zink 392. Verkäsung 44 fF., 115, 129 fF. Verkalkung 61, 115. Ver knoch e r un g 602. Vermes 244. Verruca 160, 166, 664. Verschmelzung, fötale 203. Verwachsung 203; des Amnion 203. Verwesung 219. Vibices 659. Vibrionen 217, 238. Vitiligo 660. Virulenz 227. Volvulus 432. Vulva 650. Wachse yli nd er 477, 482. Waller'sche Degeneration 71, 514, 518. Wanderleber 440. Wander milz 307. Wan der niere 468. Wanderz eilen 88 ff., 91, 93, 95, 103, 109. Wangenspalte 206. Warzen 160, 166, 664. Wasserbruch 65. Weigert's Fibrinfärbung 58. Werlhofsche Krankheit 18, 659. Wirbelkaries 569. Wirbelsäule 584 ff. Wolfsrachen 206. AVundheilung 78 ff., — per primam intent. 84 ff., — per secundam intent. 85 ff., 92. Wurm 148. Wurmfortsatz 418 ff., Appendicitis 418, Hydrops 420, Obliteration 420, Paraty- phlitis 419, Perityphlitis 419. Xanthelasma 68, 666. Xiphopagen 213. Zähne 372, Fistel 371, Karies 239, 372, Parulis 372, Periostitis 372, Pulpitis 372. Zehen, überzählige 200. Zellteilung 77 ff. Zottengeschwülste 167, 186, — der Blase 498. Zotten herz 283. Zottenkrebs 186. Zuckergusslehe r 453. Zunge 370 ff. Zwergwuchs 578. Zw illingsschwanger Schaft 204. Zwischenkiefer 205. Z Witterbildung 209.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Soeben erschien; Taschenbuch der Medizinisch-Klinischen Diagnostik. Dr. Otto Seifert, Professor in Würzburg. Von und Dr. Friedr. Müller, Professor in Basel. Zehnte gänzlich umgearbeitete Auflage. Mit Abhüdimgen. In englischern Einband. Preis M. 4.—. Aus dem Vorwort zur 10. Auflage: Bei der Herausgabe der zehnten Auflage hielten wir es für unsere Pflicht, das Buch einer gründlichen Umarbeitung zu unterziehen. Ausser einer zeitgemässen Vervollständigung der einzelnen Kapitel wurde angestrebt, den Stoff zweckmässiger anzuordnen und leichter verständlich zu raachen. Neu wurde unter anderem aufgenommen eine Anleitung für die Ab- fassung der Krankengeschichten, eine kurze Propädeutik der Hautkrankheiten, sowie eine kurze Uebersicht der akuten Vergiftungen. Obwohl der Inhalt der neuen Auflage eine erhebliche Zunahme erfahren hat, wurde durch eine ent- sprechende Einrichtung des Drucksatzes erreicht, dass die Seitenzahl des Buches fast unverändert und damit seine Handlichkeit erhalten blieb. Das Entgegen- kommen der Verlagsbuchhandlung hat es ermöglicht, die farbigen Abbildungen zu vermehren und in den Text einzuordnen Flg. 73. Gegend der Cen- tralwindungen. Gegend der 3. Stirnwindung u. Insel. M. temporalis. /-ob., Ast N. jmittl.A. 1 facial, ^ Stamm ^unt. Ast N. auricular.post. M. splenius. M. sternocleido- mastoid. N. accessor. Wil- lisii. M. cucullaris N. dors.scapulae N. axillaris N. thoracic, long. (M. serratus an- ticus). N. phrenicus Plexus brachial M. frontalis. M.corrug.superc. M. orbicular. palpebr. M. levator labii super, alaeque nasi. M. zygomatici. M. orbicular. oris. M. inasseter. M. levator menti. M.quadrat.menti. M.triangul.menti. N. hypoglossus. Platysma myoid. Zungenbeinmus- keln. N. thoracicus an- terior (M. pec- toral maj.) Erb'scher Supraclavicularpankt (M, supinator long. u. brev., deltoides, biceps, brachial, intern., infraspin. u. subscapular). Inhaltsverzeichniss. Einleitung. — Körpertemperatur. — Respirations- organe. — Das Sputum. — Untersuchung der Nase, des Rachens und des Kehl- kopfes. — Cirkulationsapparat. — Das Blut. — Untersuchung mittelst der Röntgen- strahlen. — Verdauungs- und Unterleibsorgane. — Uropoetisches System. — Normale Harnbestandtheile. — Pathologische Harnbestandtheile. — Punktionsflüssig- keiten. — Parasiten. — Nervensystem. — Die klinisch wichtigsten Punkte aus der Anatomie des Nervensystems. — Analyse der pathologischen Konkremente. — Stofli"- wechsel und Ernährung. — Einige Daten über die Entwickelung und Ernährung des Kindes. — Die Grundbegrifi:e der Hautkrankheiten. — Zusammenstellung der wichtigsten Heilquellen. — Maximaldosen der Arzneimittel. — Tabelle über die Löslichkeit der Arzneimittel. — Tabelle der akuten Vergiftungen. — Alpha- betisches Register.Verlag von J. F. Bergmann m Wiesbaden. Klinischer Leitfaden der Augenheilkunde von Dr. Julius von Michel, 0. ö. Professor der Augenheilkunde an der Universität za "Würzburg. Zweite vermehrte Auflage. Gebunden Mk. 6.—. A well-printed, very handy, small octavo volume of 310 pages, with a good index. This little boock is well arrauged, remarkably complete, presenting the whole ränge of ophthalmology in the most comprehensive manuer, especially tlie connectiou of Ophthalmie with general diseases. There are no figures in this otherwise very recommendable compend. Archives of Ophthalmology vol. XXIII, Nr. Ij2. Es giebt grosse, mittlere, kleine und kleinste Lehrbücher. Die ersten sind zu kostbar und zu umfangreich für den Studirendeu, sowie für den praktischen Arzt, die letzten sind unbrauchbar für jeden Zweck, ausser dem Einpauken, die zweiten und dritten liefern für die Mehrzahl der angehenden Aerzte den Quell der Belehrung. Michel's Lehrbuch gehört zu den besten und neuesten. Centraiblatt für praktische Augenheilkunde. Lehrbucli der Augenheilkunde. Von Dr. Julius von Michel, 0, 6. Professor der Augenheilkunde an der Universität "Würzburg. Mit zahlreichen Holzsclinitten. Zweite vollstäntlig umgearbeitete Auflage. Preis Mk. 20.—. Die neue Auflage des bereits rühmlichst bekannten Lehrbuchs zeigt bereits äusserlich eine erwähnenswerthe Veränderung; es enthält über 100 Seiten Text mehr als die frühere. Auch die Anordnung des Stoffes ist wesentlich geändert. Der erste Theil bringt die Untersuchungsmethoden und zwar im ersten Abschnitt die funktionellen Prüfungen von Kefraktion, Sehschärfe, Farben- und Lichtsinn, Gesichtsfeld und Augenmuskeln; im zweiten die objektiven Untersuchungs- methoden. Im zweiten Theile folgen die Erkrankungen der einzelnen Theile des Sehorgans, im dritten die Besprechung der Verletzungen und Operationen. Bei- gefügt ist ein Namen- und Sachregister. Der Inhalt des Buches, insbesondere die zahlreichen instruktiven z. Th. farbigen Abbildungen stellen das Werk in die Reihe der studirenswerthesten Lehrbücher. Besonders anerkennenswerth ist an vielen Stellen die Hervorhebung des Zusammenhangs zwischen Augenleiden und Erkrankungen sonstiger Organe. Die Farbentafeln der ersten Ausgabe sind in dieser fortgeblieben. Die Ausstattung des Werkes ist eine ganz vorzügliche. Centralblatt für klin. Medizin.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Soeben erschien: Lehrbuch der Physiologischen Chemie von Olof Hammarsten, o. ö. Professor der medizinischen und physiologischen Chemie an der Universität Upsala. Vierte völlig umgearbeitete Auflage. Preis 31. 15. Inhalt: I. Einleitung. — II. Die Proteinstoffe. — III. Die Kohlehydrate. — IV. Das Thierfett. — V. Die thierische Zelle. — VI. Das Blut. — VII. Chylus, Lymphe, Transsudate und Exsudate. — VITI. Die Leber. — IX. Die Verdauung. — X. Gewehe- und Bindesubstanz- gruppe. — XI. Die Muskeln. — XII. Gehirn und Nerven. — XIII, Die Fortpflanzungsorgane. — XIV. Die Milch. — XV. Der Harn. — XVL Die Haut und ihre Ausscheidungen. — XVII. Chemie der Athmung. — XVIII. Der Stoffwechsel bei verschiedener Nahrung und der Bedarf des Men- schen an Nahrungsstoffen. .... Es ist ein Vergnügen, sich an der Hand eines so klar geschriebenen Buches, wie das vorliegende, über beliebige physiologisch-chemische Fragen zu Orientiren. Selbst so komplizirte Vorgänge wie die Blutgerinnung, über welche die verschiedensten Meinungen bestehen, werden so klar und ruhig auseinander- gesetzt, dass Jeder danach eine Vorstellung der wirklich feststehenden Thatsachen bekommt. Möge das Buch zu den Freunden, welche es schon hat, noch recht viele neue hinzuerwerbeu. Chemiker-Zeitung. Zweifellos wird sich das treffliche Werk auch in seiner neuen, erweiterten Form eines grossen Leserkreises er- freuen. Münchener med. Wochenschrift. Rasch folgen die Auflagen dieses unter Aerzten so beliebten Werkes aufeinander. Und mit Eecht! Greifen doch die Kenntnisse, die hier dargestellt werden, ebenso in die letzten Fragen des Lebens ein, wie sie An- weisungen geben, von denen der Praktiker täglich Gebrauch machen muss. In lichtvoller Schilderung findet man diese Materien hier wiedergegeben und nir- gends vermisst man den Eindruck der meisterhaften Beherrschung des Stoffes. Deutsche Medizinal-Zeitung.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Handbuch der Medicinischen Gymnastik von Dr. med. Anders Wide, Dozent der medizinischen Gymnastik und Orthopädie, Direktor des gymnastisch-orthopädischen Instituts zu Stockholm. Mit 1 Titelbild und 94 in den Text gedruckten Abbildungen. Preis: M. 11.—. Lange bestand schon der "Wunsch, dass von berufener Seite ein neues Lehrbuch entstehen möge. — Kaum konnte sich ein geeigneterer Mann finden als Wide, der seit langer Zeit als Direktor des gymnastisch-orthopädischen Institutes zu Stockholm fungirt, der über ein grosses klinisches Material verfügt und gleichzeitig: als anerkannter Lehrer thätig ist, so dass ihm die Bedürfnisse der Lernenden wohlbekannt sind. Wer je sich mit dem Studium der so überaus interessanten schwedischen Gymnastik näher befassen wird, wird das vorlrefFüche Buch Wide's nicht entbehren können. Dr. V. Frankl-Hochvmrt i. d. Wiener Klinischen Rundschau. Wide, einer der hervorragendsten Vertreter der schwedischen Heilgymnastik, hat in dem vorliegenden Werke in ausführlicher und fesselnder Weise den beutigen Standpunkt der medizin. Gymnastik dargestellt und ihre Anwendungsweise so beschrieben , wie sie in Schweden mustergültig ausgeübt wird. Nach einem einleitenden Kapitel über die Eintheilung der Gym- nastik folgt eine sehr eingehende Schilderung der gymnastischen Bewegungen, die durch wohlgelungene Abbildungen erläutert werden. In den folgenden Kapiteln wird die Anwendung der Gymnastik bei den einzelnen Krankheitsgruppen abgehandelt und theil- weise durch Krankengeschichten illastrirt. Das Studium des Baches kann einem Jeden, der sich für schwedische Heilgymnastik interessirt, auf's Wärmste empfohlen werden. Professor Dr. Hoffa i. d. Zeitschrift f. orthopädische Chirurgie. Lehrbuch der Schwedischen Heilgymnastik unter Berücksiclitiguiig der Herzkrankheiten. Mit 114 Abbildungeo, 100 UebuDgen und 40 Rezepten. Von Dr. med. H. Hughes, Arzt in Bad Soden. zz=:: Preis M. 6.—.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Kurzgefasstes Lehrbuch der Mikroskoplscl-gynäkologlschen DIapostik von Dr. Josef Albert Amann jr., Privatdozent der Gynäkologie an der Universität München. Mit 94 Abbildungen, zum grössten Theil nach eigenen Präparaten. Preis Mk. 5.40. Auszug aus dem Inhaltsverzeichniss. Technik. Gewinnung des Materials und Auswahl der Stücke. — Vorbereitung des Materials zur Untersuchung. — Bakterien- nachweis. — Untersuchung der fertigen Schnittpräparate von Gewebstheilen. Mikroorganismen. Staphylo- und Streptococcen. — Gonococcen, — Die Gonococeeninfektion des weiblichen Genitaltraktus. — Bacterium coli commune. — Tuberkelbacillen. — Die Untersuch- ung der Sekrete des w e i b Ii ch en G en i t alapp a r at e s. —DieLochien. Organe. Vulva. — Hymen. — Vagina, Uterus. — Tuben. — Ovarium. — Reste der Urniere und der Urnierengänge. Besprechungen. In überaus präziser und übersichtlicher Darstellung findet der Leser nach einer Uebersicht über die Technik einerseits, andererseits die Bakteriologie des Genitalschlauches die pathologisch-anatomischen Veränderungen des gesammten Genitaltraktus vor; durch zahlreiche grössteutheils der Hand des bekannten Münchener Malers Krapf entstammende Zeichnungen wird der Text entsprechend erläutert; was dem Lehrbuch in dieser Hinsicht zu einem besonderen Vorzug gereicht, ist nicht nur die Art der Ausführung der Zeichnungen, sondern die fast ausschliessliche Benutzung von Originalpräparaten des Verf.'s; wir finden hier nicht die bekannten, von einem Lehrbuch zum anderen sich vererbenden, vieltach in schlechterer Reproduktion erscheinenden mikroskopischen Bilder, sondern wirklich neue histologische Abbildungen, was in der That sehr angenehm berührt. Zeitschr. f. prakt. Aerzte. Die Ausstattung ist gut; die meist nach eigenen Präparaten angefertigten Zeichnungen sind grössteutheils vorzüglich ausgeführt. Schmidt's Jahrbücher. Das Buch ist das erste, welches eine den ganzen Genitaltraktus umfassende mikroskopisch-diagnostische Darstellung giebt. Der Verfasser ist bekannt durch Arbeiten in diesem Gebiet, welche allgemeine Anerkennung gefunden haben, und mau merkt der ganzen Bearbeitung die selbstständige Forschung an. Die vielen ausgezeichneten Abbildungen sind fast ausnahmslos nach eigenen Präparaten ge- zeichnet. Aerztl. Sachverständigen-Zeitung.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Preis M. 3.60. Soeben erschien: Lehrbuch der Nachbehandlung nach Operationen. Bearbeitet von Dr. Paul Reichels Privatdozent für Chirurgie an der Universität Breslau. Mit 44 Abbildungen im Texte. — Preis M. 8.60. .... Das Werk soll der grössten Zahl der praktischen Aerzte und der Anfänger in der Chirurgie ein Rathgeber sein für das ärztliche Verhalten vom Schlüsse der Operation bis zur Vollendung der Heilung des Operirten. Die Wundbehandlung und die Störungen der Wundheilung, die bei etwaigen Kom- plikationen zu ergreifenden Massnahmen, sowie endlich eine genaue klinische Schilderung der möglichen Komplikationen bilden den Inhalt dieses eigenartigen Lehrbuches. Die Gefahr, hierbei allzu weit in das Gebiet der allgemeinen und speziellen chirurgischen Pathologie hinüberzugreifen, hat R. meist geschickt vermieden. Das Buch verdient entschieden eine weite Verbreitung unter den praktischen Aerzten. Schmidt^s Jahrbücher. Prof. C. Scliweigger's Vorlesungen über den Gebrauch des Augenspiegels. Als ein Lehrbuch der Ophthalmoskopie für Studirende und Aerzte bearbeitet und erweitert von Dr. ß. Greeff, Professor au der Universität Berlin. 3fit 41 Holzschnitten im Text.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Treis Mk. 2.40. Soeben erschien: Die Verletzungen des Auges. Ein Handbuch für den Praktiker. Von Dr. med. E. Praun, Augenarzt in Darmstadt, ML 12. Aus dem Vorwort: . . . Das Fehlen einer monographischen Bearbeitung des Gegenstandes seit der allgemeinen Einführung der anti- und aseptischen Wundbehandlung in die Praxis wird das Erscheinen dieser Arbeit rechtfertigen. Verfasser hat sich bemüht, durch eingeliende Darstellung des Befundes, durch nachdrückliche Betonung der Diagnose und Differentialdiagnose, sowie durch be- sondere Hervorhebung der Therapie und durch Anführung typi- scher Krankengeschichten einerseits den Bedürfnissen des Praktikers Eechnung zu tragen, andererseits durch zahlreiche Litteraturhinweise den Wünschen der vielen I')earbeiter dieses Gebietes gerecht zu werden. . . . . . . Die klinischen Beobaclitungen entstammen teils den Originalarbeiten unserer gesaraten Faclilitteratur, teils der früheren industriellen Praxis des Verfassers im rheinisch-westfälischen Industriebezirke und der jetzigen umfang- reichen ländlichen und gewerblichen Praxis, so dass im eigenen Materiale alle Arten von Augenverletzungen vertreten waren. Eine weitere Reihe von Krankengeschichten verdankt Verfasser der Güte des Herrn Geheimrates Dr. Adolf Weber und dessen Sohnes Alb recht Weber, welche beide mit grosser Liebenswürdigkeit eine Anzahl von Beobachtungen aus ihrer reichen Erinnerung zur Verfügung stellten. Für den Militärarzt sind die Kriegsverletzungen anhangsweise in den verschiedenen Kapiteln nochmals eigens übersichtlich zusammengestellt... Anleitung zur Berechnung der Erwerbsfähigkeit bei Seh ^s^töi^ungen. Von Dr. med. A. Groenouw, Privatdo7ent der Augenheilkunde an der Universität Breslau.Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Tlierapeiitisclies Tasclienbucli für Augenärzte. Von Dr. E. Landolt uud Dr. P. Gygax Paris) (ililwauiee, übersetzt von Dr. H. Landolt (Strassbtire\ Geh, Mk. 2.—. Dieses trefflich ausgestattete, sehr handliche Büchlein enthält in alphabe- tischer Anordnung alle mehr oder minder bekannten Arzneimittel in Reeept- form, ferner die Art ihrer Anwendung bei den Erkrankungen der einzelnen Theile des Auges. Auch über andere Behandlungsarten, wie Salben-Einreibung Massage, Fussbäder u. dergl. sind recht praktische Anweisungen gegeben. Das nützliche Büchlein wird sicher mehr noch unter den Nicht-Specialisten als unter den Augenärzten, für die es nach dem Titel bestimmt ist, eine grosse Verbreitung finden. Dr. Lamhofer [Leipzig i. Schmiclt's Jahrbucher f. cl. ge-samrnte Medizin. Die Therapeutischen Leistungen des Jahres 1898. Ein Jahrbuch für praktische Aerzte bearbeitet und herausgegeben von Dr. Arnold Pollatschek, Bitumen- und prakt. Arzt in Karlsbad. X. Jahrgang. — Preis: M. 7.—. Pollatschek"s Jahrbuch hat bereits das Bürgerrecht auf dem Schreibtische des praktischen Arztes errungen. Es ist das Ver- dienst des Herausgebers, dass er mit Vorsicht nur das in der Praxis Brauchbare sammelte, minder wichtige oder unverläss- liche Daten in sein N a ch s ch 1 a g e b u c h nicht aufnahm. Seine Referate sind kurz und klar gehalten, nur wenige sind länger ausge- fallen, dies sind aber solche, welche den praktischen Arzt besonders interessiren. So werden z. B. die Antipyrese, üarmkrankheiten, Diphtherie, Gallenleiden, Geburtshülfliches, Herzkrankheiten, Nierenkrankheiten, Syphilis, therapeutische Methoden und Tuberculose eingehend besprochen. Therapeut. Monatshefte.i i I