GRUNDRISS DER ANATOMIE ' DES MENSCHEN, VON AD. PANSCH, PßOFESSOÜ AN DER UNIVERSITÄT KIEL. MIT 398 HOLZSTICHEN. NACH ZEICHNUNGEN DES VERFASSERS GESTOCHEN VON W. AARLAND IN LEIPZIG. 4869. BERLIN, VERLAG VON ROBERT OPPENHEIM. 1881.Uebcrsetzungsrocht vorbcihalten. Druck vuii Metzger &. Witt ig iu Leipzig.VORWORT. Der vorliegende G-rundriss soll Studirenden und Aerzten eine kurze und mögiiclist klare Uebersicht der systematischen Anatomie geben und dadurch zur Sicherung und Verbreitung tüchtiger anatomischer Kenntnisse beitragen. Der Entschluss zur Herausgabe desselben ist erst nach langen Zweifeln gefasst worden. Denn wenn mir auch der Nutzen eines guten Grundrisses längst klar geworden war, so konnte ich doch die grossen Schwierigkeiten nicht verkennen, welche gerade eine solche Arbeit bietet. Unterdessen musste ich in den letzten Jahren immer wieder die Beobachtung machen, dass die gebräuchlichen Lehrbücher für eine Kepe- tition, die doch so oft nothwendig ist, viel zu umfangreich sind, und dass andere Werke, welche zu diesem Zwecke jetzt so häufig benutzt werden, sich als gar zu oberflächlich und ungenau erweisen. So habe ich denn, da kein Anderer sich der Sache annahm, allen Zweifel überwunden und mich an die Arbeit gemacht, indem ich dabei zu- gleich die praktischen Erfahrungen zu verwerthen suchte, die ich im Laufe der Zeit sammeln konnte. Ich geniesse den grossen Yortheil, seit 13 Jahren als Prosector an einer der kleinsten Universitäten Deutschlands zu wirken; denn es ist mir gerade dadurch möglich geworden, über Art und Weise des anatomischen Unterrichtes und über soine Erfolge nützliche Erfahrungen zu sammeln, wie sie bei dem Massenverkehr grosser Universitäten und in kürzerer Zeit nicht so leicht und sicher zu machen sind. Es ist hier nicht der Ort und nicht die Zeit, mich über die Aen- derungen auszusprechen, deren meiner Meinung nach der Unterricht in Wort und Schrift noch so vielfach bedarf, um dem Arzte diejenigen ana- tomischen Kenntnisse zu verschaffen, die heutigen Tages von ihm verlangt werden und verlangt werden müssen. Das aber möchte ich gerade hier hervorheben, dass das fruchtbringende anatomische Wissen des Studirenden und des Arztes doch nicht aus dem Memoriren jener grossen Summe von Namen und kleinlichen Verhältnissen hervorgeht, an denen die geläufigen Beschreibungen so reich sind. Der anatomische Unterricht soll ein klares und lebhaftes, und dadurch bleibendes Bild der grösseren und wesenthche- ren Formverhältnisse des menschlichen Körpers bieten und damit zugleich auf ein inniges Verständniss der gegenseitigen morphologischen und physio-Der Verfasser. VI logischen Beziehungen dieser einzelnen Theile hinwirken. Das ist die Grund- lage, auf der Jeder mit Erfolg weiter bauen kann, wenn der eigene Willen ihn treibt oder die Umstände es fordern. Denn die Ergänzung der Einzelheiten und das Nacharbeiten lässt sich jederzeit mit Hülfe der mehrfach vorhandenen gedie^^nen Handbücher ausführen; die richtige Auffassung des grossen Ganzen aber kann in vollendeter Weise nur das akademische Studium geben. Auf einer solchen Auffassung beruht die Anlage und Behandlung dieses Grundrisses: Auf die Anatomie der Bewegungsorgane und der Eüigeweide ist das grösste Gewicht gelegt worden und es sind hier die physiologischen Verhältnisse und selbst die pralvtischen Seiten ausführlicher abgehandelt, während dagegen Gefässe und Nerven in möglichster Kürze dargestellt wurden. Dass dabei in den einzelnen Abschnitten und Gegenständen der Eine eine zu grosse Kürze, der Andere eine zu grosse Ausführhchkeit zu rügen haben wird, ist selbstverständüch. Im Besonderen möchte ich noch bemerken, dass ich die Histiologie fast ganz bei Seite gelassen habe, da man zu ihrem Studium besondere Lehrbücher zu benutzen pflegt und ich mich der so schwierigen Aufgabe einer kürzesten Be- handlung der heutigen Histiologie nicht gewachsen fühle. Aus diesem Um- stände folgt dann auch, dass die Sinnesorgane ebenfalls nur in Kürze beschrie- heii werden und es lässt sich dieses um so eher rechtfertigen, als in der Phy- siologie die feineren Verhältnisse derselben eine ausführlichere Beachtung finden. Was die Abbildungen betrifft, so war es keine leichte Aufgabe, in so kurzer Zeit so viele genaue Zeichnungen anzufertigen. Die Knochen sind nur skizzirt, da Jeder sie im eigenen Besitz haben und bei jeder Gelegen- heit selbst betrachten soll; Gefässe und Nerven sind nicht in den beliebten topographischen Bildern vorgeführt, sondern es ist ihre Verbreitung in einem betreffenden Körpertheil mit guter Ueberlegung nur durch schwarze Striche hall)schematisch wiedergegeben. Dass ich die Aufgabe, wie ich sie mir gestellt habe, an vielen Thoilen noch nicht genügend gelöst habe, empfinde ich selbst am Besten und bitte um Nachsicht für diese Mängel. Für die vielseitige Anerkennung aber, die die erste Hälfte dieses Buches bereits in der Kritik und bei den Studirenden gefunden hat, spreche ich meinen besten Dank aus. Sie ist mir eine will- kommene Aufforderung, auf dem begonnenen Wege rüstig weiter zu arljeiten. Kiel im December 1880.Allgemeine Uebersicht des Inhalts. (Die genaueren Angaben ergeben sich aus den am Ende des Buches angehängten Uebersichten.) Seite Einleitung 1 Osteologie. Allgemeines 8 Wirbelsäule 18 Rippen und Brustbein .... 29 Schädel Hirnschädel 37 Gesichtsschädel 65 Schädel als Ganzes .... 78 Obere Extremität 98 Untere Extremität 107 Arthrologie, Allgemeines 119 Verbindungen der Wirbel . . . 127 Verbindungen der Eippen . . . 133 Verbindungen am Schädel . . . 137 Verbindungen der oberen Extre- mität ... 138 Verbindungen der unteren Extre- mität 159 Myologie. Allgemeines 179 Rückenmuskeln 182 Bauchmuskeln 193 Brustmuskeln 203 Halsmuskeln 208 Kopfmuskeln ........ 218 Muskeln der oberen Extremität . 227 Muskeln der unteren Extremität . 245 Seite Splanchnologie. Allgemeines 281 Verdauungsorgane 287 Athmungsorgane 328 Harnorgane 348 Geschlechtsorgane Männliche 357 Weibliche 365 Perineum 372 Bauchfell 377 Angiologie. Allgemeines . 384 Herz 387 A rterien. Langenarterien 395 Körperarterien 395 Aorta ascendens 396 Arcus Aortae . 397 Carotis 397 Subclavia 405 Aorta thoracica 414 Aorta abdominalis 414 Hypogastrica ...... 418 Iliaca externa 420 Venen. Herzvenen 427 Obere Hohlvene 428 Azygos 434 Untere Hohlvene 435 Lymphgefässe 438Der Verfasser. logischen Beziehungen dieser einzelnen Theile hinwirken. Das ist dieG-rund- lage, auf der Jeder mit Erfolg weiter bauen kann, wenn der eigene Willen ihn treibt oder die Umstände es fordern. Denn die Ergänzung der Einzelheiten und das Nacharbeiten lässt sich jederzeit mit Hülfe der mehrfach vorhandenen gediegenen Handbücher ausführen; die richtige Auffassung des grossen Ganzen aber kann in vollendeter Weise nur das akademische Studium geben. Auf einer solchen Auffassung beruht die Anlage und Behandlung dieses Grundrisses: Auf die Anatomie der Bewegungsorgane und der Eingeweide ist das grösste Gewicht gelegt worden und es sind hier die physiologischen Verhältnisse und selbst die praktischen Seiten ausführlicher abgehandelt, während dagegen Gefässe und Nerven in möglichster Kürze dargestellt wurden. Dass dabei in den einzelnen Abschnitten und Gegenständen der Eine eine zu grosse Kürze, der Andere eine zu grosse Ausführhchkeit zu rügen haben wird, ist selbstverständhch. Im Besonderen möchte ich noch bemerken, dass ich die Histiologie fast ganz bei Seite gelassen habe, da man zu ihrem Studium besondere Lehrbücher zu benutzen pflegt und ich mich der so schwierigen Aufgabe einer kürzesten Be- handlung der heutigen Histiologie nicht gewachsen fühle. Aus diesem Um- stände folgt dann auch, dass die Sinnesorgane ebenfalls nur in Kürze beschrie- ben werden und es lässt sich dieses um so eher rechtfertigen, als in der Phy- siologie die feineren Verhältnisse derselben eine ausführhchere Beachtung finden. Was die Abbildungen betrifft, so war es keine leichte Aufgabe, in so kurzer Zeit so viele genaue Zeichnungen anzufertigen. Die Knochen sind nur skizzirt, da Jeder sie im eigenen Besitz haben und bei jeder Gelegen- heit selbst betrachten soll; Gefässe und Nerven sind nicht in den beliebten topographischen Bildern vorgeführt, sondern es ist ihre Verbreitung in einem betreffenden Körpertheil mit guter Ueberlegung nur durch schwarze Striche halbschematisch wiedergegeben. Dass ich die Aufgabe, wie ich sie mir gestellt habe, an vielen Theilen noch nicht genügend gelöst habe, empfinde ich selbst am Besten und bitte um Nachsicht für diese Mängel. Eür die vielseitige Anerkennung aber, die die erste Hälfte dieses Buches bereits in der Kritik und bei den Studirenden gefunden hat, spreche ich meinen besten Dank aus. Sie ist mir eine will- kommene Aufforderung, auf dem begonnenen Wege rüstig weiter zu arbeiten. Kiel im December 1880.Allgemeine Uebersicht des Inhalts. (Die genaueren Angaben ergeben sich aus den am Ende des Buches angehängten Uebersichten.) Seite Einleitung 1 Osteologie. Allgemeines 8 Wirbelsäule 18 Eippen und Brustbein .... 29 Schädel Hirnschädel 37 Gesichtsschädel 65 Schädel als Ganzes .... 78 Obere Extremität 98 Untere Extremität 107 Arthrologie. Allgemeines 119 Verbindungen der Wirbel . . . 127 Verbindungen der Rippen . . . 133 Verbindungen am Schädel . . . 137 Verbindungen der oberen Extre- mität .... 138 Verbindungen der unteren Extre- mität .... 159 Myologie. Allgemeines . 179 Rückenmuskeln ' . 182 Bauchmuskeln 193 Brustmuskeln 203 Halsmuskeln 208 Kopfmuskeln ........ 218 Muskeln der oberen Extremität . 227 Muskeln der unteren Extremität . 245 Seite Splanchnologie. Allgemeines 281 Verdauungsorgane . . .• . . . 287 Athmungsorgane 328 Harnorgane 348 Geschlechtsorgane Männliche 357 Weibliche 365 Perineum 372 Bauchfell 377 Augiologie. Allgemeines . 384 Herz 387 Arterien. L";ingenarterien 395 Körper arterien 395 Aorta ascendens 396 Arcus Aortae 397 Carotis 397 Subclavia 405 Aorta thoracica 414 Aorta abdominalis 414 Hypogastrica ...... 418 Iliaca externa 420 Venen. Herzvenen 427 Obere Hohlvene 428 Azygos 434 Untere Hohivene 435 Lymphgefässe 438Seite Neurologie. Allgemeines 442 Rückenmark 444 Gehirn. Hinterhirn 450 Mittelhirn 457 Zwischenhirn 459 Grosshirn 462 Hirnhäute 474 Allgemeines 477 Nerven. Hirnnerven 480 Spinalnerven 494 Plexus cervicalis 495 Plexus brachialis ... ''"^ Nervi Intercostales . . Plexus sacralis .... Sympathicus Grenzstrang Plexus Aesthesiologie. I. Geruchsorgan .... Aeussere Nase Nasenhöhle 513 n. Gesichtsorgan. Augapfel .... Häute des Auges Glaskörper . . Linse Muskeln des Bulbus Augenlider . . . Bindehaut des Auge Thränenorgane Lage des Bulbus . . ni. Gehörorgane. Aeusseres Ohr Trommelfell . Mittleres Ohr . Inneres Ohr . AesthesiologieE i n 1 e i t^u n g. Die Anatomie des Menschen erforscht und lehrt den Bau des mensch- lichen Körpers. Sie beschäftigt sich zunächst mit den Form- und Grös- senverhältnissen der einzelnen Theile unseres Körpers, sowie mit der Zusammenfügung und Lagerung derselben: Morphologie, specielle Anatomie. Sie geht aber auch weiter und betrachtet den feineren Bau der jene Theile zusammensetzenden Gewebe und Elementartheile, und erforscht die Gesetze ihrer Bildung: Gewebelehre oder Histiologie. Die Histiologie in Yerbindung mit der Histiochemie nennt man auch allgemeine Anatomie, da sie sich mit den im Körper verbreiteten, allgemeinen Bestandtheilen befasst. Die Anatomie, in früherer Zeit Zergliederungskunst genannt, hat es zunächst mit dem todten Körper zu thun, und unterscheidet sich dadurch von der Phj^siologie, welche die Lehre von den Lebensäusse- rungen des Körpers ist. Wir beschäftigen uns in der Anatomie hauptsächlich mit dem Körper des gesunden, wohl gebildeten und erwachsenen Menschen, und können nur hin und wieder lehrreiche Blicke werfen auf die benachbarten Gebiete: 1) der Entwicklungsgeschichte oder Ontogenie, welche die Entstehung des Körpers und seiner einzelnen Theile von den ersten Anfängen (Ei) an verfolgt, 2) der pathologischen Anatomie, die die krankhaften Veränderungen und die durch falsche Bildung erzeugten „Miss- bildungen" in Betrachtung zieht, und 3) der vergleichenden Anatomie (Phylogenie), welche den Körperbau in der Thierreihe in's Auge fasst und allgemeinere Gesichtspunkte für die Bedeutung der einzelnen Theile zu ge- winnen strebt. P ans eil, Grundriss der Anatomie. \— 2 — Die specielle Anatomie oder Morphologie verfolgt zweierlei ver- schiedene Kichtungen: Die systematische, descriptive Anatomie hält sich bei der Behandlung an die Systeme des Körpers (Knochensystem, Muskelsystem u. s. w.), d. i. die durch gleichen Innern Bau oder gleiche runcti(^n zusammengehörigen Theile, während die topographische Ana- tomie die einzelnen Abtheilungen und „Gegenden" des Körpers mit Bezug auf die genauere Zusammenlagerung der darin enthaltenen Theile zum Ge- genstand der Betrachtung nimmt. Man hat auch von einer chirurgischen (praktisch angewandten) und von einer physiologischen Anatomie gesprochen, wenn die Behand- lung von einem der angedeuteten engeren Gesichtspunkte ausgeht, desgleichen von einer plastischen Anatomie, die die besonders für den Künstler wich- tigen äusseren Körperformen behandelt.Die Körperform und ihre Entwicklung. Der Körper der Yertebraten oder Wirbelthiere, in deren Keihe wir den Menschen als das höchstentwickelte Endgiied ansehn, besteht in seiner Grundform aus einem Doppelrohr. Die beiden im Ganzen ziemlich cylin- drischen Rohre hegen (bei der aufrechten Stellung des Menschen) senkrecht, das eine vor dem andern, und berühren sich in ihrer ganzen Ausdehnung. Das vordere weitere Rohr umschliesst die sogenannten vegetativen Organe, das sind die Organe der Er- nährung und Fortpflanzung: vegetatives oder vis- cerales Rohr; das hintere engere Rohr enthält die Centraiorgane des Nervensystems, welche das Thier vor ^ 4em-Mens6hen voraus hat: animales oder neurales Rohr. Am obern Ende zeigen beide Rohre eine Erwei- terung und eine plötzliche winkhge ümbiegung nach vorn, in Folge deren hier das animale Rohr über dem vegetativen hegt. Die Erweiterung des animalen ^j. Rohrs bildet den Hirnschädel, Cranium Cr, des veg'e- Fig. 1. tativen Rohrs das Gesicht, Facies und beide zusammen machen den Kopf, Caput aus. Unter diesem ist eine Einschnürung, besonders des vegetativen Rohrs: Hals, Collum C. Unterhalb des Halses bleibt das vegetative Rohr bis zum unteren TTnrla woif wälirnnrl Q-m qtii'tviqIqt-» Medianschnitt des Körpers Medianschnitt des mensch- ÜjUUe weil, Wanrena am ammaien beim Embryo (schematisch Uchen Körpers (halbschema- Rohr unten eine schnelle Yerjün gung stattfindet. Dieses so gestaltete Doppelrohr nennt man den Stamm des Körpers, Truncus Tr. Ausserdem besitzt der Mensch, wie der grösste Theil der Yertebraten, zum Yerkehr mit der Aussenwelt zwei Paar Fortsätze, die „Glieder" oder Extremitäten, Extremitates. — 1* nach He nie). J. animales tisch nach Henl e). anima- Kohr. V viscerales Rohr, les Rohr. V viscerales Rohr. u Nabel. Cr Hirnschädel. F Gesichts- schädel. G Hals. Tr Stamm.— 4 Für eine gute Beschreibung ist es von grosser Bedeutung, genaue und klare Bezeichnungen zu hal)en für die verschiedenen Raumbeziehungen, also für die Seiten oder Enden eines Körpers, sowie für die verschiedenen Rich- tungen u. s. w. Aus ,der naturgemässen aufrechten Haltung des Menschen ergeben sich von selbst die auch allgemein gebräuchlichen Bezeichnungen der ein- ander entgegengesetzten Enden: oben und unten, sowie durch die Richtung des Gesichts und die Bewegungen der Extremitäten: vorn und hinten. Bei Thieren, deren Körper eine horizontale Haltung hat, heissen die be- treffenden Bezeichnungen: vorn und hinten, unten und oben, und man hat deshalb, um allgemein brauchbare Ausdrücke zu erzielen, von Kopf- und Schwanzende, von ventraler und dorsaler Seite gesprochen. Die Axen, Schnitte und Ebenen, die den Körper der Länge nach, d. i. in senkrechter Richtung durchsetzen, nennen wir: vertikale, senkrechte, die rechtwinklig zur Längsaxe gelegten: horizontale. Es heissen die von vorn nach hinten durchgelegten Axen: sagittale, die von einer zur an- Fig 3 ziehenden: transversale Axen. Ebenso heissen die senkrechten Schnitte und Ebenen, die von vorn nach hinten hindurchgehn, sagittale, die recht- winklig dazu stehenden von einer Seite zur andern schnei- denden, frontale. Der sagittale Schnitt, bez. die Ebene, die den Körper in zwei gleiche Hälften, eine rechte und eine linke, scheidet, ist der Medianschnitt und die sag sagittale Axea, Ebe- Medianebcne. Si?neten^^"^}r\2£ Dlc beiden Hälften des Körpers, die durch die Me- Axen.Ebeneuod.schnitte. (^janebene geschieden werden, gleichen einander, wie ein Gegenstand seinem Spiegelbilde, sie sind sj^mmetrisch. Der Typus des Vertebratenkörpers ist bilateral symmetrisch. In Beziehung hierauf spricht man von Antimeren^ Gegenstücken. Die Symmetrie ist in den Wandungen und den Extremitäten ziemlich durchgehend bis in Einzelheiten, viel weniger jedoch in den Eingeweiden besonders des Bauches ausgebildet. Die äusseren Organe sind meistens in der Zweizahl vorhanden, aber auch die median gelegenen unpaaren sind aus zwei symmetrischen Hälften zusammengesetzt, ja manche dieser unpaa- ren Knochen bestehn in einer früheren Zeit wirkhch aus zwei getrennten Hälften, wie z. B. der Unterkiefer und das Stirnbein. Auch die Einge- weide sind in allererster Anlage symmetrisch angeordnet und erst später treten die Abweichungen hervor, die beim Herz und den Verdauungsorganen am stärksten sind. Bis in's Kleinste geht übrigens die Symmetrie nicht. So giebt es kaum einen Hirnschädel, eine Nase, ein Becken, an dem nicht die eine—^ 5 — Seite etwas andere Grössen und Formen zeigte als die andere, wodurch dann also eine Asymmetrie, eine Schiefheit entsteht. Andererseits ist es nicht zu leugnen, dass die entsprechenden Knochen der einen und der andern Seite desselben Individuums, z. B. die Rippen oder die Extremitätenknochen, dennoch ein sehr ausgesprochenes Gepräge der Zusammengehörigkeit haben, was sowohl in den Grössen als Form- verhältnissen hervortritt. Da die meisten Organe und Theile des Körpers zweifach vorkommen und der Beschreibung doch nur einmal bedürfen, so sind Bezeichnungen erforderlich, die die Beziehung zur Medianebene in Lage und Richtung angeben, unabhängig von einem Rechts und Links. Man nennt nun eine der Medianebene zugewandte Fläche oder Gegend: medial, eine ihr ab- gewandte: lateral. Die Richtung auf die Medianebene hin (senkrecht) wird bezeich- net mit: medianwärts, die entgegenge- setzte mit: lateral wärts. Diese Bezeichnungen für die betref- fenden Begriffe sind rationell, und wir müssen streben, sie allgemeiner einzufüh- ren, da die früheren, auch gegenwärtig noch viel beliebten Bezeichnungen für die- selben Dinge: „innen und aussen", „nach innen und nach ausen" zwar dem gewöhn- lichen Sprachgebrauche entnommen, aber zu verwerfen sind wegen ihrer Zweideu- tigkeit. Wir beziehen diese letzteren Aus- drücke nur auf das Centrum oder die Axe von Körpern, besonders auf das Innere der Körperhöhlen, und da sind sie gänzlich unabhängig von der Medianebene. Die Fig. 4 soll diese Unterschiede erläutern, deren Wichtigkeit an einem bestimmten Beispiel wohl am besten hervortritt. Die vorne links neben der Medianebene mit 1 — 2 bezeichnete Linie (Schema des Leistenkanals) geht schräge durch die Körperwand. 1 ist das laterale, innere Ende, 2 das mediale, äussere. Brauchen wir aber statt lateral und medial die alten Bezeichnungen „aussen und innen", so ist 1 in Bezug auf die Höhle das innere, in Bezug auf die Medianebene das äussere Ende, und 2 umgekehrt, und die Verwirrung ist vollständig! — Wenn nun eine fast vollständige Uebereinstimmung zwischen rechts und Imks vorhanden ist, so könnte .man auch, das Doppelrohr im Auge behaltend, eine gewisse Aehnhchkeit in der Bildung der dorsalen und der ventralen Körperseite vermuthen. Diese ist jedoch nur gering und kömmt beim Menschen noch am wenigsten zum Ausdruck. M Medianebene, a äussere Seite der Körper- wand, aw aw auswärts, ew ew einwäits. h hintere Seite, i innere Seite der Körperwand, l laterale Seite. Iw lateralwärts. m mediale Seite, mw mediauwärts. rw rückwärts, vw vorwärts.6 — Vergleichen wir endlich das Kopf- und das Schwanzende des Körpers miteinander, so zeigt sich hier nicht nur keine Symmetrie oder auch nur Aehnlichkeit, sondern im Gegentheil geradezu eine Art Gegensatz. Am deutlichsten tritt diess an der Wirbelsäule hervor, die am untern Ende aufs Aewsserste eingeschmolzen ist, am obern Ende dagegen sich zum Schädel umgebildet hat. In dieser senkrechten Richtung zeigt sich aber eine andere Erschei- nung. Es ist dieses eine Wiederholung gleichartiger (gleichwerthiger) Theile, wie sie ja am Skelet an Wirbeln und Rippen am deutlichsten in die Augen fällt. Man hat in Rücksicht hierauf die Bezeichnung Metameren oder Folge stücke eingeführt. — Betrachten wir jetzt den in Gestalt eines Doppelrohrs erscheinenden Körper noch einmal, so zeigt uns ein Horizontalschnitt (Fig. 5), dass wir die Körperwandung, die beiden Höhlen und ^' ihren Inhalt zu unterscheiden haben, sowie die von der Seite der Rumpfwandung sich hinaus er- streckenden Extremitäten. In der Rumpfwandung und in der Axe der Extremitäten liegen nun zur Stütze derselben die schematischerÜ^^l^taisehrntt des die Vcrtebrateu charakterisirendeu inneren Hart- iSeWsän.'"^^^^^^^^^ gebüde, die Knochen, Ossa, O, die durch Bän- der, Ligamenta, und Gelenke, Articulaiiones] mit einander verbunden und durch die sie überall umlagernden und an sie angehefteten contractilen Massen, die Muskeln, Musculi, bewegt werden. Knochen, Bänder und Muskeln sind die Bewegungsorgane, und zwar nennt man die beiden ersten die passiven, die letzten die activen. — In den Körper höhlen liegen: im animalen Rohr das Centrai- nervensystem (Hirn und Rückenmark), im visceralen Rohr die Organe der Ernährung und Fortpflanzung. — Durch den ganzen Körper verzweigt sich ein Röhrensystem, welches die ernährende Flüssigkeit, das Blut, kreisen lässt und dessen Centraiorgan das Herz ist. Man nennt die vom Herzen ausgehenden Gefässe Arteriae, Pulsadern, die zu demselben zurückkeh- renden Venae, Blutadern. — Vom Gehirn und Rückenmark aus ver- zweigen sich durch den ganzen Körper die Nerven, Nervi. Nach der Gleichartigkeit der Gewebe oder der Function, oder nach der vorhandenen „Continuität" der einzelnen Bestandtheile pflegt man nun die Organe und Theile des Körpers in folgende 6 Abtheilungen zu bringen: Die Osteologie oder K n o c h e n 1 e h r e , die Arthrologie {Syndesmologie) oder Gelenk- und Bänderlehre, die Myologie oder Muskellehre, die Splanchnologie oder Eingeweidelehre, die Angiologie oder Gefässlehre, und die Neurologie oder Nervenlehre. Zu bemerken ist, dass man in7 - der Eingeweidelehre gewöhnlich auch die Sinnesapparate und die äussere Haut behandelt. Zum vollen Verständniss mehrerer morphologischer Verhältnisse ist es nöthig, einige kurze Bemerkungen über die Entwicklungsgeschichte der ganzen Körperform, d. i. des Doppelrohrs, vorauszuschicken. Der Mensch entwickelt sich, wie andere Thiere, aus einem Ei, einem zellenartigen Gebilde, an dem man Dotter und Dotterhaut {zp) unter- scheidet. An der Oberfläche des Dotters entsteht nach der Befruchtung eine zellige Haut, die Keimblase, und an dieser eine örtliche Verdickung, der rundliche Embryonal fleck oder Fruchthof, Area germinativa {ag Fig. 6). Als die erste Andeutung des späteren Embryo's bildet sich auf diesem der Primitivstreifen. Im Bereiche des Fruchthofes und weiter hinaus findet man dann die Keimblase in einzelne Schichten oder Keimblätter gespalten, deren man gewöhnlich drei annimmt, das Ectoderma^ Mesoderma und Entoderma (Fig. 8). Weiterhin bildet sich durch eine Wucherung des mittleren Keim- Fig. 6. Fig. 7. Fig. 8. Fig. 9. Halbschematische Darstellung der Entwicklung des Doppelrohrs. Fig. 6. Das ganze Ei. Fig. 7. Der Em- bryonalfleck mit der Rückenfurche. Fig. 8, Dasselbe; Durchschnitt nach der punktirten Linie. Fig. 9. Ho- rizontalschnitt des Embryo. A animales Rohr, ag Embryonalfleck, ch Chorda, ect äusseres Keimblatt. ent inneres Keimblatt, mes mittleres Keimblatt, rf Rückenfurche. V vegetatives Rohr, zp Dotterhaut. blattes auf dem Primitivstreifen eine Längsfurche, die Kücken furche (Fig. 7 rf). Die Ränder der ßückenfurche erheben sich dann mehr und mehr und schüessen zuletzt über der Furche zusammen, dieselbe zum Medullärrohr umbildend (Fig. 9 Ä). Die seitlichen Ränder der Embryonalanlage biegen sich zugleich mehr und mehr gegen das Ei hinein und schnüren schhesslich den Embryo fast gänzlich von der übrigen Keimblase ab: so büdet sich das viscerale Rohr (Fig. 9 V). Die Bildung beider Rohre geschieht also — und das ist zu- nächst das Bemerkenswertheste — durch eine in der Medianebene geschehende Vereinigung der jederseits hervorwachsenden seitlichen Platten.Osteologie, Knochenlehre. Die Osteologie befasst sich mit den festen Theilen^ die als Knochen, Ossa, oder Knorpel, Cartilagines, in der Rumpfwandung und in den Ex- tremitäten liegen. Das durch die Knochen und Knorpel gebildete Gerüst wird als Ske- let bezeichnet, und man unterscheidet wohl ein natürliches Skelet, bei dem die Knochen noch durch die natürlichen Verbindungen, d. i. die Bänder, zusammengehalten werden, und ein künstliches Skelet, bei dem die Verbindung durch künstliche Mittel (Draht, Gummi u. s. w.) hergestellt ist. Es begreift sich leicht, dass letzteres, mit der nöthigen Sorgfalt her- gestellt, die Natur, das heisst die während des Lebens vorhandene Zu- sammenlagerung, getreuer wiedergiebt, als die „natürlichen" Skelete es jemals können, da bei ihnen durch das Eintrocknen der Bänder und Knor- pel bedeutende Formentstellungen unvermeidlich sind. Allgemeine Betrachtung der trockenen Knochen. Die Knochen, als die festen Stützen in den Wandungen des Doppelrohrs und den Extremitäten, sind harte, jedoch bis zu einem gewissen Grade elastische Gebilde. Ihre Farbe ist graulich gelblich, wird durch Bleichen mehr weiss, durch Fettinhalt mehr gelb. Die Form der Knochen ist ihrer jedesmal besondern, verschiedenen Aufgabe gemäss eine verschiedene. Die in den Haupttheüen der Extremi- täten gelagerten Knochen sind wesentlich in die Länge entwickelt und heissen danach lange oder cylindrische Knochen; auch werden sie Röhrenknochen genannt nach einer sogleich zu erwähnenden Eigen- thümlichkeit. Die in den Wandungen von Hohlräumen, wie Schädel, Brust- höhle und Becken gelegenen Knochen sind wesentlich in eine Fläche aus- gebreitet: Platte Knochen. Zu ihnen gehört auch das dem Brustkorb hinten anliegende Schulterblatt. An den vielbeweghchen Endghedern der Extremitäten befindet sich eine Reihe kleinerer Knochen, die nach keinerlei Richtung besonders ausgedehnt sind: kurzeKnochen. Endlich bieten uns die Wirbelsäule und die Schädelbasis eine Anzahl verschieden geformter Knochen, die man als gemischte Knochen zu bezeichnen pflegt. — Die Oberfläche der Knochen erscheint sehr verschiedenartig: sie ist glatt oder rauh, eben oder mit verschiedenen Hervorragungen und Ver-^ 9 — tiefungen versehen. Im Allgemeinen hat man an jedem Knochen zu be- achten: 1) zwei, eine oder mehrere, meistens glatte Gelenk flächen, Superficies articulares, durch die der Knochen mit benachbarten anderen in Verbindung tritt; 2) Muskelrauhigkeiten, die in Gestalt von Höckern, Fortsätzen, rauhen Flächen oder Linien namenthch in der Nähe der Ge- lenkflächen auftreten und mit verschiedenen Namen bezeichnet werden. Die Gelenkflächen befinden sich öfters auf besonderen Gelenkfortsätzen. An jedem Knochen finden sich ausserdem Ernährungslöcher, Fo- ramina nutritia, durch welche die ernährenden Gefässe mit dem Innern des Knochens in Verbindung stehen. Das Mittelstück der langen Knochen hat gewöhnhch nur ein einziges, schräge gerichtetes Loch; an den End- stücken der langen Knochen liegen die Ernährungslöcher in grösserer Zahl in der Umgebung der Gelenkfläche und bei den übrigen Knochen sind sie ebenfaüs zahlreich und haben eine unbestimmtere Lage. Die Knochen des Schädels sind dadurch ausgezeichnet, dass sie von zahlreicheren Löchern und Kanälen für den Durchgang von Nerven und Ge- fässen durchbrochen sind. Die verschiedenen, bis jetzt nicht erwähnten Bezeichnungen, die man einzelnen Theilen der Oberfläche^ Hervorragungen, Vertiefungen u. s. w. beigelegt hat, sind so einfach und selbst- verständflch, dass es überflüssig wäre, sie hier zusammenzusteUen. — Die Knochen scheinen bei äusserer Betrachtung alle von sehr dichter und durch- aus massiger Beschaffenheit zu sein. Diess ist aber in Wirküchkeit nicht der Fall, wie ein Bhck auf einen durchgesägten Knochen zeigt (s. Fig. 10). Hier erkennt man, dass die Knochensubstanz in zweierlei verschie- denen Formen auftritt; man unterscheidet die feste und die schwammige Kno- chensubstanz, Substantia ossium com- pacta und spongiosa. Bei den meisten Knochen, und zwar bei den kurzen und den platten, sowie auch an den Endstücken der langen Kno- chen ist die Vertheilung derart, dass das Innere durchweg aus der Substantia spon- giosa gebildet wird und diese nur an der Oberfläche von einer meist recht dünnen Schicht der Substantia compacta überdeckt wird. Anders verhält es sich bei den langen Knochen. Bei diesen ist das mittlere Stück eine von Fig. 10. Senkrechter Schnitt durch den obern Theil des Oberschenkelknochens. C Caput femo- ris. Tm Trochanter major.— 10 — der Substantia compacta gebildete Köhre (Markhöhle, Cavum medulläre) zur Aufnahme des Knochenmarkes, weshalb diese Knochen auch Röhren- knochen heissen. Die in der Mitte sehr starke Wandung verdünnt sich gegen die Endstücke hin mehr und mehr, während gleichzeitig der Hohl- raum siel? mehr mit Substantia spongiosa füllt, und auf diese Weise ein allmählicher Uebergang in die Endstücke vor sich geht. Die Substantiacompacta scheint vollständig gleichmässig (homogen) zu sein, mit Ausnahme von kleinen Löchern, die man in grosser Zahl auf der Oberfläche (der äusseren und der inneren) und auf den Durchschnitten mit der Loupe deutüch gewahrt; es sind diess die Oeffnungen eines den ganzen Knochen durchziehenden, überall zusammenhängenden Kanalsyste- mes, der Haversischen Kanäle. Die Substantia spongiosa wird gebildet durch ein Maschen werk von feinen und feinsten Bälkchen und Blättchen in verschiedener Stärke, Dichte und Anordnung. Während man früher nicht an eine tiefere Be- deutung der in verschiedenen Knochen und Knochentheilen verschiedenen liichtung dieser Knochenplatten dachte, wissen wir neuerdings, dass die- selben in bestimmten Systemen angeordnet sind, angemessen der Stellung und Aufgabe des betreffenden Knochens in der Statik und Mechanik des Skelets. Das Grundgesetz für die „Architectur der Spongiosa" können wir dahin zusammenfassen, dass die Hauptriohtung der Bälkchen stets den Linien des grössten Druckes und Zuges folgt (s. Fig. 10). Die in der Spongiosa enthaltenen Räume heissen Markzellen, Cellulae jnedullares. Aber auch in der Substantia compacta verschwindet bei einiger Yer- grösserung der Anschein einer homogenen dichten Masse. Die Betrachtung von Dünnschliffen zeigt uns zunächst Lamellen, die grösstentheils con- centrisch die Haversischen Kanäle umgeben, während andere Lamellen (Grundlamellen) den ganzen Knochen zunächst der Oberfläche umziehen und die interstitiellen Lamellen die Zwischenräume zwischen den Speciallamellen einnehmen. Ausserdem sieht man durch den ganzen Knochen zerstreut eigen- thümliche Gebilde, die die Gewebelehre genauer beschreibt. Es sind dieses die Knochenhöhlen (sog. Knochenkörperchen) und Knochenkanäl- chen, Canaliculi ossium, die ein zusammenhängendes, den ganzen Knochen durchziehendes feinstes Kanalsystem darstellen, welches überall in die Haversischen Kanäle, an die Oberfläche des Knochens und in die Markhöhle mündet und so die Ernährung des ganzen Knochens während des Lebens ermöglicht. — In chemischer Beziehung besteht der Knochen aus einem innigen Gemenge von organischen und unorganischen Bestandtheilen, die in einem Verhältniss von etwa 1 : 2 zu einander stehen. Die organische Sub-— 11 — stanz ist leimgebendes Gewebe und bildet den sog. Knochcnknorpel, den man darstellen kann, wenn man einem Knochen durch Behandlung mit Säuren die unorganischen Theile entzieht. Der Knochenknorpel ist leicht und porös und zeigt die unveränderte Form des Knochens selbst. Die unorganischen Theile, die die sog. Knochenerde zusammen- setzen, erhält man durch Glühen (Calciniren) der Knochen. Die Knochen- erde besteht, wenn man die Keihenfolge der Bestandtheile nach der vor- handenen Menge derselben bestimmt, aus phosphorsaurem Kalk, kohlen- saurem Kalk, phosphorsaurer Magnesia, Fluorcalcium, Chlornatrium und Kieselsäure. Entwicklung der Knochen. In der aus weichen Geweben (Häuten) bestehenden ersten Anlage des Embryo zeigt sich schon sehr früh eine Andeutung des die Vertebraten aus- zeichnenden Innenskelets. Es ist das die Chorda dorsalis, ein spindelför- miger weicher Strang, der in der Medianebene an der Berührungslinie des animalen und vegetativen Kohrs gelegen ist (Fig. 11 ch). Denn an der Stelle der Chorda, um sie herum gebildet, liegt später die Säule der Wirbelkörper, die eigentliche feste Axe des Körpers, die Grundlage des Yertebraten- skelets. Die Chorda ist deshalb eine typische Eigen- thümhchkeit aller Vertebraten; doch hat man neuer- dings auch bei niederen Thieren entsprechende Ge- bilde beschrieben. Von der Umgebung der Chorda ausgehend bilden sich nun allmählich die ersten Anlagen für die das animale und das vege- tative Rohr umschhessenden Skelettheile, zu denen später auch die ersten Anlagen für die Axen der Extremitäten hinzukommen. Der grösste Theil dieser ursprünglich weichen (häutigen) Anlage wird mit der Zeit in Knorpel umgewandelt: die später daraus entstehenden Knochen sind, wie man sagt, knorpelig präformirt. Einzelne andere Knochen, wie z. B. alle Knochen des Schädeldachs, bilden sich ohne dieses Zwischenstadium: man nennt sie Deck- oder Belegknochen. Schon in der knorpligen Anlage vollzieht sich eine Trennung in verschiedene Stücke, d. i. eine erste Bildung von Gelenken, deren Zahl im Verlauf der Ent- wicklung zunimmt. Später geschieht dann die Umwandlung des Knorpels in Knochen, die Verknöcherung, Ossificatio, die übrigens nicht in einer blossen Einlage- rung der unorganischen Bestandtheile in den Knorpel besteht, sondern eine gänzliche Umwandlung des Gewebes darstellt. Diese Umwandlung nimmt— 12 — ihren Anfang von einzelnen Punkten eines Knorpels aus: Verknöche- rungspunkte oder Kerne, Pimcta ossißcationis. Viele Knochen, nament- lich die kurzen, sind nur aus einem einzigen, andere aus mehreren Ver- knöcherungspunkten entstanden. Die Röhrenknochen bilden sich zumeist aus 3 Kernen, einem für das Mittelstück und je einem für jedes Endstück. Danach unterscheidet man an ihnen die Diaphyse und die beiden Epi- physen [D und E Fig. 12). Die Ossificationspunkte der verschiedenen Knochen und ebenso auch der verschiedenen Theile eines und desselben Knochens treten zu sehr ver- schiedenen Zeiten auf. So beginnt z. B. die Yerknöcherung des Schlüssel- beins bereits in der sechsten Woche des embryonalen Lebens, während das Erbsenbein ^er Hand erst mit dem 12. Jahre einen Knochenkern erhält. Während, wie erwähnt, der Hauptkern des Schlüsselbeins bereits in der 6. embryonalen Woche sichtbar ist, erscheint der Kern für die Epiphyse (me- diales Ende) desselben erst gegen das 18. Lebensjahr. In Folge dieser Ver- schiedenheiten spricht man wohl von primären und secundären Ossi- ficationspunkten eines Knochens, ohne dass zwischen beiden ein anderer Unterschied wäre, als der des relativen Alters. Die einzelnen Knochenpunkte (s. Fig. 12) nehmen nun fortwährend an Umfang zu. Wo mehrere in einem Knorpel zusammen liegen, wachsen sie einander entgegen und lassen schliess- lich , indem sie zusammen schon die Form des bleibenden Knochens angenommen haben, zwi- schen sich nur eine dünne Schicht Knorpel übrig. Diese Knorpelscheiben, die dann die benachbarten Knochen oder Knochentheile verbinden, heissen Synchondrosen und können während des gan- schematische Darstellung der ver- zcu Lebous sich erhalten als bleibende Syn- KÄ.tfoi^^^^^ chondrosen, wie z.B. die Zwischenwirbelschei- Syse^"^?*Äen"''J^'^^^^^ hcu der Wirbelkörpcrsäulc; oder sie sind vor- übergehende Synchondrosen, wie z. B. zwi- schen der Diaphyse und den beiden Epiphysen der langen Knochen (Epi- physenknorpel und Epiphysenlinie). Wo ein Knochen sich mit einem andern berührt, bleibt dauernd eine dünne Knorpelschicht erhalten, die die glatte Gelenkfläche darstellt: Gelenkknorpel, Cartilago arttcularis {Ca Fig. 12). In grösserer Ausdehnung bleibt am vorderen Ende der Rippen- bogen ein Knorpelstück als solches erhalten. Da einige Synchondrosen stets vor dem vollendeten Wachsthum ver- schwinden, andere fast regelmässig im späteren Alter, so ist es begreiflich, dass verschiedene Ansichten über die Anzahl der Knochen entstehen können.— 13 — So z. B. betrachtet man gewöhnlich das Os occipitale und Os sphenoidale als zwei gesonderte Knochen, während Einige dieselben als einen einzigen Knochen, als Os basilare beschi'eiben. Ausserdem ist zu erwähnen, dass man, dem Sprachgebrauch folgend, zuweilen mehrere Stücke, die oft beim Erwachsenen noch getrennt bleiben, dennoch als einen einheitlichen Knochen beschreibt, wie z. B. das Brustbein und Steissbein. — Zugleich mit der Umwandlung des Knorpels in Knochen beginnt schon eine Entwicklung und Auflagerung von Knochensubstanz von der umgeben- den Knochenhaut her, von welchem Vorgang sogleich weiter gehandelt wird. Während der Entstehung und Ausbreitung der einzelnen Knochenpunkte hat der Knochenknorpel, in Zusammenhang mit dem Wachsthum des gan- zen Körpers, fortgefahren, nach jeder Richtung zu wachsen und sich der Form des bleibenden Knochens zu nähern. Wenn der Knochenknorpel der langen Knochen bis auf die vorher erwähnten dünnen Knorpelscheiben voll- ständig verknöchert ist, so geschieht in diesen Scheiben fernerhin noch eine fortwährende Wucherung (Dickenwachsthum derselben), wodurch zugleich ein weiteres fortwährendes Wachsthum der Knochentheile gegen einander ermöglicht wird. Auf diese Weise bedingen diese Epiphysenknorpel der langen Knochen das Längenwachsthum derselben. Haben diese Knochen ihre bestimmte Länge erreicht, so tritt auch eine Verknöcherung dieser Knorpel ein, und der Knochen erscheint nun als ein einheitliches Ganzes. Das Dickenwachsthum des Knochens geht vom Perioste (S. 14) aus, welches an seiner inneren Seite stets neue Schichten auf den vorhandenen Knochen auflagert, bis die bestimmte Dicke erreicht ist. In ähnlicher Weise wie die langen Knochen und ihre ursprünglichen Theile verhalten sich sie Knochen des Schädels in ihren Berührungslinien, den Nähten. Von ihnen aus geschieht das Wachsthum der Knochen in die Breite; sobald die einzelnen Knochen mit einander verwachsen, die Nähte „obliterirt" sind, ist diesem Wachsthum eine Grenze gegeben. Zugleich mit der Verknöcherung und dem Wachsthum der Knochen beginnt im Innern des in erster Anlage ganz massiven Knochens die Bildung der Markhöhle bei den langen, und der Markräume bei den kurzen und platten Knochen. Es geschieht dieses durch die Resorption. Auf gleiche Weise bilden sich die lufthaltigen Räume (Sinus) in den betreffenden Schädelknochen. Auch an der Bildung der definitiven äussern Gestalt der Knochen dürfte die Resorption als „typische Resorption" wesentlichen Antheil haben. Ueber die Art und Weise des Knochenwachsthums bestehen seit langer Zeit und noch heutzutage zwei verschiedene Anschauungen. Die soeben vorgetragene Lehre vom Wachsthum der Knochen durch Apposi- tion und Resorption ist die verbreitetste. Ihr entgegen steht die Annahme— 14 — eines interstitiellen Knochenwachsthums, die man namentlich durch Experimente an lebenden Thieren zu stützen sucht. Der frische Knochen. • Der frische Knochen zeigt noch einige weitere Bestandtheile, näm- lich den Gelenkknorpel, die Knochenhaut und das Knochenmark, sowie Gefässe und Nerven. Der Gelenkknorpel, Cartilago articularis (vgl. S. 12), Überziehtals eine verschieden dicke, gegen die Ränder meistens verdünnte Knorpel- schicht die Gelenkflächen der Knochen und bildet eine glatte Oberfläche. Die Knochenhaut oder das Periost, Periosieum^ ist eine verschieden starke, weisshche, gefäss- und nervenreiche Haut, die den ganzen Knochen mit Ausnahme der Gelenkflächen überzieht und demselben verschieden fest anhaftet. Von ihr dringen die zahlreichen Gefässe in die kleinen Oeffhun- oen des Knochens d. i. der Haversischen Kanäle ein. Die Markräume der Substantia spongiosa {Cellula, medulläres) und die Markhöhle der Röhrenknochen [Cavum medulläre) werden durch das Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt, w^elches dort eine röthliche, hier eine gelbflche Farbe besitzt, und zugleich einige histiologische und chemische Verschiedenheiten zeigt. Zur Ernährung des Knochens treten zuführende Gefässe, Arterien, durch verschiedene Löcher in den Knochen hinein. Bei den Röhrenknochen geht meistens eine grössere Arterie durch das Foramen nutritium des Mittelstücks in die Markhöhle, mehrere kleinere durch die Canalicali nutriül in die Spongiosa der Endstücke und zahlreiche kleinste durch die feinen Löcher der ganzen Oberfläche in die Haversischen Kanäle. Die Venen entsprechen den Arterien, nehmen jedoch theilweise sehr grosse Räume ein. Lymphgefässe kennt man bis jetzt noch nicht. Nerven begleiten die verschiedenen Gefässe in's Innere. Die Verbindungen der Knochen. Der Inhalt der Knochen- und der Gelenklehre steht in einem noth- wendigen inneren Zusammenhange. Es erscheint deshalb geboten, einige Hauptsachen der Arthrologie bereits hier kurz zu erörtern. • Es lassen sich 3 Hauptarten der Knochenverbindungen unterscheiden: 1) die Naht, 2) die Synchondrosis, 3) die Diarthrosis, d. i. das eigentliche, wahre, freie Gelenk. Von der Synchondrosis ist bereits bei Gelegenlieit der Kuochen- entwicklung (S. 12) die Rede gewesen. Bei ihr findet man eine die— 15 — Knochen verbindende ununterbrochene Knorpelschicht, wodurch eine durch- aus feste, aber doch allseitig etwas beweghche Verbindung der Knochen bedingt wird. Bei der Diarthrosis, dem Fig. 13. eigentlichen Gelenke, welches zu- gleich die verbreitetste Form dar- stellt, hegen die Knochen mit xf-'^g freien glatten Oberflächen aneinan- der, und werden durch Bänder, Schematische Darstellung der Knochenverbindungen. die im Umkreis der Gelenkflachen a Synchondrosis. b Diarthrosis. c Sutura. Ca Cavum ar- . , -, n ,- , -r^ ticulare. Ä Synchondrosis. halten, aneinander befestigt. Da diese Bänder nicht vollständig starr und fest sind, so gestatten sie Ver- schiebungen und damit Lageveränderungen des einen Knochens gegen den anderen. Die Art und Weise dieser Bewegungen und die Ausgiebigkeit der- selben sind durch die Länge und gegenseitigen Grössenverhältnisse der Ge- lenkflächen gegeben, zugleich aber auch durch Länge und Verlauf der Bän- der. Es sind deshalb die Gelenkflächen, deren Form wir in der Osteologie schon einige Aufmerksamkeit zu widmen haben. Die Gelenkflächen können eben oder in verschiedener Weise gebogen (einerseits vertieft, anderseits gewölbt) sein. Die gebogenen Gelenkflächen sind entweder nach einer Richtung gebogen: cylindrische und kegelförmige mit 1 Axe, oder nach zwei Hauptrichtungen: ellipsoide und sattelförmige mit 2 Axen, oder endlich nach drei Hauptrichtungen: kugelförmige, mit i\ Axen. ■ Was schliesshch die Naht betrifft, so finden wir diese nur am Schädel vor. Hier liegt zwischen den Knochen eine sehr geringe Schicht fibröser Substanz. Die Knochen werden bei ihr wesentlich durch ineinandergreifende Zacken zusammengehalten und die Bedeutung der Naht liegt auch viel weniger darin, dass sie Knochen verbindet, als darin, dass in ihr Knochen getrennt werden und dadurch die Möglichkeit des Flächenwachsthums der- selben, d. i. die Aasdehnung des wachsenden ganzen Schädels ermöglicht wird. Die Nähte haben demnach also (die geläufige Anschauung des Knochen- wachstliums durch Apposition angenommen) eine gleiche Bedeutung für den Schädel, wie die Synchondrosen der noch im Wachsthum begriffenen langen Röhrenknochen für diese. Besondere Knochenlehre. Wie wir am Körper den Truncus und die Extremitäten als die beiden Hauptabtheüungen unterscheiden, so haben wir auch beim Skeletdominalis. Vth 1 erste Vetebra thoracica. Ringe überall vollständig. — 16 — zuerst die Knochen des Stammes und dann die Knochen der Extremitäten in's Auge zu fassen. Zu den letzteren rechnen wir auch die Knochen, die Fig. 14. Fig. 16. Fig. 15. Schema der Extremitätengürtel, 14 Schultergürtel, 15. Becken- gürtel. Die Knochen des Gürtels sind schraffirt, die des Stammes schwarz und die der Extremitäten weiss. das Verbindungsglied zwischen der eigent- lichen Extremität und dem Truncus bilden, und nennen sie Extremitätengürtel. A. Knochen des Stammes. Der eigentliche Kern des Wirbelthier- skelets, um den herum sich alles Andere gruppirt, ist die Wirbelsäule, und zwar insbesondere jene halbcylindrische Säule, die an der Stelle der früheren Chorda liegt, und die aus den abwechselnd über einander geschichteten Wirbelkörpern und Zwi- schenwirbelscheiben besteht. Am unteren Ende der Wirbelsäule sind diese Wirbelkörper die einzigen knöchernen Bestandtheile; im ganzen übrigen Körper aber stehen mit ihnen in Yerbindung zwei, entweder vollständige oder unvollständige ringartige Bogen, die als Stütze des vege- tativen und des animalen Rohres dienen: viscerale und neurale Bogen. Die neuralen (hinteren) Bogen sind stets mit den Wirbelkörpern verwachsen, und bil- den mit ihnen Einge zur Umschhessung des Rückenmarks. Mit Ausnahme des untern Endes der Wirbelsäule sind diese hintern Mediansehnittdes Skelets (nach Braune's Me- dianschnitt einer männlichen I/ciche, die Wir- belsäule jedoch in die „militärische Haltung" H. Meyer's gebracht.) Va 1 erste Vertebra ab-— 11 — Die visceralen (vordem) Bogen sind von sehr wechselnder Grösse und sehr verschiedenem Verhalten. Zum vollständigen Ring geschlossen, oder wenigstens zu einiger Grrösse entwickelt findet man sie nur am mittleren (Brust-) Theile des Körpers; sie sind hier stets gelenkig mit den Wirbel- körpern verbunden und werden Costae, Rippen, genannt. An den andern Gegenden der Wirbelsäule sind sie rudimentär und fest mit den Wirbel- körpern verwachsen, Processus costarii. Den Wirbelkörper und Alles, was mit ihm zu einem einheitlichen Knochen verwachsen ist, fasst man zusammen unter dem Namen: Wirbel, Vertebra. Die Wirbel ferner, und es ist dies die Mehrzahl, die noch beim Erwachsenen von einander getrennt sind, und beim Lebenden durch Synchondrosen verbunden werden, nennt man Vertebrae verae, wahre Wirbel; diejenigen dagegen, die nur in einer früheren Entwicklungsperiode getrennt waren, später dagegen durch Yerknöcherung der Zwischenscheiben mit einander verwachsen sind, heissen Vertebrae spuriae, falsche AVirbel. Bei ihnen sind übrigens ausser den Körpern auch die vorhandenen Bogen- theile grösstentheils mit einander knöchern verbunden (Kreuzbein, Schädel). Wirbelsäule, Columna vertebralis, nennen wir die ganze Reihe der wahren und der falschen Wirbel. Bilden die Visceralbogen mit dem Körper vollständige Ringe, so sind sie (Fig. 17 a) aus 3 Thei- .^.^ len zusammengesetzt: zwei a d n i langen schmalen Seiten- stücken und einem mitt- %^ 5.A ^ leren breiteren Schluss- stücke. Die Seitenstücke 3^,1^3^^^ der verschiedenen Ausbildung der Wirbel (der neuralen "hpiQQPn T? iii-npn PnafriP visceralen 13ogen), a Beide Ringe vollständig, h vorderer Ring uu- uei&öcii it ijjjjcix, KyUöLue^ vollständig, c beide Ringo unvollständig, d Fehlen des vorderen Ringes. die Schlussstücke aber ver- ' ^^^1^" wachsen der Länge nach zu einem der Wirbelsäule gegenüber liegenden Knochen, dem Brustbein, Sternum. Sind die Visceralbogen weniger aus- gebildet (Fig, 17 b), so finden wir wohl die beiden langen Seitenstücke: Costae, aber ihre vorderen Enden sind durch kein Mittelstück verbunden; sie heissen deshalb falsche Rippen, Costae spuriae. Die Rippen und das Brustbein mit den dazu gehörigen Wirbeln bilden den Brustkorb, Thorax. Man unterscheidet an der Wirbelsäule mehrere Abschnitte, unter den Wirbeln mehrere Gruppen, die sich aus dem Vorhandensein oder Fehlen gegenseitiger Verwachsung und aus dem verschiedenen Verhalten der vis- ceralen Bogen ergeben. Zunächst finden wir, dass es 24 wahre Wirbel giebt, die den grössten mittleren Theil der Wirbelsäule einnehmen. lieber Pansch, Grundriss der Anatomie. 2— 18 — ihnen hegen einige falsche Wirbel, die in die Bildung des Schädels aufge- gangen sind, die aber so bedeutende Veränderungen erlitten haben, dass man bis heute nicht einmal über ihre Zahl klar ist. Unter ihnen liegen ebenfalls falsche Wirbel, die den Knochen darstellen, den man das Kreuz- bein, Os sacrum, nennt, unter welchem endlich das Steissbein, Os coc- cygis, folgt. Yon den 24 wahren Wirbeln sind es wiederum die mittleren, die sich vor den anderen hervorthun, indem sie frei eingelenkte viscerale Bogen, das ist: Eippen, tragen; es sind ihrer 12, und sie heissen am besten Verte- brae thoracicae, Brustwirbel. lieber und unter diesen liegen Wirbel, deren viscerale Bogen rudimentär und fest verwachsen sind, und zwar oben 7 und unten 5; jene heissen Veriebrae colli, Halswirbel, diese Ver- tebrae abdominales, Bauchwirbel. Folgende Uebersicht mag dies veranschauhchen: Columna vertebralis (im weitern Sinne). Oberes Ende. Yertebrae Wirbel wesentlich spuriae: Vertebrae verae 24 12 Vertebrae spuriae: Unteres Ende. umgestaltet: Cranium . . . Vert. cranii ? viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert. colli 7 viscerale Bogen ausgebildet und frei eingelenkt (Rippen) . . . Vert. thoracicae. viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert. abdominales [mehr weniger vollständig ausge- bildet, Os sacrum Vert. sacrales . . [unvollständig ausgebildet . . . Vert. coccygeae . 33 In der nun folgenden Beschreibung haben wir also zu betrachten 1) die Wirbelsäule, 2) die Rippen, 3) das Brustbein, 4) den Schädel und 5) das Zungenbein. 1. Wirbelsäule, Colwnna vertehmUs. Forschen wir zunächst nach der Beständigkeit oder Unbeständigkeit der Zahl der Wirbel in den einzelnen Abtheilungon, so ergiebt sich, dass eine absolute Zunahme in der Gesammtzahl der Wirbel zuweilen vorkommt.— 19 — und zwar gehört dann der überzählige Wirbel gewöhnlich den Bauchwirbeln an, deren Anzahl dadurch also auf 6 steigt. Eine Abnahme der Zahl der wahren Wirbel auf 23 ist nur selten bemerkt worden. Viel häufiger ist eine relative Aenderung jener Zahlen, indem ein Wirbel, der am Ende einer Abtheilung steht, in die benachbarte hinüber- geht in Folge von betreffenden Formveränderungen. Man nennt dieses: Assimilation. So kann der erste Bauchwirbel, indem sein Processus costarius sich in eine freie Eippe umwandelt, den Brustwirbeln assimilirt werden und deren Zahl auf 13 bringen, während die der Bauchwirbel auf 4 sinkt. Sehr häufig wird der erste Steisswirbel dem Kreuzbein assimilirt, desgleichen auch öfters der letzte Bauchwirbel. Auf diese Weise besteht das Kreuzbein recht oft aus 6 falschen Wirbeln, während in Wirkhchkeit 6 Sacralwirbel äusserst sel- ten sind. Die Assimilation kommt auch einseitig vor, und auch für diese Erschei- nung ist der häufigste Platz die Grenze zwischen Bauch- und Sacralwirbeln. Auf der einen Seite zeigt der betreffende Wirbel dann alle Eigenthümhch- keiten eines Kreuzwirbels, Verwachsung a. s. w., auf der anderen Seite ist er frei, getrennt vom Sacrum, und ganz wie ein Bauchwirbel gestaltet. — Wenn wir jetzt in die Beschreibung der wahren Wirbel eintreten, müssen wir zunächst die beiden obersten Wirbel ausscheiden, da diese, mit Rücksicht auf die freiere und eigenthümliche Bewegung des Kopfes, wesentlich anders gestaltet sind. Man stellt sie als Dreh wir bei den übrigen Beugewirbeln gegenüber. a) Beugewirbel. Bei der allgemeinen Betrachtung der 22 Beugewirbel finden wir, dass es wesentliche und unwesentliche Verschiedenheiten in der Form derselben giebt. Die wesentlichen sind charakteristisch für die einzelnen Abthei- lungen der Wirbelsäule, so dass an ihnen ein Hals-, Brust- und Bauchwirbel leicht und sicher erkannt werden kann. Die unwesentlichen Eigenschaften nehmen an der Wirbelsäule allmählich ihren Anfang und ihr Ende, so dass sie also die Grenzen zwischen den einzelnen 3 Abtheilungen einigermassen verwischen; dessen ungeachtet können sie in der Mitte jeder Abtheilung recht charakteristisch sein. Die wesentlichen Eigenschaften stammen alle von dem eigenthümlichen Verhalten der visceralen Bogen her. — Ein jeder Beugewirbel besteht aus zwei Haupttheilen, aus dem Körper, Corpus^ von dem schon öfters die Rede war, und dem Bogen, Arcus 2*— 20 — Brustwirbel von unteu und von der Seite gesehen. A Arcus. C Corpus. Fei Fossa costalis inferior, Fcs Fossa costalis supe- rior. Ft Fossa transversalis. Ji Ineisura vertebralis inferior. Is In- cisura vertebralis superior. Pai Processus articularis, inferior. Pas Proc. art. superior. Pt Processus transversus. T Tuberositas vertebralis. (= Neuralbogen). Zwischen beiden liegt das Foramen vertehrale. Durch die Aufeinanderfolge dieser Foramina in der ganzen Wirbelsäule wird der Wirbelkanal, Canalis vertebralis gebildet, (s. Fig. 16, S. 16.) -p.^ Die Wurzel des Bogens ist niedriger als der Körper und liegt näher am oberen Eande. An jedem Wirbel unter- scheiden mr mehrere Fort- sätze, welche sämmtlich vom Bogen ausgehen. Es sind Gelenkfortsätze und Mus- kelfortsätze. Die Gelenk- fortsätze, Processus arii- culares, verbinden die Wir- belbogen mit einander und liegen jederseits gleich hinter der Bogenwurzel, so dass es deren an jedem Wirbel vier giebt, zwei obere, superior es, und zwei untere, inferiores. Die Gelenkflächen der oberen sind rückwärts, die der unteren vorwärts gerichtet. In Folge der Einschnürung der Bogenwurzeln und der Erhebung der Gelenkfortsätze entstehen zwischen letzteren und dem Wii-belkörper die In- cisurae vertebrales, von denen die Incisurae vertebrales inferiores weit tiefer sind als die superiores. Bei der Zusammenfügung zweier Wirbel durch eine Cartilago intervertebralis bilden diese Incisurae zusammen ein Fora- men intervertebrale, d. i. eins der Löcher, aus welchen in einer langen Reihe die Nerven des Rückenmarks den Wirbelkanal verlassen. — Die Muskelfortsätze sind: der von der Mitte des Bogens rückwärts gerichtete Dornfortsatz, Processus spinosus, und die jederseits nahe hinter der BogenwTirzel entspringenden, im allgemeinen quer gerichteten Quer- fortsätze, Processus transversi. — Als Tuberositas vei^tebralis wird eine Muskelrauhigkeit an der hintern Seite des Processus transversus bezeichnet; sie liegt bald mehr an der Spitze, bald mehr an der Basis desselben oder rückt selbst auf den Processus articularis hinauf. Wir haben uns jetzt zur Betrachtung der Verschiedenheiten zu wenden, welche die genannten Theile der Wirbel an den verschiedenen Abtheilungen der Wirbelsäule zeigen. Die Grösse und Stärke der Wirbel nimmt im Allgemeinen vom dritten Halswirbel bis zum letzten BauchAvirbel zu.— 21 — Körper. Eür den Körper gilt dieses vom senkrechten und sagittalen Durch- messer, während der transversale Durchmesser in der oberen Brastgegend eine gewisse Einziehung erleidet. Die Endflächen der ^i^- 20. Fig. 21. Körper sind an den Hals- wirbeln länglich viereckig mit abgerundeten Ecken, an den Brustwirbeln herz- förmig, und gehen von hier allmähhch in die Bohnen- form der Bauchwirbel über. Sie sind meistens eben, von einem leicht erhabenen Ran- de umgeben; an den Halswirbeln aber sind sie deutlich ausgehöhlt, und zwar die obere Fläche in transversaler, die untere in sagittaler Richtung. Die seitlichen (senkrechten) Flächen der Körper sind, soweit sie dem visceralen Rohr zugewandt liegen, in senkrechter Richtung leicht aus- Fig. 23. Halswirbel von uuten und vou der Seite. Ft T^'orainen transver- sarium. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. art. supe- rior. Ps Processus spinosus. Pt Processus transversus. Bauchwirbel von unten und von der Seite. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. artic. superior. Pm Proc. mamillaris. Ps Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Pta Proc. transv. accessorius. gehöhlt, an dem dem neuralen Rohr zugewandten Theile eben und mit sehr grossen Foramina nutritia versehen. Als eine wesentliche Eigenthümlichkeit tragen die Brustwirbel am Körper die für die Einlenkung der Rippenköpfchen bestimmten Fossae costales. Dieselben liegen ganz hinten, nahe am Halse, und sind meistens so angeordnet, dass jeder Wirbel am obern und am untern Rande je eine halbe Gelenk- fläche trägt, so dass also in der Regel jede Rippe an zwei Wirbeln ein- gelenkt ist: Fossa costalis superior und inferior. Nur für die erste Rippe ist eine ganze Gelenkfläche am obern Rande des ersten Brustwirbels, und— 22 — für die elfte und zwölfte Rippe je eine ganze Gelenkfläche auf ungefähr halber Höhe ihrer Wirbel vorhanden. Auf diese Weise lässt sich also der erste, der elfte und zwölfte Brustwirbel leicht von den andern unterscheiden. • Gelenkfortsätze. Die Gelenkfortsätze ragen verschieden weit aus dem Wu'belbogen heraus. Die Richtung der Gelenkflächen ist verschieden: Am Hals läuft die durch eine solche Gelenkfläche gelegte Ebene schräg vor- und aufwärts; sie erhebt sich an den untern Brustwirbeln fast zu einer senkrechten (fron- talen), und wird am Bauchtheil durch eine Drehung um die Senkrechte zu . einer sagittalen: die untern Gelenkflächen sehen dabei lateralwärts, die obern medianwärts, so dass also der obere von zwei Bauchwirbeln mit seinen untern Gelenkfortsätzen sich zwischen die Gelenkfortsätze des unteren hineinschiebt. Die Gestalt der Gelenkflächen ist meistens nmdlich und ziemlich eben; an den Bauchwirbeln jedoch sind sie in sagittaler Richtung stark gewölbt, wobei die Wölbung lateralwärts gewandt ist. Querfortsätze. Der Querfortsatz ist am Brusttheil der Wirbelsäule am kräftigsten entwickelt, schräg rückwärts gerichtet und am Ende kolbig verdickt. Oben findet ein allmählicher TJebergang in die quere Richtung des ersten Brust- wirbels statt. An den 2 oder 3 letzten Brustwirbeln ist er äusserst kurz und* in einige Zacken zerfallen. Mit Ausnahme der beiden letzten Wirbel trägt er vorn am Ende eine rundüche, meistens wenig vertiefte Gelenkfläche für den Rippenhöcker: Fossa transversalis. Am Halstheil (Fig. 24, 25) ist der Querfortsatz wesentlich anders ge- staltet : er ist kurz imd breit und von diQmForamen trans- versarium senkrecht durch- bohrt. Ausserdem besitzt er an der obern Seite eine la- teralwärts verlaufende tiefe Rinne zur Aufnahme der aus demForamen intervertebrale austretenden Halsnerven. Die Durchbohrung des Querfortsatzes und die so vorne gelegene Ursprungsstelle der vorderen Spange desselben erklären Fig. 25. Halswirbel von unten und von der Seite, sarium. Pai Processus articularis inferior, rior. Ps Processus spiuosus, Ft Foramen trausver- Pas Proc. art. supe- Pt Processus trausversus. weit sich, wenn wir die vor dem Loch gelegene Leiste als rudimentären, an bei- den Enden angewachsenen visceralen Bogen ansehen (Halsrippe; vgl. unten S. 27 Entwicklung der Wirbel).23 — Am Bauchtheil (Fig. 26, 27) finden wir den Querfortsatz ziemlich ge- nau lateralwärts gerichtet, zugespitzt und in sagittaler Kichtung abgeplattet. Diesen Processus transversus pflegt man als einen rudimentären angewach- senen visceralen Bogen (Bauchrippe) zu deuten, und den an der Basis der hinteren Seite desselben, oft nur undeutlich, hervortretenden Höcker: Pro- Pig. 26. Fig. 27. Bauchwirbel von unten und von der Seite. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. artic, superior. Pm Proc. mamillaris. Ps Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Pta Proc. transv. accessorius. cessus transversus accessorius {Pta) als Homologon des eigentlichen Processus transversus anzusehen. An dem Processus articularis superior hegt ein an- derer Muskelhöcker: der breite rauhe Processus mamillaris (Pm). Dornfortsatz. Die Dornfortsätze sind grösstentheils abwärts geneigt, und zwar am meisten bei den mittlem Brustwirbeln, wo sie sich förmlich dachziegelförmig decken, am wenigsten bei den Bauchwirbeln, wo sie so ziemhch horizontal hegen. Die Länge ist wechselnd in allmähhchem TJebergange; nur am sieben- ten Halswirbel (Vertebra prominens) ist der Processus spinosus auffallend länger als der des vorhergehenden Wirbels. . Am Halse sind die Dornfortsätze an der Spitze in zwei Zacken getheilt (mit Ausnahme des siebenten Halswirbels) und etwas von oben nach unten zusammengedrückt. An den Brustwirbeln ist ihre Wurzel dreikantig, im Uebrigen aber sind sie, ebenso wie an den Bauchwirbeln, seithch compri- mirt, mit rauher Endigung. Wirbelloch. Das Foramen vertebrale ist meistens dreieckig mit abgerundeten Ecken; gegen die Mitte der Brustwirbel geht die Form in die kreisrunde über. — b) Drehwirbel. Yon den beiden Dreh wirbeln schliesst sich der untere (zweite), der Epistropheus, noch ziemlich dem Typus der Halswirbel an; der obere (erste),— 24 Fig. 29. der Atlas^ zeigt dagegen eine vollständig veränderte Gestalt. Er hat keinen eigentlichen Körper, sondern vorne nur einen dünnen Bogen. Dafür liegt in derselben Höhe ein vom Körper des Epistropheus sich erhebender Fort- satz, der Zahn, Dens^ um den sich eben der Atlas zugleich mit dem ganzen Kopfe dreht. Auffallend ist ferner, dass die obern Gelenk- flächen des Epistropheus nicht auf dem Bo- gen, sondern auf dem Körper desselben lie- gen, und dass auch beim Atlas sowohl oben als unten die Austrittsstellen für die Nerven Die beiden Drehwirbel von vo^S^('i, nat. (lucisurac vcrtcbrales) ulcht V 0 r dou Gclcnk- S^^rScuK SSt%t iriJlTZ. flächen liegen, wie sonst überall, sondern hin- ter denselben. Der Epistropheus zeigt, von unten gesehen, alle Eigenthümlichkeiten der Halswirbel; jedoch ist der Processus transversus kürzer und mehr ab- wärts gerichtet, das Foramen transversa- rium also schräg lateral- und aufwärts verlaufend. Ausserdem ist der Körper ^ und der Bogen auffallend hoch. Der 'Ml Dens ist ein cylindrischer Fortsatz, der unten etwas eingeschnürt ist und vorn für die Anlagerung des Atlas die Fossa articularis anterior trägt. Atlas von oben, Arcus anterior, Arcus Unmittelbar nebCU dcm Zahu licgCn Ä^sa^Äs tJÄn '^."n die ziemlich planen runden Fossae articu- Jsv™;sus''' TrTubÄ anlrius-. laves superiores, die lateral- und aufwärts Tp Tub. posterius. gerichtet sind. Am Atlas unterscheidet man nicht mehr, wie an jedem andern Wir- bel, Körper und Bogen, sondern man hat hier einen Arcus anterior, einen Arcus posterior und zwei Massae late- rales. Der vordere Bogen ist kürzer als der hintere, hat in der Mitte nach vorn einen Muskelhöcker: Tuberculum an- teriusy nach hinten eine Fossa articularis posterior für den Zahn des Epistropheus. An den Massae laterales sind die un- tern Gelenkflächen ziemlich eben, rundlich und median-abwärts gerichtet. Die oberen Gelenkflächen für die Processus condyloidei des Hinterhauptes, die Fossae articulares superiores, sind bohnen- förmig mit oft tief eingeschnittenem Hilus, convergiren vorwärts und sind Fig. 30. Epistropheus von oben.— 25 — nach beiden Eichtungen, sagittal und transversal, ausgehöhlt. In's Innere des Foramen vertebrale springen die Seitenmassen winkhg vor und zeigen hier Rauhigkeiten für das Ligamentum transversum atlantis, welches mit dem Arcus anterior einen vollständigen Ring zur Aufnahme des Dens epi- strophei erzeugt. Der Arcus posterior zeigt hinten ein Tuberculum posterius und bildet hinter der Fossa articularis superior eine Rinne, Sinus atlantis, die zuweilen auch überbrückt sein kann. Kreuzbein. Os sacrum. Das Kreuzbein pflegt als ein einheithcher Knochen beschrieben zu werden. Es ist aus der Verwachsung der in der Jugend noch getrenn- ten fünf Sacralwirbel entstanden, indem die Zwischenwirbelscheiben ver- knöchert, die Gelenkfortsätze und der grösste Theil der Processus trans- versi knöchern mit einander verbunden und die Bandmassen zwischen den Bogen ebenfalls verknöchert sind. Man pflegt einen mittleren Theil als Corpus und zwei Seitentheile als Alae zu unterscheiden; ausserdem nennt man das obere breite Ende: Basis, das untere zugespitzte Ende: Apex, Das untere Ende des Wirbel- kanals, welches im Sacrum liegt, heisst Canalis sacralis. Das Kreuzbein stellt eine sagittal plattgedrückte, abgestutzte und der Fläche nach gebogene Pyramide dar, auf deren oberer Basis die übrige Wirbelsäule ruht, an deren untere Spitze sich das Steissbein anheftet, während beiderseits die Verbindung mit den Beckenknochen, d. i. dem Gürtel der untern Extremität stattfindet. Y\g. 31. Auf der vordem Fläche des Mittel- stücks liegen 4 quere Leisten, Andeutungen der früheren Trennung der 5 Sacral - Wirbel. Entsprechend der Mitte des dritten Wirbels ist der Knochen meistens deutlich winkhg ge- knickt (s. Fig. 34 S. 26). An den Enden jener Querleisten liegen die Foramina sacralia anteriora, die vordem Oeff- nungen von weiten Kanälen, die den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen und deren os sacrum von vome und unten der hintere Oeffnungen die Foramina sacralia po-'S^iofl''' 7a steriora sind. Diese Kanäle sind dadurch ent- ^^0^^^^^. articuiaris superior. standen, dass die Processus transversi (und die Processus costarii) zweier benachbarten Wirbel unmittelbar an der Seite der Körper nicht mit ein-26 Holizontalschnitt (d. h. senkrecht zur Läügsaxe des Knochens) durch das Os sacrura in der Höhe des obersten Foramen sacrale auterius. Fsüt Fsp Foramen sacrale ante ander verwachsen sind. Die Foramina intervertebralia haben mit diesen Löchern nichts zu thun; sie hegen an der medialen Wand derselben, und ihre Axe stösst unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der Foramina intervertebralia (Fig. 32). Auf der hintern Seite sieht man in der Mitte die Processus spinosi spurii zu einer unregelmässi- gen Leiste verschmolzen, und etwas daneben, an der medialen Seite der Foramina sacralia, die Processus articulares spurii als leichte Höcker. Da an den 1—2 letzten Wirbeln der Wirbelbogen fehlt, so ragen hier die Processus articulares als zwei läng- rius und ^)osteru^^^^^^ jj^j^g Fortsätzc vor: Cornua sacralia, um sich mit ähnlichen Fortsätzen des Steissbeins zu verbinden. Median zwischen ihnen liegt der Hiatus canalis sacralis, die untere nur durch Bandmassen geschlossene Oeffnung des Wirbelkanals. Die Seitentheile, Alae, haben eine ziemhch glatte vordere Fläche, die oben mit einem abgerundeten Rande (Anfang der Crista iliopectinea; vgl. Becken) in die glatte dreieckige obere Fläche über- geht; die hintere Fläche ist rauh [Proc. Fig. 33. Os ßacrum, von hinten (und oben) 'L, nat. Gr. • ..\ Cs Cornua sacralia. Fa Facies auricularis. Fsp tranSVerSl SpUrUj. Foramina sacralia posteriora. Pa Processus ar- ticularis superior. Pas Processus articulares spurii. Pss Proc. spinosi spurii. Pts Proc. transversi spurii. Ts Tuberositas sacralis. Fig. 34. Am Der laterale Rand ist in der unteren Hälfte scharf, in der obern breit. Hier trägt er die zur Verbindung mit dem Os pelvis bestimmten Theile: vorn, fast bis an den vordem Rand reichend , die Gelenkfläche , nach ihrer Gestalt Superficies auricu- laris genannt, plan und rauh; da- hinter für^ den Ansatz der Bänder eine sehr starke Rauhigkeit: Tube- rositas ossis sacri. In der Höhe des untern En- des der Gelenkfläche befindet sich die Knickung des Kreuzbeins; das- selbe wird dadurch geschieden in eine obere Pars pelvina und eine Becken. Medianschnitt. Asi Articulatio sacro-iliaca. CsCa- nnforp Pnt>Q ruit^iyi^nlic nalissacraliB. Pr Promontorium. Fa5Vertebra abdominalis 5. i^^^^tiit; J. ui a pc/uicuuö.— 27 — Das obere Ende, die sog. Basis, bietet im mittleren Theil ganz die Bildung eines Bauchwirbels, nur dass die Richtung der Gelenkflächen nicht mehr ganz sagittal steht. Das untere, durch die starke Einbiegung der scharfen lateralen Rän- der plötzlich verjüngte Ende zeigt eine kleine plane elhptische Endfläche zur Verbindung mit dem Os coccygis. Steissbein. Os coccygis. Dasselbe besteht meistens aus vier, häufig mit einander und mit dem Os sacrum in verschiedenster Weise verwachsenen Stücken, welche die Rudi- mente von ebenso vielen Wirbeln darstellen. Der erste Steisswirbel ist ein abgeplatteter abwärts stark verjüngter Knochen, an dem man noch rudimentäre Quer- fortsätze und obere Gelenkfortsätze — Cornua coccygea — un- terscheidet. Der zweite Steisswirbel ist noch etwas in die Quere ge- zogen, während der dritte und vierte nur kleine rundfich viel- eckige Knochen sind. Fig. 35. ^ j_ 3 US coccygis, vordere Seite. Cc Cornua coc- cygea. Entwicklung der Wirbel. Die Verknöcherung eines Wirbels geschieht von 3 Kernen aus: einem für den Körper und je einem für jede Bogenhälfte. (Zu dem Gebiet dieser letzteren gehört jedoch auch die hintere laterale Ecke des Körpers vor der Bogenwurzel.) Während diese 3 Kerne schon beim Neugeborenen in den meisten Wirbeln vorhanden sind, treten andere, secundäre Knochenkerne erst viel später auf. Es finden sich solche namentlich für die Endflächen der Körper, wo sie später scheibenförmige Epiphysen bilden, dann aber auch in etwas wechselnder Weise für die Spitzen der Dorn- und Querfort- sätze, so wie für die Processus mamillares. Der siebente und auch wohl der sechste Halswirbel haben noch einen besondern Kern für die vordere Spange des durchbohrten Querfortsatzes (S. 22), so dass diese eine Zeit lang in der That eine freie Halsrippe, Costa cervicalis, darstellt. Diese Hals- rippe kann in einzelnen Fällen eine ansehnlichere Grösse erlangen, wodurch dann der letzte Halswirbel den Brustwirbeln assimilirt wu'd. Der Epistropheus zeigt ausser den drei Kernen für Körper und Bogen noch einen (zuerst doppelten) Kern für den Dens. Der Atlas hat nur 2 Hauptkerne, für jede Seitenmasse einen, zu welchen erst später ein— 28 — secundärer Kern der Körper des darunterliegenden • Fig. 36. im vordem Bogen tritt. Der Zahn des Epistropheus ist Atlas, der sich von diesem getrennt und mit dem Wirbel verbunden hat. Das Kreuzbein besteht noch bis ge- gen das 20. Jahr aus den 5 getrennten Wirbeln. Für jeden derselben giebt es die 3 Hauptkerne und die 2 Kerne für die Endplatten. Die ersten Kreuzwirbel haben vorne neben den Körpern noch besondere Kerne, welche den Rudimenten der vor- dem Bogen entsprechen, die Breite der Alae bewirken und die Verbindung mit den Beckenknochen herstellen. Endhch beobach- tet man noch jederseits zwei Epiphysenplat- ten, eine obere und eine untere, welche den seithchen Rand bilden. Im Steissbein haben die einzelnen Wirbel gewöhnlich nur je einen Kern. VthJ iUs leicht verständliche Bildungsabwei- chung möge erwähnt werden ein Offenblei- ben eines Wirbel-Bogens, d. i. also ein Nicht- zusammenschliessen der neuralen Bogen; an den 1—2 letzten Sacralwirbeln eine normale Erscheinung, erstreckt sie sich auch wohl über das ganze Ki'euzbein oder selbst über einen grösseren Theil der Wirbelsäule [Spina bifida). Die Wirbelsäule als Ganzes. Die Wirbelsäule, Columna vertebralisj besteht aus den wahren und falschen Wirbeln und stellt einen schlangenförmig gebogenen Stab dar. An den Theilen der Wirbelsäule, wo das viscerale Rohr knöchern umrahmt ist (Brust und Becken), ist die Wölbung nach hinten, an den übrigen Theilen (Hals und Medianschnitt des skeiets (vgl. s. 16). Bauch), uach vom gerichtet. Der lieber-— 29 — gang aus einer Krümmung in die andere ist ein allmählicher, mit Ausnahme der Grenze zwischen Bauch- und Beckentheil, wo das Promontorium ein scharf vorspringender Winkel ist. Auf vorstehender Abbildung (Fig. 36) ist die Wirbelsäule so dargestellt, wie sie sich bei strammer aufrechter Haltung findet. (Alle weiteren Bemerkungen über die Haltung der Wirbelsäule und ihre Veranlassungen können erst später folgen.) Die Vorderansicht der Wirbelsäule zeigt, dass der 4. und 5. Brust- wirbel die geringste Breite haben, dass diese dann abwärts bis zum Pro- montorium bedeutend, und aufwärts bis zum 2. Halswirbel um Etwas zunimmt. Die Querfortsätze ragen am meisten vor an den Lendenwirbeln, am wenigsten an den unteren Brust- und den oberen Halswirbeln. Ganz oben wird durch den Atlas wieder eine sehr starke seithche Hervorragung gebildet. Die Seitenansicht der Wirbelsäule zeigt uns die besprochene Krüm- mungslinie an der vorderen Seite der Wirbelkörper, und dahinter die nicht ganz mit ihr parallelen Linien, die über die Spitzen der Processus trans- versi und spinosi laufen. Die erstere ist namentUch im Brusttheil stärker nach hinten ausgebogen, die letztere in derselben Gegend mehr abgeflacht. Die Hinteransicht zeigt in den Seitentheilen die vorher besprochenen Grössenverhältnisse der Querfortsätze, median dagegen die einigermassen senkrechte Linie der Dornfortsätze. Zu beiden Seiten derselben liegen die Rückenfurchen, Sulci dorsales, die eine wechselnde Breite haben. In ihnen sieht man die hinteren Bogenplatten der Wirbel, die verschieden hoch sind und verschieden fest an einander schliessen. Die zwischen diesen befind- lichen Lücken — Spatia intercruralia — sind an der oberen Brust- und unteren Halsgegend am niedrigsten, an der untern Lendengegend höher, am weitesten jedoch zu beiden Seiten des Atlas, in Folge der Schmalheit seines Bogens.— Der Wirbelkanal, Canalis vertebrali^, entsteht durch die Aufeinander- lagerung der Foramina vertebralia der 24 wahren Wirbel und des Canalis sacralis, und zeigt die Krümmungen der Wirbelsäule. Im Hals- und Lenden- theil ist er weit und im Durchschnitt abgerundet dreiseitig, gegen die Mitte des Brusttheiles wird er enger und im Durchschnitt kreisförmig. Im Cana- lis sacrahs nimmt er abwärts schnell an Weite ab und bekommt einen quer- elliptischen rückwärts ausgebogenen Querschnitt. Hier mündet der Wirbel- kanal am vierten Sacralwirbel mit dem Hiatus canalis sacralis, während sich über sein oberes Ende das Foramen occipitale des Schädels lagert. IL Kippen, Costae. Die Rippen sind die 12 frei eingelenkten visceralen Bogenpaare, wie sie sich am Brusttheile der Wirbelsäule vorfinden. Aber nicht alle diese— 30 — Bogen sind vollständig; die 5 unteren Rippen haben keinen vorderen Ab- schlüsse d. h. sie reichen nicht bis an das Brustbein. Danach unterscheidet man wahre und falsche Rippen, Costae verae und spuriae (vgl. oben S. 17 und Fig. •17). Die letzteren legen sich mit ihren vorderen zugespitzten Enden an die jeweils vorhergehende Rippe an, mit Ausnahme der 2 letzten, welche ganz freie Enden haben: Costae fluctuantes. Fig. 37. Die Rippen sind schmale Knochenspangen, die von der Wirbelsäule (Wirbelkörper) vorwärts laufen, und dabei lateralwärts ausgebogen sind. Zwischen ihnen liegen die S-paüa intercostaUa. Jede Rippe besteht aus 2 Abthei- lungen, einer nach hinten gelegenen grösseren knöchernen: Os costale, Rip- penknochen, und einer kleineren vor- deren: Cartilago costalis, Rippen- knorpel. Die Rippen erstrecken sich von der Wirbelsäule aus nicht horizontal vor- wärts, sondern sind schräg abwärts ge- neigt; die vorderen knorpligen Enden erheben sich aber wieder gegen das Sternum hin. Die siebente und achte Rippe sind die längsten; von da nimmt die Länge nach oben und unten hin ab. Die Breite ist an den einzelnen Rippen gewöhnhch am vorderen Ende des Rip- penknochens am bedeutendsten. Die erste Rippe ist von allen die breiteste. — Der Rippenknochen hat ausser der bereits erwähnten Flächenkrümmung von hinten nach vorn noch eine Krüm- mung nach der Kante und zeigt fer- ner eine Torsion um seine Längs- axe. Man unterscheidet an ihm ein Corpus, eine Extremitas vertebralis und eine Extremitas sternalis, die übrigens durch keine bestimmte Grenzen ge- schieden sind. Am Ende der Extremi- Horizontalschnitt^des^TWax^dui^^ das untere vCrtebralis llCgt daS Capitillum Thorax von vorne. 9 Fig. 38. ) Sog /— 31 costae zur gelenkigen Verbindung mit den Wirbelkörpern. Von der 2. bis zur 10. Kippe ist die Gelenkfläche durch eine Crista capituli costae in ein oberes und ein unteres Feld getheilt. Die erste Rippe, sowie die beiden letzten hab^n nur eine einzige ge- wölbte Gelenkfläche. In einiger Entfernung vom Köpfchen ist an der hinteren Seite das Tuberculum costae, der Rippenhöcker, an welchem die Gelenkfläche liegt, durch die die Rippe an den Querfortsatz eingelenkt ist. Die Gelenkfläche ist rundhch mit wechselnder Richtung. Die beiden letzten Rip- pen, die sich ja nicht an die Querfortsätze anle- gen, haben an der betreffenden Stelle nur den kleinen Muskelhöcker. Zwischen Capitulum und Tuberculum liegt der Rippenhals, Collum costae, der ziemlich dreiseitig prismatisch erscheint. Man kann an ihm eine Crista colli costae superior und inferior unterscheiden. Vor der letzteren beginnt eine Furche, die sich auf den Körper der Rippe fort- setzt: Sulcus costalis. In einiger Entfernung vom Tuberculum macht die Rippe an der hintern Fläche eine gewisse Knickung und es liegt hier eine Muskelrauhig- keit. Dies ist der Angulus costae. An der ersten Rippe ist er identisch mit dem Tuberculum, von der 2. bis zur 10. Rippe rückt er immer mehr iateral- wärts; an den letzten Rippen ist er kaum sichtbar. Das Mittelstück der Rippe ist platt, hat einen oberen abgerundeten und einen unteren theüweise zugeschärften Rand, über welchem innen der erwähnte Sulcus costalis verläuft. Das vordere Ende hat auch unten einen stumpfen Rand und trägt eine rauhe Vertiefung zur Anlagerung des Rippenknorpels. Die Rippenknorpel sind ebenfalls platt, mit abgerundeten Rändern; sie nehmen von der ersten bis zur siebenten Rippe an Länge zu, sowie an emer abwärts convexen Umbiegung. Von der 8. bis zur 10 Rippe nehmen sie an Länge ab, sind ebenfalls gebogen, und legen sich mit zugespitzten Enden an die jeweils darüberliegende Rippe an. Die Knorpel der beiden letzten Rippen sind kurz. Zwischen den Knorpeln der 6. und 7., seltener auch der 5. und 6. Rippe finden sich niedrige Fortsätze, die mit einander in gelenkige Verbindung treten. Siebente rechte Rippe von unten. A Angulus. C Corpus. Cpt Capi- tulum. Es Extremitas sternalis. Ev Extr. vertebralis. Sc Sulcus costa- lis. T Tuberculum costae.— 32 — Fig. 40. Das vordere Ende der Rippenknorpel — mit Ausnahme des ersten — ist glatt, um sich gelenkig mit dem Sternum zu verbinden. Besondere Eigenthümhchkeiten finden sich noch an den beiden ersten und den J)eiden letzten Rippen. Die erste Rippe, die die Brusthöhle mehr von oben als von der Seite deckt, ist sehr breit und stark gekrümmt und verläuft ziemlich in einer Ebene. Dass bei ihr Tuberculum und Angulus zusammenfallen, wurde schon erwähnt. Ausserdem zeigt sie an der oberen Fläche, nicht weit von dem vorderen Ende einen Muskelhöcker: Tuberculum scaleni und dahinter eine seichte Querrinne: Sulcus subclaviae^ für eine Arterie. An der zweiten Rippe sieht man auf der äusseren Fläche, etwa in der Mitte ihrer Länge eine Rauhigkeit für einen Muskel (Zacke des M. serratus anticus magnus). Die beiden lezten Rippen sind kurz, ziemlich gerade und vorne zugespitzt; die letzte kann sehr kurz sein und dadurch eine grosse Aehnlichkeit mit dem Processus transversus des ersten Bauchwirbels erlangen. a erste Rippe, h letzte Rippe, Cpt Capitulum. Ss Sulcus sub- claviae. TTuberculum. Ts Tub. scaleni. Varietäten der Rippen sind nicht ungewöhnlich. So selten eine Ab- nahme ihrer Zahl ist, so oft sieht man eine Zunahme derselben, die durch das oben (S. 19) schon erwähnte Auftreten von Halsrippen oder Bauchrippen entsteht. Eine Rippe am siebenten Halswirbel kann so entwickelt sein, dass sie bis nahe oder ganz an das Sternum reicht. Nicht selten findet eine Spaltung eines Rippenbogens statt, die bereits im Knochen oder erst im Knorpel beginnt, und entweder bis zum Sternum hinanreicht oder neben demselben ihr Ende hat. Auch isohrte Knorpel, am Sternum eingelenkt und frei endend, werden beobachtet. Entwicklung. Die Rippen bilden sich in der Hauptsache aus je einem Verknöche- rungspunkte. Später treten secundäre Punkte auf am Capitulum und Tu- berculum.— 33 — III. Das Brustbein, stemum. Das Brustbein ist ein platter, in die Länge gezogener Knochen, nach vorn etwas gewölbt. Das obere Ende ist bedeutend breiter und dicker, das untere Ende ist ein plötzlich eingezogener schmaler Fortsatz. Die Beschreibung theilt den Knochen in drei Theile, die gewöhnlich noch beim Erwachsenen durch Synchondrosen verbunden sind, indessen auch bereits frühe knöchern verwachsen sein können. Der mittlere Theil ist der Körper, Corpus, der obere kräf- tigere Theil der Handgriff, Manubrium und der untere schmale der Schwertfortsatz, Processus ensiformis. Das Manubrium hat eine vordere rauhere un- ebene und eine hintere glatte Fläche. Der obere Band ist in der Mitte ausgehöhlt als Incisura semilunaris, welche frei aufwärts sieht und die Kehlgrube von un- ten her begrenzt. Unmittelbar daran liegen die Inci- surae claviculares (für die Schlüsselbeine), welche schräg gestellt sind und unregelmässigen Umfang und Wölbung zeigen. Fest unter diesen am Seitenrande ist ein Aus- schnitt zur Aufnahme der ersten Eippe, Fossa cosia- lis I, dann folgen freie abwärts convergirende Rän- der und endlich am untern Rande jederseits eine Hälfte der Fossa costalis IL Am Corpus liegen am Seitenrande die übrigen Gelenkflächen der Rippen und zwar fest am obern Rande die untern Hälften der Fossae costales II, fest am untern Rande, nahe neben einander die Ausschnitte für die beiden lezten wahren Rippen (YI—YII) und dazwischen in unge- fähr gleichen Abständen die Fossae costales III—V. Das Corpus ist oben und namentlich unten verschmälert, besitzt zwischen den Rippenausschnitten flache Auskerbungen, die sternalen Enden der Spatia intercostalia, und ist meistens sowohl vorn wie hinten sanft ausgehöhlt. Der Processus ensiformis zeigt die verschiedenste Gestaltung, da er einfach zungenförmig, oder verbreitert, oder gespalten oder von einer Oeffnung durchsetzt sein kann. Ausserdem bleibt er nicht selten auch beim Erwach- senen knorplig; ebenfalls ist er oft schon früh mit dem Corpus verwachsen. Entwicklung. In jüngeren Jahren besteht der Körper des Brustbeins aus einigen übereinander liegenden Stücken, deren Grenzhnien der Lagerung der Fossae costales entsprechen, und öfters noch beim Erwachsenen sichtbar Sternum, vordere Fläche, C Corpus. Fe 1 — 7 Fossae co- stales I—VII. Icl Incisura clavicularis. Is Incisura se- milunai'is, If Manubrium. Pe Processus ensiformis. sind. Von solchen Stücken zählt man Pansch, ürundriss der Anatomie. 4, weit häufiger aber 3. Jedes dieser 3— 34 — Stücke entsteht aus 1 oder 2 oder mehreren Kernen, die auch nicht immer regelmässig zu einander hegen. Das Manubrium hat ebenfalls eine wech- selnde Anzahl von Kernen, gewöhnÜch jedoch einen aus zweien entstandenen birnförmigen Kern, wie es der Neugeborne noch zeigt. Im Processus en- siformis, wenn er überhaupt verknöchert, findet man 1 oder auch 2 Kerne. Die nicht selten in der untern Hälfte des Sternums vorkommenden Löcher finden ihre Erklärung in der Bildung des knorpligen Sternums. Zu einer gewissen Zeit des fötalen Lebens besteht nämlich das Sternum aus zwei in der Medianlinie geschiedenen Knorpelstreifen, welche jederseits durch die Verschmelzung der vordem Enden der vorwärts gewachsenen knorpligen Eippenbogen entstanden sind. Wenn diese beiden Hälften nun nicht, wie gewöhnlich, in der ganzen Länge mit einander verwachsen, so müssen dadurch solche Löcher entstehen, die natürlich auch im knöchernen Brustbehi bleiben. Brustkorb, Thorax. Der Brustkorb wird zusammengesetzt aus dem Brusttheil der Wirbel- säule, den von ihm ausgehenden zwölf Rippenpaaren und dem diese letzteren (grösstentheils) vorne verbindenden Sternum. Die Form ist im Ganzen kegel- förmig zu nennen mit oberer Spitze und unterer Basis. Dabei ist jedoch ^0s? ^ ^V^ii^^ "^CVö zu beachten, zunächst dass'die vordere Gegend, mehr aber noch die hintere Gegend abgeplattet ist, so dass die frontalen Durchmesser die sagittalen übertreffen. Noch mehr tritt dieses Horizontalschnitt des Thorax durch das untere Ende des Sternums. Verhältniss im Innenraum, Cavum thoracis, hervor, in welchen die Wir- belkörpersäule stark hineinragt, so dass die horizontalen Schnitte eine nieren- förmige Gestalt erhalten. Man spricht beim Thorax von einer vordem, hintern und zwei seitUchen Wänden, die selbstverständich aber durch keine scharfe Grenzen geschieden sein können. Die hintere Wand zeigt uns die Wirbelsäule mit den Dorn- und Querfortsätzen und den sich auf diese stützenden hinteren Enden der Rippen, an denen die Rippenwinkel erscheinen. Die jederseits zwischen Processus spinosi und den Rippen- winkeln gelegene flache Furche wird von Muskulatur ausgefüllt. Die seit- lichen von den mittleren Theilen der Rippen zusammengesetzten AVände sind die längsten, da sie am meisten abwärts ragen. Die vordere, vom Brustbein, den Rippenknorpeln und den vordem Enden der knöchernen Rippen gebildete Wand ist die kürzeste.35 Die obere Oeffnung oder der Eingang des Brustraumes ist klein, herz- förmig mit breiter vorderer Spitze und fällt nach vorne schräg ab. Die untere weit grössere Oeffnung, oder der Ausgang des Brustraumes hat die Gestalt einer geknickten Fläche, deren Knickungshnie durch die Spitzen des zwölften Rippenpaares geht. Die vordere grössere dreieckige Abtheilung erhebt sich steil nach vorn bis zum Processus ensiformis, die hintere steigt gegen die Wirbelsäule an. Der unterste Theil des Thorax ist gewöhnlich etwas eingezogen, der oberste Theil verengt sich sehr schnell, so dass hier die Wände (erste Rippe) sich mehr der horizontalen Richtung nähern und ein frontaler Durchschnitt des Thorax eine annähernd viereckige Gestalt erhält. Die Zwischenräume, Spatia inter- costalia^ die durch Muskulatur ge- schlossen werden, sind vorn durch das Sternum (erster bis sechster) oder die Rippenknorpel (siebenter bis neunter) geschlossen, oder enden offen (zehnter bis elfter). Sie sind meistens an der Mitte der seitlichen Gegend am engsten, oft sehr eng, oben und unten dagegen am weitesten. Thorax von vorne. Der weibliche Thorax unterscheidet sich vom männlichen zunächst durch die allgemein im Skelet geltenden Verschiedenheiten, die sich von der geringeren Grösse und den zarteren Formen der Knochen ableiten. Er ist also vor Allem viel kleiner. Ausserdem aber ist er unten stärker ein- gezogen, so dass dadurch eine mehr fassförmige Gestalt entsteht. Der kindliche Thorax zeichnet sich durch Kürze und Breite aus. Der Thorax zeigt innerhalb der Grenzen des Normalen bedeutende Schwankungen in seiner Form. Ausserdem giebt es zahlreiche Formab- weichungen, die durch krankhafte Veränderungen seiner Wandungen und namenthch seines Inhaltes erzeugt werden. Die Längsaxe des Thorax steht nicht senkrecht, sondern neigt sich mit dem Obern Ende etwas rückwärts. Da die Rippenbogen schräg abwärts verlaufen, so muss der obere Rand des Sternums tiefer hegen als der obere Rand des ersten Brustwirbels. Man kann sagen, dass er im Älittel in der Höhe der Verbindung des zweiten und dritten Brustwirbels liegt. 3*^ 36 — IV. Der Schädel, Craniufn. Der Schädel, Cranium, ist der obere Endtheil der Wirbelsäule und des ganzen Stammes. Aber es haben, wie schon früher erwähnt wurde, in ihm so bedeutende Umänderungen und Abweichungen von der typischen Form der Wirbel stattgefunden, dass es schwer oder unmöglich ist, alle die einzelnen Knochen des Schädels als bestimmte Wirbel oder Wirbeltheile zu deuten. Man betrachtet dal^er zunächst den Schädel im Ganzen und in seinen einzelnen gesonderten Stücken und kann erst dann fragen, ob und wie weit man noch von einzelnen „Schädelwirbeln" sprechen kann. Fig. 44, Der dem animalen Eohr angehörige Theil des Schädels stellt eine zur Aufnahme des Hirns bestimmte rundliche Kapsel dar, die nach vorn übergebogen und bis auf das grosse Hinterhauptsloch und eine Anzahl kleinerer Oeffnungen und Kanäle vollständig geschlos- sen ist. Wir nennen sie Hirnschädel, Cranium, s. Str. Der dem vegetativen Rohr angehörige Theil liegt unter dem vordem Ende des Hirnschädels, be- steht hauptsächüch aus dem Kauapparat und bildet zugleich verschiedene Höhlen für Sinnesorgane (Nasen- höhle, Augenhöhlen). Er heisst Gesichtsschädel, Facies. An der Grenze zwischen Hirn- und Gesichts- schädel, und wesentüch durch die Knochen des Hirn- schädels gebildet, sehen wir auf dem Medianschnitt (Fig. 44 und Eig. 16) die Schädelbasis, Basis cra- nii, die also als eine Fortsetzung der Säule der Wir- belkörper auftritt. Der Schädel wird aus einer Reihe theils paarer, theils unpaarer Knochen zusammengesetzt. Yon diesen ist nur der Unterkiefer durch ein eigentliches Gelenk ver- bunden , man findet also auch nur ihn am macerirten Alle übrigen Knochen stehen in enger und fester Verbindung miteinander durch die Nähte, Suturäe, und einige Synchondrosen und bilden dadurch ein einheitliches Ganzes. Die Nähte können einfach, schuppig, oder mehr oder weniger stark gezackter er- scheinen; manche derselben sieht man in spätere.! Zeit verschwinden. — Am Hirnschädel unterscheidet man gewöhnlich 8, am Gesichtsschädel 14 Knochen, Medi anschnitt des menschlichen ,.. , Körpers. bchadcl abgclost,— 37 a. H i r n s c h ä d e 1. Wenn wir zunächst die Form des Hirnschädels näher in's Auge fassen, so können wir diese im Allgemeinen eiförmig nennen mit dem spitzen Ende vorne und mit einer schräg vor- und aufwärts gerichteten Längsaxe. Der obere Theil, das Schädeldach, Für nix cranii, ist glatt und ziem- lich gleichmässig gerundet, der untere Theil, die Schädelbasis, Basis cranii^ ist dagegen, mit Ausnahme des hintersten Theiles, stark abgeplattet und eingedrückt, und dabei äusserst uneben durch Vorsprünge und Ver- tiefungen. Man bemerkt an ihr eine grössere Zahl von kleinen und grossen Fig. 45. Fig. 46. Fig. 47. HirnsGhädel, Mediauschnitt. Hirnschädel, Horizontalschuitt. Hirnscbädel, Froutalschiiitt. Oeffnungen, unter ihnen als grösstes Loch das Foramen occipitale, durch welches die Schädel- und die Rückgratshöhle mit einander zusammenhängen. Als Grrenze zwischen Basis und Dach bemerken wir eine später näher zu beschreibende unregelmässig fortlaufende Kante (Grrenzkante). Um über die Zusammenlagerung de:" Schädelknochen möghchste Klar- heit zu gewinnen — und das ist die erste und wichtigste Aufgabe beim Studium des knöchernen Schädels — thut man gut, zunächst die Bilder zu betrachten (s. Fig. 45, 46', 47), die sich ergeben, wenn man den Schädel nach den drei Hauptrichtungen durchsägt, d. h. also den Medianschnitt, einen Horizontal- und einen Frontalschnitt. In gleicher Weise berücksichtigt man die Bilder (S. 38), die die Betrachtung des Schädels von der Seite her, von oben und von unten (seitliche, obere und untere Schädel ansieht, Norma lateralis, verticalis, basilaris) bietet, und fügt schüesslich noch hinzu die innere Ansicht der Schädelbasis, die sogenannte Basis cranii interna, die man nach dem Absägen des Schädeldaches gewinnt.^) *) Von grösstem Vortheile und deshalb dringend zu empfehlen ist es gerade hier, die verschiedenen Bilder selbstthätig zu skizziren, und diess so oft zu wiederholen, bis es möglich ist, nach dem blossen Erinnerungsbilde eine einigermaassen genügende Skizze zu entwerfen.38 — 6 Hirnschädel. Scheitel- ansicht. Hirnschädel. Basis von innen. Man nimmt hierzu am besten einen Schädel mit abgesprengtem Gesichte, an dem die Knochen-Grenzen (Näjite) durch schwarze Farbe hervorgehoben, oder die Knochen durch verschiedene Farben von einander unterschieden sind. Man sieht nun, dass sowohl das vordere als das hintere Ende je von einem schalenförmigen Knochen eingenommen wird, so dass dieser also ^. in- .r. theilweise dem Schädeldach, theil- JBig. 48. Flg. 49. ' weise der Schädelbasis angehört. Es liegt vorne das Stirnbein Osfron- tis, Frontale (F.), hinten das Hin- terhauptsbein, Os occipitis, Oc- cipitale (0). Die hintere Grenze des Frontale liegt so ziemlich in einer Ebene, die vordere des Occipitale dagegen ist unregelmässiger und namentlich an der Basis stark vorspringend. Am Frontale ist die Grenze zwischen Basis und Fornix eine scharf vorspringende Kante. Das zwischen beiden Knochen gelegene breite ringförmige Mittelstück, dessen hinterer Rand an der Basis also stark eingebogen ist, wird durch eine jederseits in halber Höhe verlaufende leicht aufwärts gebogene Längs- naht in einen oberen und einen unteren Theil getrennt. Der obere Theil zeigt eine median gelegene Naht und zerfällt dadurch in ein rechtes und ein linkes Scheitelbein, Os parietale, Parietale (P). Der untere von hinten ausgeschnittene Theil besteht in seiner vorderen durchgehenden Abtheilung aus dem Keilbein, Os sphenoideum, Sphenoidale, (S.), während beiderseits hinter demselben, durch das vor- dere Ende des Occipitale getrennt, das Schläfen- bein, Os temporum, Temporale (T.) liegt. Endhch haben wir als 8. noch einen kleinen zarten Knochen zu erwähnen, das Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale (E.), welches vom an der Basis des Schädels in einem Ausschnitt des Stirnbeins liegt (s. Fig. 49). Sein grösster Theil gehört übrigens dem Gesichtsschädel an, wie denn auch andere Knochen (z. B. das Keilbein durch 2 lange Fortsätze) in das Gebiet des Gesichtsschädels hinübergreifen. Die grossen Nähte des Schädeldachs führen seit alten Zeiten besondere Benennungen, welche schon hier angeführt werden mögen. Zwischen den beiden Scheitelbeinen befindet sich die Sutura sagittalis, die Pfeilnaht; die vordere Grenze der Scheitelbeine gegen das Frontale bildet die Sutura coro- nalis, die Kranznaht, und die hintere Grenze derselben gegen das Occipitale die Sutura lambdoidea, Lambdanaht. Zwischen Parietale und Temporale Hirnschädel. Seitenansicht.^ 39 endlich liegt die Suiura squamosa, Schuppennalit. (Eine zuweilen vor- kommende das Stirnbein median trennende Naht heisst Stirnnaht, Sutura frontalis.) Alle übrigen Nähte werden einfach nach den in ihnen zu- sammentretenden Knochen oder Knochentheilen bezeichnet (z. B. Sutura spheno-frontalis, parieto-mastoidea). Die Knochen des Hirnschädels haben, wie sich leicht begreift, manche gemeinsame Eigenthümhchkeiten, die passender Weise schon hier zu erwäh- nen sind. So gehören die Knochen des Hirnschädels (mit Ausnahme eines Theiles der an der Basis gelegenen) alle den platten Knochen an, haben aber eine sehr wechselnde Dicke. Die Spongiosa heisst hier Diplöe; von den dieselbe begrenzenden Knochentafeln ist die innere durch Sprödigkeit und Dichte ausgezeichnet: Lamina vitrea, Glastafel. In der Diplöe verlaufen die venösen Canoles diplö'ici, welche an der äusseren und an der inneren Ober- fläche ausmünden in den Foramina diploica. Am vordem Theile der Basis giebt es Stellen, wo die Knochen so dünn sind, dass sie der Diplöe ganz entbehren; auch kommt es hier vor, dass beide Knochenplatten weit von einander entfernt sind, und statt der Diplöe lufthaltige Eäume, Sinus, Höhlen umschhessen; so am Frontale und am Sphenoidale. Auf der Innern Fläche der Schädelknochen, besonders im untern Theil der Hirnhöhle, bemerkt man unregelmässige* Leisten und Vertiefungen: Juga cerebralia und Impressiones digitatae, welche sich als wirkliche Ab- drücke der Grosshirnoberfläche darstellen. Hauptsächlich an den seitlichen und oberen Theilen der Höhle verbreiten sich die baumförmig verzweigten Sulci arteriosi zur Aufnahme von Arterien. Zur Einlagerung venöser Kanäle dienen einige flachere Furchen, Sulci >venosi\ in diesen befindliche, die Knochen durchbohrende Löcher sind die Foramina emissaria. Bei Erwachsenen sieht man ausserdem fast stets am Schädeldach ein- zelne oder zahlreichere unregelmässige Gruben: Foveae glanduläres, welche krankhaften Wucherungen der Hirnhäute ihre Entstehung verdanken. An der äussern Fläche der Schädelknochen liegt ein wahres Periost (Pericranium), welches an den Nähten besonders festhaftet. An der Innern Fläche befindet sich, das Periost vertretßnd, die Dura mater, harteHirnhaut. In Bezug auf die Entwicklung der Schädelknochen mögen hier folgende allgememe Bemerkungen Platz finden. Wie früher (S. 11) bereits erwähnt, ist nur ein Theil der Schädelknochen — und zwar gehört er der Basis an — knorpelig präformirt (knorpeliger Primordialschädel). Die dem Schädeldach angehörigen Knochen: Frontale, Parietale, Schuppe des Tem- porale und der obere Theil der Schuppe des Occipitale gehen direkt aus— 40 ^ dem häutigen Zustande in die Verknöcherung über. Sie werden als Deck- oder Belegknochen bezeichnet. Auch am Schädel geht die Bildung der einzelneu Knochen von Einem oder mehreren Kernen aus. An der Basis finden wir eine Anzahl vorüber- gehender und einige bleibende Synchondrosen, während im Uebrigen die Knochen zur Bildung der Nähte zusammentreten. Bei den innigen Beziehungen, die zwischen Hirnschädel und Gesichts- hscädel bestehen, dürfte es passend* sein, ehe wir in eine nähere Betrach- Fig. 51. So Lt Ganzer Schädel. Seitenansicht. E Ethmoidale. Cri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Foramen infra- orbitale. Fm. Foramen mentale. L Lacrymale. Lns Linea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xilla. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, jiae Porus acusticus extermis. Pc Processus condyloideus. jpm Temporale, pars mastoidea. ■psq Temporale, pars squamosa. jgt Temporale, pars tympanica. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum.41 — tiung der einzelnen Schädelknochen eintreten, auch die Gresichtsknochen kurz zu erwähnen. Der Hauptbestandtheil des knöchernen Gesichtes (Fig. 51 und 52 ist der Kieferapparat. Er besteht aus dem frei beweglichen Unterkiefer, Mandihula (Md.) und den beiden Oberkiefern, Ossa maxillaria (M.), welche in ihren unteren Theilen in der Medianebene aneinanderstossen und den grössten Theil des Gaumens bilden, hinten mit ihrem Körper an die Fig. 52. O Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare, Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer, Z Zygomaticum. Fortsätze Processus ptenjgoidei des Keilbeins sich anlehnen und mit oberen Fortsätzen [Processus frontales) an das Stirnbein hinanreichen. Zwischen den letzteren Fortsätzen liegen die Nasenbeine, Ossa nasi (N.) und hinter ihnen, in der Augenhöhle [Orbita) die kleinen zarten Thränenbeine, Ossa— 42 — lacrymedia (L.). Auf der lateralen Seite des Oberkiefers liegt das Jochbein, Os zygomaticum (Z.), welches nach oben und nach hinten mit Fortsätzen des Stirn- und Schläfenbeins in Verbindung tritt. Im hintern Theil des Gaumens tmd der Seitenwand der Nase findet man jederseits das G-aumen- bein, Os palatinum (Figg. 53. 55). In der Scheidewand der Nase (Fig. 54) Fig. 53. Fig. 54. Knöcherner Gaumen. Fi Foramen incisivum. F'p Foramen pterygopalatium. F-pp Foramina palatina posteriora, B. Hamulus. Pph Palatinum, pars hori- zontalis. Si Sutura iucisiva. Septum narium. E Ethmoidale. F Froutale. Fin Foramen incisivum. Ip Ethm., lamina perpendicu- laris. M Maxillare. 2^ Nasale. 0 Occipitale. PI Palatinum, pars horizontalis. <S' Sphenoidale. Sna Spina nasalis anterior. V Vomer. liegt im hinteren unteren Theil das Pflugscharbein, Vomev (V.), an den Seiten wänden (Fig. 55) die Muschelbeine, Conchae inferiores (C). Eine Uebersicht aller Schädelknochen mit Beifügung der üblichen Ab- kürzungen würde sich so gestalten: I. Schädelknochen i. e. S. a) unpaare: 1. Hinterhauptsbein, Occipitale 0. 2. Keilbein, Sphenoidale S. 3. Stirnhein, Frontale F. 4. Siebbein, Ethmoidale E. b) paare: 5—6. Scheitelbeine, Parietalia P. 7 — 8. Schläfenbeine, Temporalia T. II. Gesichtsknochen, a) paare: 1—2. Oberkieferbeine, Maxillaria M. 3—4. Jochbeine, Zygomatica Z. 5—6. Nasenbeine, Nasalia N.43 — 7—8. Gaumenbeine, Palatina PL 9—10. Thränenbeine, Lacrymalia L. 11—12. Muschelbeine, Conchae C. b) unpaare: 13. Unterkiefer, Mandibula Md. 14. Pflugscharbein, Vomer V. Die Kenntniss der natürlichen Haltung des Kopfes, d. i. die Kenntniss der Punkte, durch die bei natürlicher Haltung des Schädels eine horizontale Ebene hindurch geht, ist für die Zwecke der Beschreibung oft von Wichtigkeit. Nun ist zwar die Lagerung dieser Horizontalen indivi- duell verschieden, indessen trifft man meistens so ziemlich das Richtige, wenn man sie durch den obern Eand des Jochbogens legt, oder sie vorne durch den untern Rand der Augenhöhlen, hinten durch die äusseren Ohröffnungen gehn lässt. (vergl. Fig. 51.) Fig. 55. Naaeuhöhle, laterale Wand, ilsw Apertura sinus ma- xillaris. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media und su- perior. E(lc) Ethnioidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. :V Nasale. PI Palatinum. jppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale, Knochen des Schädels. Das Hinterhauptsbein, Os occipitis, O. Dieser Knochen nimmt, wie bereits beschrieben wurde, das hintere breite Ende des Schädels ein, ist schalenförmig gekrümmt, ragt an der Basis zungenförmig vorwärts und enthält das grosse Hinterhauptsloch, Foramen occipitale^ durch welches Hirn und Rückenmark mit einander in Verbindung stehen. Es hat eine ziemlich rundliche elliptische Gestalt und reicht mit seinem vorderen Ende bis vor die Mitte der Schädelbasis hin. Man unterscheidet am Occipitale vier Theile. Der vor dem Foramen occipitale gelegene dickere Theil ist der Körper, Corpus, die hinter demselben gelegene Abtheilung heisst die Schuppe, Squama, und seithch zwischen beiden befinden sich dieSeitentheile, Partes laterales, an deren unterer Seite die Gelenkhöcker liegen. Das Corpus ist von ziemlich viereckiger Gestalt, hat einen hintern scharfen Rand und eine vordere vierkantige Endfläche. Die meisten Knochen-— 44 Präparate zeigen hier eine glatte Sägefläche, da Occipitale und Spheuoidale beim Erwachsenen knöchern verschmolzen sind und nur bei jüngeren Schädeln freie durch Knorpel verbundene Endflächen zu finden sind. Der Körper ist also im» Sagittalschnitt keilförmig (s. Fig. 54). Die obere Fläche ist glatt und in querer Richtung flach ausgehöhlt Fig. 56. Aeussere Schädelbasis. Basis cranii externa. Ac Aquaeductus Cochleae. As/ Apertarae sinuum frontalium. At Ala temporalis. Cc Canalis coudyloideus. Cca Can. caroticus. Ch Can. hypoglossi, Cs Concha sphenoidalis. F Frontale. Fla Foramen lacerum an- terius. Flp For. lacerum posterius s. For. jugulare. Fm For. mastoideum. Fmd Fossa mandibularis. Fo For. occipitale. Fov For. ovale. Fpt Fossa pterygoidea. Fs For. spiuosum. Fsm Foramen stylomastoideura. Im Incisura mastoidea. Lni Linea nuchae inferior. Lns Lin. nuchae superior. Pae Porus acusticus exter- nus. Pc Proc. coudyloideus. Pm Proc. mastoideus. Poe Protuberantia occipitalis externa. Pz, Pz Proc. zy- gomaticus. Ta Tuberculum articulare. Tph Tub, pharyngeum. am lateralen Rande trägt sie eine durch das Felsenbein vervoUständigte venöse Furche, den Semisulcus petrosus inferior. Die untere Fläche ist uneben und dient zum Ansatz von Bändern und Muskeln. Es befindet sich hier etwa in der Mitte das Tuberculum pharyngeum (zur Anheftung eines Bandes der hintern Wand des Schlundkopfes). Die Seitenränder, zugeschärft und rauh, legen sich an das Schläfen- bein und verwachsen später gewöhnlich knöchern mit demselben.— 45 — Die Schuppe, Squama^ hat gegen das Foramen occipitale einen scharfen Kand, geht daneben unmittelbar in die Partes laterales über und zeigt im Uebrigen einen rauhen Seitenrand. Durch einen vorspringenden Seiten- winkel zerfällt dieser in 2 Abtheilungen: die obere gezackte verbindet sich mit dem Parietale, die untere mehr glatte mit dem Schläfenbein (Marge mastoideus). An der äussern, individuell sehr verschieden gewölbten Fläche zeigt Fig. 57. 0 ^ , , Innere Schädelbasis. Basis cranii interna. Ao Ala orbitahs. At kls. temporalis. Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dor- sum sellae. i^Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare s. lacerum posterius. Fl Foramen lacerum aiiterms. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lingula O Occipitale Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa squamosa. St Sulcus transversus. T Temporale. Ts Tuberculum sellae psq pars sich eine deutliche Scheidung in die untere, der Basis angehörige und von Muskelrauhigkeiten eingenommene und in die obere, glatte, dem Fornix zukommende Abtheilung. Die Grenze ist jederseits die Linea nuchae su- perior, die in einem Bogen gegen den Seitenrand läuft, und in der Mitte die Frotuberantia occipitalis externa, die beim Lebenden unter der behaarten Kopfhaut meist deuthcli fühlbar ist. Von ihr aus erstreckt sich zum Hinter-— 46 — hauptsloch die Linea nuchae mediana und von der Mitte derselben zieht jederseits lateralwärts die unbestimmter gehaltene Linea nuchae inferior. Zu beiden Seiten der Protuberantia giebt es noch die verschieden ausgeprägte Linea nwchae suprema. Auf der Innern Fläche der Squama finden wir eine kreuzförmige " Erhabenheit, durch welche vier Gruben gebildet werden, die Fossae occi- pitales superiores und inferiores; in letztere legt sich das Kleinhirn, in erstere das hintere Ende des Grosshirns. Der untere Schenkel des Kreuzes ist eine Leiste, Crista occipitalis interna; während die andern 3 Schenkel aus breiten venösen Furchen bestehen, die als Sulci transversi und Sillens sagittalis be- zeichnet werden. An dieser Stelle liegt die Protuberantia occipitalis interna. Oberhalb der Linea nuchae superior ist der Knochen dick; unterhalb der- selben , wo die Nackenmuskeln sich darüber legen, jederseits dünn. Die äussere und die innere Protuberantia liegen ungefähr in gleicher Höhe. Die Partes laterales gohm, wie erwähnt wurde, unmittelbar aus der Squama hervor, und fliessen, vorne schmaler und höher geworden, mit dem Corpus zusammen. Ihr lateraler Kand zeigt einen tiefen rundüchen Ein- schnitt: Incisura juffularis, welcher mit dem Schläfenbein zusammen das grosse Foramen jugulare bildet. Der hinter demselben gelegene starke Vor- sprung des Knochens heisst Processus jugidaris. Dieser hat einen aufwärts gerichteten Fortsatz, welcher mit dem Felsenbein in einer Synchondrose in Verbindung tritt und hinter sich den flachen Sulcus jugularis trägt, d. i. die Endigung des Sulcus transversus. Die äussere (untere) Fläche der Pars lateralis trägt die Gelenkfort- sätze, Processus condyloidei, durch welche der Schädel mit der Wirbel- säule (dem Atlas) verbunden ist. Es liegen diese fest neben dem vordem Theile des Foramen occipitale und sind hinten in eine Grube, Fossa con- dyloidea eingelassen. Ihre Gelenkflächen sind bohnenförmig, mit der Längsaxe vorwärts convergirend, in der Länge sowohl wie in der Quere gewölbt. In der Fossa condyloidea liegt ein unbeständiges Foramen emissarium, der Canalis condgloideus, welcher innen in den Sulcus jugularis ausmündet. — Gerade über der Mitte des Processus condyloideus wird der Knochen in schräg vor- und lateralwärts gehender Richtung durchsetzt von dem Canalis hgpoglossi, und über diesem ragt das Tuberculum jugulare als ein rund- hcher Höcker in's Innere vor. Betreffs der Entwicklung ist zunächst zu beachten, dass das Occipitale im obern Theil der Squama nicht knorplig präformirt ist und dass es in der ersten Lebenszeit durch Knorpelfugen in die der Beschreibung zu Grunde gelegten 4 Theile zerfällt, von denen Körper und Seitentheile aus je einem, die Schuppe aus mehreren Kernen entsteht. Ferner ist noch— 47 — hervorzuheben j dass die Grenzlinie zwischen Gelenktheil und Körper durch den Gelenkfortsatz hindurch geht. — Wenn man, wie gewöhnlich, das Occipitale als ersten (hintersten) Schädel- wirbel betrachtet, so entspricht sein Körper einem Wirbelkörper, seine Seiten- theile den Hälften eines Wirbelbogens. Das Keilbein, Os sphenoideum, S. hat eine sehr zusammengesetzte Gestalt, wegen welcher es auch die Be- zeichnung „Wespenbein" erhalten hat. Es liegt, wie oben (S. 38) erwähnt, im basalen Theile des ringförmigen Mittelstückes des Schädels, von wo es sich auch an die Seitenwand des Fornix hinauferstreckt. Es besteht aus einem Mittelstück, Corpus und 3 Paaren von Fort- sätzen: den quer gerichteten vorderen und kleineren Alae orbitales, den hinteren grösseren Alae temporales, sowie den abwärts sich erstreckenden Fig. 58. Fig. 59. Fig. 60. Hirnsehädel, Medianschnitt. Hirusehädel, Basis von Innen. Hirnschädel, Seitenansicht. flügeiförmigen Fortsätzen, Processus pterygoidei. — Suchen wir zu- nächst am Schädel uns über die Lagerung dieser Theile klar zu werden. Den Körper zeigt uns der Medianschnitt (Fig. 58) an der Knickungs- stelle der Schädelbasis zwischen Occipitale und Ethmoidale gelegen und durch einen Hohlraum wie aufgeblasen (s. Fig. 54). An der Basis cranii interna (Fig. 57) liegt er wie ein breiter Wulst zwischen jenen Knochen und sendet vom vordem Theil der oberen Fläche die Alae orbitales, vom untern Theil der lateralen Gegend die Alae tem- porales aus. Zwischen beiden liegt die in die Augenhöhle führende Fissura orbitalis superior. Der Ala temporalis begegnen wir ferner aber auch — und daher rührt ja der Name — an der Seite des Schädels vor dem Schläfenbein (Fig. 60), ja ausserdem auch noch in der Augenhöhle, wo sie die hintere Hälfte der lateralen Wand bildet. Es wird durch diesen Knochentheil jene Trennung der Augen- und Schläfenhöhle gebildet, die ein Vorrecht des Menschen und der höheren Affen ist.— 48 — An der äussern Schädelbasis endlich (Fig. 56) finden wir die Processus pterygoidei, welche sich von hinten her an den Kieferapparat anlegen. Die vordere und untere Fläche des Körpers sieht in die Nasenhöhle (Fig. 55).*- Der Körper, Corpus, ist im Allgemeinen würfelförmig und enthält die Sinus sphenoidales. An der oberen Seite bemerkt man vor Allem eine grössere Ein- senkung, vor und hinter welcher sich Erhebungen des Knochens befinden. Es entsteht dadurch das Bild eines Sattels, Sella. Die mittlere Grube ist Fig. 61. St 0 Ao Ala orbitalis. At Ala teinporalis, Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dor- 8um sellae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foraineu jugulare s. lacerum posterius. Fl Foramen lacei um anterius. Fo Foramen oceipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foraracn spinosum. L Lingula, O Occipitale. Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psq pars squamosa. St Sulcus transversus, T Temporale. Ts Tubereulura sellae. die Fossa hi/pophyseos, in welcher ein Anhang des Hirns ruht. Hinter ihr erhebt sich steil das Borsum sellae, die Sattellehne; vorn liegt als ein sanfter Querwulst das Tuberculum sellae, der Sattelknopf. Hinter diesem befinden sich zuweilen zwei kleine Höcker ohne grosse Bedeutung, die als^ 49 — Processus clinoidei medii benannt sind, während die hervorragenden Spitzen des Dorsum sellae Processus clinoidei posteriores heissen. Auf dem vordem Theil der ohern Fläche ist vor dem Tiiherculum eine seichte Querfurche zu bemerken, der Sulcus opticus, der jederseits auf das im Ursprung der Ala orbitahs gelegene Loch hinläuft und vorne durch eine saumartige Leiste, den Limbus sphenoidalis, begrenzt wird. Yor diesem endhch hegt eine ebene Eläche, die unmittelbar in die obere Fläche der Alae orbitales übergeht. Yom Dorsum sellae senkt sich die obere Fläche des Körpers steil ab- wärts und geht ohne Unterbrechung in die obere Fläche vom Körper des Occipitale über. Man nennt diese Gegend den Clims. Die Seitenflächen werden theilweise durch die Ursprünge der Flügel eingenommen, gehen vorn zwischen beiden unmittelbar in die mediale Wand der Augenhöhlen über und bilden im Uebrigen eine von der Fossa hypo- physeos allmählich zur obern Fläche des Temporalflügels sich hinabsenkende Gegend. Auf ihr hegt eine sagittal gerichtete flache Furche, der Sulcus caroticus, der sich hinten mehr vertieft und hier am Bande lateralwärts durch ein frei sich erhebendes Knochenplättchen, die Lingula sphenoidalis, begrenzt wird. Die hintere Endfläche des Körpers ist meistens mit dem Occipitale knöchern verwachsen. Die vordere und die untere Fläche sind durch Knochen des Ge- sichtes überlagert und sehen in die Nasenhöhle hinein. An der vordem vierkantigen Fläche befinden sich die Eingänge in die Si- nus sphenoidales: Aperturae sin. sphen. Das Septum sphe- noidale ist nicht immer eben und senkrecht gestellt. Sein vorderer Eand, der in das Sep- tum der Nasenhöhle übergeht, heisst Crista, während der un- tere gekielte Eand, der na- mentlich vorne stark vor- springt , Rostrum genannt wird. Zu beiden Seiten des letzteren liegen, die untere Wand der Sinus bildend, die Conchae sphenoidales, tutenförmige Knochenplatten, deren Spitze nach hinten sieht und welche in der Jugend besondere Knochen bildeten. — Die kleinen Flügel, Alae orbitales, sind platte, gegen das Ende zu- gespitzte Fortsätze, die vom vorderen Theile der oberen Fläche horizontal Pansch, Grundriss der Anatomie. a Os spheuoideum von vorne. Äo Ala orbitalis. At Ala tera- poralis. Cr Canalis rotundus. Cv Canalis Vidianus. Fo Facies orbitalis. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Facies temporalis. H Hamulus, Ipt Incisura pterygoidea. Ppt Proc. pterygoideus. Pv Proc. vaginalis. E Rostrum,— 50 — lateralwärts sich erstrecken. Ihre untere Fläche sieht in die Augenhöhle; der hintere Rand ragt frei in die Schädelhöhle und verlängert sich rück- wärts in den verdickten Processus clinoideus anterior. Indem dieser letztere zuweilen mit dem stärker hervorgewachsenen Processus clinoideus medius in Verbindung tritt, bildet sich ein Foramen clinoideo - caroticum. Der Ursprung des Orbitalflügels ist von einem kurzen und weiten Kanal durchbohrt, dem Canalis opticus, durch den der Sehnerv und die Augen- arterie in die Augenhöhle eintreten. — Der grosse Flügel, Ala temporalis, entspringt jederseits unten und hinten an der Seite des Körpers, erstreckt sich lateral- und vorwärts und steigt mit einem verdickten Ende aufwärts. Während er im Anfange nur 2 Flächen, eine obere und eine untere hat, zeigt dieser letztere Endtheil 3 Flächen, eine in's Innere des Schädels sehende cerebraleFläche, eine an der Aussenwand erscheinende temporale Fläche, und eine in der Augen- höhle sichtbare orbitale Fläche. Die cerebrale Fläche (Fig. 61 S. 48) ist ausgehöhlt und zeigt Impressiones digitatae und Juga cerebraüa, sowie schwache Sulci arteriosi. Auf ihr be- findet sich unmittelbar am Körper und hinter der Fissura orbitalis der Canalis rotundus, der vorwärts gegen das Gesicht hin führt. Weiter hinten, neben der Lingula, liegt nahe am hintern Rande ein anderes grösseres Nerven-Loch, das Foramen ovale, welches abwärts an die Schädelbasis geht. Ganz hinten in dem ausgezogenen Winkel des Knochens, der Lamina trian- (jularis, ist ein kleineres Loch, das Foramen spinosum (für eine Arterie). Fig. G3. Die beiden letzten Löcher sind zuwei- len medianwärts nicht ganz geschlossen. In dieser Gegend wird der Knochen zuweilen von einem feinen Kanal für einen Nerven durchbohrt: Cana- liculus innominatus. Fossa infratemporalis und Fossa pterygo-palatina. (Das Jochbein ist entfernt.) ff Die temporale Fläche ist gewölbt und geht unten auf den Processus pterygoideus über. Unterhalb der Mitte hat sie eine horizontale Leiste, die Crista infratemporalis, welche hier die Grenze zwischen Schädelbasis und Schädelgewölbe bezeichnet. An der Spitze der Lamina triangularis ragt die Spina sphenoidalis abwärts und vor der- selben sieht man das Foramen spinosum und das Foramen ovale. (Fig. 56 S. 44).— 51 ^ Die orbitale Fläche ist dreiseitig und ziemlich eben und bietet keine besonders benannte Theile. — Die Processus pterygoidei (Fig. 62 u. 63) haben ihren Ursprung unten an der Wurzel des grossen Flügels und dem benachbarten Theile des Körpers, und ragen fast senkrecht abwärts. Sie bestehen aus zwei Knochenplatten, Lamina medialis und Lamina lateralis, die vorne mit einander verwachsen sind, nach hinten dagegen die Fossa pterygoidea bilden. An ihren unteren Enden weichen sie aus einander: Incisura pterygoidea, in welche sich ein dreieckiger Fortsatz des Gaumenbeins hineinlegt. Die beiden Platten sind durchaus verschieden: Die Lamina medialis ist schmaler und länger, endigt oben medianwärts gegen den Körper mit dem Processus vaginalis und hat unten hinter dem Gaumen den Hamulus pterygoideus, um welchen sich die Sehne eines Muskels herumschlägt. Die Lamina lateralis ist kürzer und namentlich bedeu- tend breiter, mit einem öfters ausgezackten hinteren Eande. — (In die Ausbuchtung des obern Theiles der Lamina mediaÜs legt sich die Tuba Eustachii und daneben in der Fossa pterygoidea in ei- ner Gurkenkern - artigen Grube nimmt ein Gaumenmuskel seinen Ur- sprung). Yorne ist der Fortsatz in dem untern Theile rauh, im obern trägt er eine seichte Furche, den Sülms pterygo-palatinus, der mit dem Maxillare und Palatinum den hinten am Gaumen mündenden gleichnamigen Kanal büdet (Fig. 64). Die Wurzel des Processus pterygoideus ist von einem mässig starken, einigermassen sagittal verlaufenden Kanal durchbohrt, dem Canalis Vidianus (Fig. 62). Seine hintere Oeffnung hegt gerade unter der Lingula oder ge- rade in der Flucht des freien Randes der Lamina medialis, wonach man sie am unzerlegten Schädel leicht auffinden kann. Die vordere Oeffnung ist in diesem Falle durch die Gesichtsknochen verdeckt. Entwicklung. Zur Zeit der Geburt besteht das Keilbein aus drei getrennten Theilen: Der eine mittlere wird gebildet durch den Körper und die kleinen Flügel, die beiden seithchen durch je einen Temporalflügel 4* Fig. 64. Horizontalschnitt durch das Gesicht, etwas unterhalb der Augen- höhle. Äz Arcus zygomaticus. Gi Concha inferior. Cio Cana- lis infraorbitalis. Fsm Fossa pterygo-palatina. M Maxillare. Ppt Proc. pterygoideus. Pt Palatinum. Sl Sulcus lacrymalis. Sm Sinus maxillaris. V Vomer. Z Zygomaticum."—^ 52 — in Verbindung mit dem Processus pterygoideus. Jeder dieser Theile aber hat sich aus mehreren Kernen entwickelt, bestand also bis zu einer gewissen Zeit noch aus getrennten Theilen. Das Wichtigste ist, dass der Körper des Keilbeins eine Zeit lang in 2 Theile, einen vorderen und einen hinteren zerfällt, eine Theilung, die bei verschiedenen Mammalien zeitlebens er- halten bleibt (vorderes und hinteres Keilbein) und deren Spuren noch beim Neugeborenen deutlich sichtbar sind. Es sind dies die Stücke, die man als Körper eines 2ten und eines 3ten Schädelwirbels glaubte ansehen zu müssen, wobei man die Alae temporales und die Alae orbitales als neurale Bogenstücke auffasste. Die Orbitalflügel haben je einen besonderen Kern, ebenso auch die Temporalflügel. Der Processus pterygoideus ist der Entwicklung nach ein zusammengesetztes Gebilde, indem die Lamina laterafls nur ein Auswuchs des Teriiporalflügels ist, die Lamina medialis dagegen ihren besonderen Verknöcherungspunkt hat. Die Conchae sphenoidales entstehen ebenfalls aus besonderen Kernen. Das Scheitelbein, Os parietale, P, ist ein paariger Knochen, der zwischen Occipitale und Frontale den oberen Theil des Schädeldaches einnimmt. Er ist in sagittaler und frontaler Rich- tung gebogen und ziemlich gleichmässig vierseitig. Zur rechten Erkennung des isolirten Knochens mag die Bemerkung dienen, dass die untere Kante scharf und der vordere obere Winkel ein Rechter ist. Die äussere Fläche (Fig. 65) hat etwa in der Mitte das Tuber parietale, einen Höcker, der die Stelle des ursprüngUchen Verknöcherungspunktes an- giebt, der übrigens oft genug fast ganz verstrichen ist. Etwas unterhalb desselben verläuft die Linea temporalis vom vorderen Rande gegen den hinteren Winkel. Zuweilen hegt sie auch in der Höhe des Tuber oder selbst noch höher. Sie ist die Grenze des Ursprungsgebietes eines Kaumuskels (M. temporahs). Bei genauer Betrachtung sieht man übrigens nicht eine, sondern zwei parallele Linien nahe bei einander. Die untere bezeichnet die Muskelgrenze, die obere dient der deckenden Fascie zur Anheftung. Die innere Fläche zeigt im untern Theil Impressiones digitatae und Juga cerebraha, im obern Theil meistens einige Foveae glanduläres, und trägt ausserdem zwei starke Verzweigungen der Sulci arteriosi. Von diesen beginnt die eine in der Mitte, die andere am vorderen Ende des unteren Randes, oder sie vereinen sich auch beide am letzteren Orte. Im Anfang- 53 — sind sie tief; zuweilen stellen sie sogar wirkliche Kanäle innerhalb des Knochens dar. Am unteren hinteren Winkel liegt ein Sulcus venosus, als Fortsetzung des Sulcus transversus des Occipitale. Am oberen Kande Hegt die Hälfte Fig. 65. So Lf Gauzer Schädel. Seiteuansicht, i?'Frontale. Li Linea temporalis. P Parietale, psg Temporale, pars squa- mosa. S Sphenoidale. »Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. des Sulcus sagittalisj in welchem gegen das hintere Ende hin ein Foramen emissarium, das Foramen parietale^ mündet. Dieses hat eine sehr verschiedene Weite und fehlt oft gänzlich. Der obere Eand bildet mit dem Knochen der anderen Seite die Sutura sagittalis; der untere Rand bildet im mittleren Theil mit der Squama des Temporale die Sutura squamosa und ist hier von aussen her zugeschärft; vorn und hinten ragt er weiter hinab und stösst hinten an die Pars ma-^ 54 — stoidea des Temporale, vorn an die Schläfenflügel des Sphenoidale. Diese letztere Verbindung ist verschieden breit, fehlt aber nur selten. Der vordere Rand verbindet sich mit dem Frontale und ist im mittleren Theile am stärksten gezähnt; der hintere sehr stark ausgezackte Rand bildet mit dem Occipitale die Sutura lambdoidea, in der sich meistens kleine NaTitknochen (s. unten) befinden. — Entwicklung. Das Parietale gehört zu den Deckknochen des Schädels und zeigt noch beim Kinde stark vorragende Tubera parietalia, die die Stelle des einen Verknöcherungspunktes angeben. Das Stirnbein, Os frontale, F, bildet das vordere Ende des Hirnschädels und zwar gehört der bei Weitem grössere Theil dem Schädeldach an, der kleinere der Basis, wo er zur Bil- dung der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen beiträgt. Seine hintere Grenze liegt so ziemhch in einer Ebene. Die Grenze beider Abtheilungen: der Pars frontalis und der Pars orbito-nasalis ist, der Ausdehnung der Augenhöhlen entsprechend, jederseits eine scharfe gebogene Kante. Zwischen ihnen setzt sich die Pars frontalis fort in den Processus nasalis, lateral- wärts von der Augenhöhle geht sie jederseits über in den Processus zygo- maticus. Von diesem erhebt sich und geht im Bogen zum hinteren Rande des Knochens das vordere Ende der Linea temporalis, welche dadurch eine Superficies temporalis des Stirnbeins abscheidet. — Die Pars frontalis bildet in dem hinteren Rande mit den beiden Parietalia die Sutura coronalis. Weiter unten stösst sie an den Tem- poralflügel des Keilbeins. Auf der äusseren Fläche (Fig. 66) bemerkt man etwas unter der Mitte die Tubera frontalia, die wie die Tubera parietalia weniger oder mehr her- vortreten können, wie man schon an der Stirn lebender Personen erkennen kann. lieber dem medialen Theil der Augenränder und weiter median- wärts liegen die Arcus superciliares, die sehr verschiedene Ausbildung haben und zwischen sich die Glabella als eine platte Vertiefung lassen. Der Hervorwölbung der Arcus superciliares sowie der ganzen Gegend entsprechen Hohlräume im Innern des Knochens, die Sinus frontales, (vgl. Fig. 54 S. 43) welche in der Pars nasalis abwärts in die Nasenhöhle ausmünden. Das Septum der Stirnhöhlen steht öfters schief. Die Höhlen können sehr aus- gedehnt sein, aufwärts bis zu den Tubera, und rückwärts in die Pars orbitalis. — Die innere Fläche, welche unten abgerundet auf die Pars orbitalis übergeht, zeigt im unteren Theile Impressiones digitatae und Juga cere- bralia sowie mehrere kleinere Siüci arteriosi.— 55 — In der Medianlinie verläuft die Cristu frontalis interna,, die nach oben sich abflacht zu dem Anfang des Sulcus sagittalis, nach unten hinabreicht bis zu einem Loch, Foramen coecum (Fig. 57), welches bald mehr vom Frontale, bald mehr vom Ethmoidale gebildet wird und in die Nasenhöhle führt. Fig. 66. .Ära C Concha infei'ior. F Trontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare. Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. 3Id Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. Die der Basis angehörige Pars naso-orhitalis wird durch die Incisura ethmoidalis für die Siebplatte des Ethmoidale von hinten her tief einge- schnitten. Um diesen Einschnitt herum (Fig. 67), vorne also auf dem Pro- cessus nasahs hegend und dessen unteren Rand bildend, befindet sich ein gestreckt hufeisenförmiger Theil voll zelhger Räume, die vorne am tiefsten sind und hier auch die Eingänge in die Stirnhöhlen enthalten. Dieser— 56 Theil bildet einen Deckel für die am obern Theil des Siebbeins offenen Cellulae ethmoidales (Fig. 69—70). Vorn befindet sich die Spina nasalis superior, an welche sich von vornher die Nasenbeine anlegen (Fig. 54). Der untere rauhe Rand des Processus nasalis, der sich mit den Nasenbeinen und Stirn- fortsätzen der Oberkiefer verbin- det, heisst auch Incisura nasa- lis. — Die Pars orbitalis jeder- seits ist eine aufwärts gewölbte dreieckige Platte. Die obere ce- rebrale Fläche hat häufig sehr stark ausgeprägte Impressiones digitatae und Juga cerebralia und geht hinten gleichmässig in die obere Fläche der Orbitalflügel, des Sphenoidale medianwärts auf die Siebplatte des Ethmoidale über. Die untere, orbitale Fläche (Fig. 67) hat am Processus zygomaticus die Grube, in der die Thränendrüse lagert, Fossa glandulae lacrymalis; gegenüber, an der lateralen Seite des Processus nasalis liegt die Fossa troch- learis, ein kleiner Eindruck, neben dem sich auch wohl ein kleiner Stachel, die Spina trochlearis befindet. Es befestigt sich hier eine Schlinge, um die, wie um eine Rolle, die Sehne eines Augenmuskels (M. trochlearis) herumgeht. Der Rand der Augenhöhle, Margo supraorbitalis (Fig. 66) ist im lateralen Theil scharfkantig, zuweilen in hohem Grade. Gegen den Nasenfortsatz wird er allmählich stumpfer, bis er am untern Ende desselben ganz verstrichen ist. An der medialen Hälfte des Randes befindet sich ein scharfer oder stumpfer Einschnitt, Incisura supraorbitalis, die auch als Foramen supraorbitale auf- treten kann; auch findet man Beides nebeneinander. Es treten hier Arterien und Nerven gleichen Namens heraus an die Stirn. Der ganze Margo und eine etwaige Incisur sind deutlich durch die Haut zu fühlen und liegen gerade unter den Augenbrauen. In der Augenhöhle verbindet sich die Orbitalplatte lateralwärts mit dem Zygomaticum und dem Temporalflügel des Sphenoidale, medianwärts mit dem Ethmoidale (Lamina papyracea), dem Lacrymale und dem Processus frontalis des Maxillare. An der Verbindungsnaht mit dem Ethmoidale, bald mehr vom einen, bald mehr vom andern Knochen gebildet, liegen die Fo- Fig. 67. Fea^ Fep Frontale, von unten ('/j nat. Gr.) Fea u. Fep Foramen eth- moidale anterius u. posterius. Ft Fossa u. Spina trochlearis. Je Incisura ethmoidalis. Is Incis. supraorbitalis. Pn Pro- cessus nasalis. Pz Proc. zygomaticus.57 ramina ethmoidalia, anterius und posterius^ deren ersteres in die Schädelhöhle, letzteres in die Nasenhöhle hineinführen (Fig. 67). Entwicklung. Das Stirnbein verknöchert in der Hauptsache aus 2 Kernen heraus, entsprechend den beiden Tubera frontaüa. Die daraus entstandenen beiden Hälften sind beim Neugeborenen noch getrennt und Fig. 68. St 0 Innere Schädelbasis. Basis cranii interna. Ao Ala orbitalis (Ossis sphenoidei). At Ala temporalis. Ch Canalis hypoglossi. Co Cau, opticus. Cr Can. rotundus. Ds Borsum seJlae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare, s. lacerum posterius. Ft Foramen lacerum anterius. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lin- gula. 0 Occipitale. Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psg pars squamosa. St Sulcus transversus. T Temporale. Ts Tuberculum sellae. weichen oben unter spitzem Winkel auseinander, um mit dem ähnlichen stumpfen Winkel der Parietalia die „grosse Fontanelle" (s. unten) zu bilden. Die Vereinigung beider Theile erfolgt im Laufe des zweiten Jahres, aber nicht immer. Denn es erhält sich öfters hier eine dauernde Naht, Sutura frontalis. Ein letzter Kest dieser Naht lässt sich übrigens fast bei jedem Schädel ganz unten an der Incisura nasalis bemerken.— 58 — Von dem Siebbein, Qs ethmoideum, E, trägt nur ein Meiner Theil zur Bildung der Schädelhöhle bei. Es ist dies die Siebplatte, Lamina cribrosa, die in die Incisura ethmoidahs des Stirn- beins eingelassen ist und nach hinten an das Sphenoidale stösst. Sie ist (Fig. 69) öach oder leicht ausgehöhlt und hat in der Medianlinie die Crista galli, eine von hinten her sich erhebende Knochenplatte, die vorne ver- dickt ist und in die Processus alares ausläuft, die mit dem Frontale das Foramen coecum umschliessen. Die Lamina eribrosa bildet jederseits den Boden einer namenthch vorn sich tiefer hinabsenkenden Grube. Sie ist durchbohrt durch die zahl- Fig. 69. Fig. 70. Os ethmoideum von oben. Frontalschnitt durch das Gesieht, zwischen Iten und 2ten Cg Crista galli. Ic lami- Mahlzahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio na cribrosa. Ip Lamina Canalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Eth- perpendicularis. Ipa La- moidale, Lamina papyracea. Mni Meatus narium inferior. Mnm mina papyracea. Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum. reichen Foramina cribrosa, welche die Eiechnerven in die Nasenhöhle führen. Im übrigen besteht das Siebbein (Fig. 70) aus einer dünnen Platte, welche die Crista galli abwärts fortsetzt und die Nasenscheidewand im oberen Theil bildet: Lamina perpendicularis, und den frei zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa herabhängenden Labyrinthen, Labyrinthi, die mit zeUigen Räumen und Knochenplatten den obern Theil der Nasenhöhle bilden und lateralwärts gegen die Orbita grösstentheils durch die Lamina papyracea abgeschlossen sind, die nach oben an die Pars orbitalis des Stirn- beins grenzt. Eine genauere Betrachtung dieser Theile des Siebbeins folgt passender beim Gesichte (s. unten).— 59 - Wir haben uns jetzt dem letzten Schädelknochen zuzuwenden, dem Schläfenbein, Os temporum, T, welches ja (vgl. oben S. 38) jederseits den untern Theil des Mittelringes des Schädels hinter dem Keilbein einnimmt, zwischen ihm und dem Hinter- hauptsbein gelegen ist, in der Mitte jedoch von dem der andern Seite durch den weit vorwärts sich erstreckenden Körper des Occipitale getrennt wird. Es gehört also theils der Basis, theils dem G-ewölbe des Schädels an. Der an der Seitenwand gelegene Theil erscheint im Ganzen als eine leicht ge- wölbte Platte, deren oberer Rand hinten eingebogen ist [Incisura parletalis); da- Fig. 71. Fig. 72. Fig. 73. Hirnschäde], Basis von innen. TOT Hirnschäde], Frontaischnitt. Hirnschädel, Seitenansicht. durch trennt sich eine vordere Abtheilung: Pars squamosa von einer hintern: Pars mastoidea. Letztere hat ihren Namen von dem massigen Processus mastoideus, der als ein fester Wulst hinter der Ohrmuschel zu fühlen ist; erstere sendet ab den starken Processus zygomaticus, der beim Lebenden nahe unter der Haut hegt, sich vom Ohr bis zum „Backenknochen", d. i. dem Wangenhöcker deuthch verfolgen lässt und bei stärkerer Abmagerung sichtbar hervortritt. Beide Theile erstrecken sich auch etwas auf die Basis hinab, im Wesenthchen wird diese jedoch eingenommen von einem starken Knochentheil, den man einer Pyramide, Pyramis^ vergleicht, deren schräg abgeschnittene Basis an der vereinigten Pars squamosa und mastoidea angewachsen ist und deren abgebrochene Spitze median- und vorwärts gerichtet ist. Die Pyramide ist dadurch besonders ausgezeichnet, dass sie das Oehörorgan enthält. Der mediale hintere Theil ist massiv, der laterale vordere birgt eine Höhle, das Cavum tympani, die Paukenhöhle, in welche die äussere Gehöröffnung, Poms acusticus externus, die zwischen Processus zygomaticus und Processus mastoideus hegt, hineinführt. rÄtint^k^'F^^rGfa! Die Schuppe, Sguama, ist oben von einem f/gomaL^ur T^^gmen tymlll— 60 — flacheren oder steileren bogenförmigen Rande umgeben, legt sich mit einem zngeschärften Eande von aussen auf das Parietale und stösst vorne an den Tem- poralflügel des Sphenoidale. An der Grenze gegen die Pars mastoidea be- flndet sich eine Erhebung, die über den Poms acusticus hinläuft und vorn in die obere Kante des Jochfortsatzes übergeht. Dieser letztere entsteht Fig. 75. S So Lt Cri Crista infratemporalis. Lt Linea temporalis. Mcl Mandibula. P Parietale, pae Porus acusticus ex- ternus. Pc Proc. condyloideus. pm Pars mastoidea. psq Pars squaraosa. pt Pars tympanica. S Sphenoi- dale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum. mit einer platten oben ausgehöhlten Wurzel, ist dann median-lateralwärts abgeplattet, und geht gebogen nach vorn, um mit schrägem Rande am Zygomaticum zu enden. Vor ihm liegt das hintere Ende der Linea infra- temporalis des Keilbeins, wodurch der basale Theii der Squama abgetrennt wird. Dieser besteht im hintern Theü aus einer Grube, in welche der Unterkiefer eingelenkt ist: Fossa mandibularis. Sie wird hinten begrenzt— 61 - von einer Spalte, der Fissura Glaseri, und geht vorn unmittelbar über auf das Tuberculum articulare, welches man auch wohl als mediale Wurzel des Processus zygomaticu beszeich- net. Die überknorpelte Gelenk- fläche erstreckt sich bis auf die Höhe des Tuberculum hinauf. Die innere Fläche zeigt Hirn- eindrücke und Sulci arteriosi. Er- stere sind hier sehr stark und ver- dünnen den Knochen bis zur Durch- bohrung. Gegen die Pars petrosa ist als Grenze auch beim Erwach- Fig. 76. et Canaliculus tympanieus. FGr Fissura Glasevi. Fj Fossa jugularis. Fm Fossa mandibularis. Fstm For. stylomastoideum. Ftm Fissura tympanico- mastoidea. Im Incisura mastoidea. Pac Porus acusticus extenius. Fm Proc. mastoideus. Ps Proc. styloideus. p< Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. >Spo Synchon- drosis petro-occipitalis. senen noch die Fissura petroso- äisJaTeS' squamosa sichtbar. (Fig. 80). — Die Pars mastoidea setzt sich fast in ihrer ganzen Breite ab- wärts fort in den Processus mastoi- deus. Dieser ist in Grösse, Richtung und Form äusserst verschieden; die laterale Seite ist rauh und gewölbt, die mediale mehr glatt und eingezogen. Hier liegt (Fig. 76) neben ihm die Incisura mastoidea, und daneben, hart am Rande des Knochens der zuweilen kaum ausgeprägte Sulcus arteriae occipitalis. Vorn legt sich gegen den Processus die Pars tympanica, getrennt durch die Fissura tympanico-mastoidea. Oben grenzt die Pars mastoidea mit gezacktem Rande an das Parietale, mit dem hintern medialen Rande an das Occipitale (Pars laterahs). Im obern Theil dieser Naht, oder auch ganz im Temporale, ist häufig ein For amen mastoideum für ein Emis- sarium. Der Processus mastoideus ist mehr oder weniger von zelügen lufthaltigen Räumen, Cel- lulae mastoideae (Fig. 77) erfüllt, die in das Cavum tympani einmünden. Die äussere Kno- chenplatte kann äusserst dünn oder selbst durch- brochen sein. Die innere Fläche der Pars mastoidea (Fig. 78) ist ausgehöhlt und hat an der Grenze gegen die Pars petrosa eine tief eingeschnittene breite leicht gebogene Furche: Sulcus sinus transversi, die sich oben und unten auf das Occipitale fort- Fig. 77. setzt. In diese Furche mündet, wenn vorhanden, das Foramen mastoideum. — Schnitt durch das Temporale, durch den äusseren und inneren Gehörgang und die Paukenhöhle. C Cochlea. Cc Canalis caroticus. Cm Cellulae ma- stoideae. et Cavum tympani. Mae Meatus auditorius externus. Fai Po- rus acusticus internus. St Sulcus tympanieus. T Tuba Eustachii ossea V Vestibulum.^ 62 — ^Fm Sjtb jpst Temporale, innere hintere Seite. Ac Aquaeductus Cochleae. Av Aquaed. ves- tibuli. Fm Foramen mastoideum. Pai Porus aeusticus internus. Pm Pars ma- stoldea. Fs Pars squamosa. Fst Proc. styloideus. 8yh Synchondrosis petro-ba- silaris. St Sulcus transversus. Die Pyramide, Pyramis, besteht aus dem eigentlichen Felsentheil, Pars petrosa^ und dem Paukentheil, Pars tympanica, das ist jener vierkantigen abwärts vorragenden Platte, welche den äussern Gehörgang vom und unten um- giebt und noch bis zur Zeit der Geburt aus einem besondern Knochenstück be- Querschnitt durch die Pyramide „fnlif des Felsenbeins. FG Fissura Gla- ölUllt. seri. Pars squamosa. Pz Proc. Tlip Pvramiflp itjf zygomaticus. Tegmen tyrapani. -Uie JT Jidimut; l&l vierseitig und vier- kantig. Die obere Kante ragt frei in die Schädelhöhle, bildet hier die Grenze zwischen mittlerer und hinterer Schädelgrube und hat eine oft undeutliche Furche für einen Venen- blutleiter, Sulcus petrosus superior. Die vordere Kante stösst in der grösseren hinteren Abtheilung mit der Pars squamosa zusammen und bildet hier die Fissura petroso-squamosa (Fig. 80). In der vorderen freien Abtheilung bildet sie mit der Squama einen winkhgen Einschnitt, in welchen sich die Lamina triangularis des Keilbeins hineinlegt, doch so, dass gegen die Spitze der Pyramide hin das Foramen lacerum [anterius] frei bleibt. Die hintere Kante legt sich mit dem vordem Theil an den Körper des Occipitale, mit ihm später knöchern verwachsen und den Sulcus petrosus inferior bildend, an ihrem hintersten Ende steht sie ebenfalls mit dem Occipi- tale (Pars lateraUs) durch eine dreieckige Fläche in Verbindung und zwischen beiden Strecken ist sie frei und begrenzt das Foramen jugulare. Die untere Kante liegt frei an der Schädelbasis und ist eigentlich nur im hintern lateralen Theil der Pyramide deutlich. Hier ragt sie als Crista petrosa, als ein scharfer Kamm abwärts und endet fest am Pro- cessus mastoideus. Von den vier Flächen der Pyramide sehen zwei in die Schädelhöhle; man nennt sie hintere Fläche und obere Fläche. Auf der hinteren Fläche (Fig. 78) fällt zunächst ein grosses Loch in die Augen, welches etwa in der Mitte der Länge und der Höhe hegt; es ist der Porus aeusticus internus, der in den gleichnamigen Meatus hineinführt. Letzterer ist ziemhch gerade lateralwärts gerichtet, und endet mit einem grösseren Loch (Anfang des Canalis facialis) und einer Anzahl kleinerer Löcher.63 - Auf der dahinter gelegenen Fläche und zwar ziemlich genau in der Mitte derselben bemerkt man einen von hinten her zugänghchen, oft recht- winklig geformten Schlitz, den Aquaeductus vestibuli. Nicht zu verwechseln damit ist eine andre kleine, übrigens sehr verschieden geformte Oefihung, die in, oder nahe an der obern Kaute liegt. Es ist dies der sog. Hiatus suh- orcuatus^ der der Rest einer grösseren, beim Neugeborenen noch vorhandenen, blinden Oeffnung ist. Die obere Fläche (Fig. 80) hat, etwas hinter dem Perus acusticus inter- nus gelegen, einen quer gerichteten Wulst, die Eminentia arcuata, die einem Theil des Innern Ge- hörorgans (oberer Bo- gengang) entspricht. Vor dieser liegt eine vorwärts gerichtete kleinere runde Oeff- nung , der Hiatus canalis facialis, d. i. eine Nebenöfifnung, ein Fenster in dem schon erwähnten und später näher zu be- sprechenden Canalis facialis. Von hier Os temporum. Asct Apertura sup. canaliculi tympauici. Cmt Canalis aus geht nach vorne museulo-tubanus. Sa Eminentia ar- cuata. Fps Fissura petroso-squamosa. der OUlcUS petrOSUS, Hc/ Hiatus canalis facialis. It Im- pressio trigemiui, pp Pars petrosa. eme NerveniUrche. ps Pars squamosa. pz Proe. zygo- maticus. Tt Tegmen tympani. Nach vorn von Fig. 81. Schnitt durch das Temporale, durch den äusseren und inneren Gehörgang und die Paukenhöhle. C Cochlea. Cc Canalis caroticus. Cm Cellulae ma- stoideae. Ct Cavum tympani. -3/ae Meatus auditorius externus. Fai Po- rus acusticus internus. St. Sulcus tympanicus. T Tuba Eustachii ossea V Vestibulura, diesem Loch, zuweilen aber auch mit demselben zusammenfallend, befindet sich ein kleineres Loch, von dem ebenfalls ein Sulcus vorwärts zieht. Es ist dies die Apertura superior canaliculi tympanici, die aus dem Cavum tym- pani heraufführt (für einen Nerven). Cranz vorne am Rande des Foramen lacerum anterius ist ein Eindruck, Impressio trigemiui (für ein sog. Ganghon des Nervus trigeminus). Der laterale Theil der oberen Fläche, der also zwischen Eminentia arcuata und Fissura petroso-squamosa hegt, gehört nicht dem massiven Felsenbein an, sondern ist die obere Wand des Cavum tympani und heisst Tegmentum tympani; dasselbe ist häufig sehr dünn oder sogar durchlöchert. (Fig. 79). Unter dem vordersten Theile desselben hegt die vordere Aus- mündung des Cavum tympani, der Canalis musculo-tubarius, der in dem Winkel zwischen Pars squamosa und petrosa ausmündet. Derselbe zerfällt durch eine imvollständige horizontale Scheidewand in einen grösseren unteren- 64 Co Theil, die Tuba Eustachii [ossea) und den kleineren oberen, den Semicanalis tensoris tympani. Auf der untern Fläche, (Fig. 82) die sehr rauh und unregelmässig ge- formt ist, bemerkt man vor dem Processus mastoideus den verschieden weit hinabragenden Processus styloideus, der fest an der Crista petrosa anliegt. Er ist bei guter Ausbildung an der • Fig. 82. Leiche zu fühlen. Zwischen beiden Fortsätzen liegt das Foramen sty- lomastoideum, welcnes der Ausgang des Canalis faciaüs ist. Weiter medianwärts liegen zwei grössere wichtige Einbuchtungen ge- rade vor einander: vorn ein rund- \ Ct lioh.Qi^'LoQh^ ^di^ Foramen caroticurn externum, als Eingang in den arte- riellen Canahs caroticus; dahinter eine höchst wechselnd ausgebildete Grube, die Fossa jugularis, welche das Foramen jugulare begränzt. Gerade zwischen beiden Ein- buchtungen, auf dem sie trennenden Wall, ist ein kleines, rundliches Loch (neben andern kleineren Foramina nutritia) die Apertura inferior canalicidi tympanici. Nur selten hegt es in einer Grube {Fossula petrosa). Kleinere Oefifnungen bemerkt man ausserdem noch, und zwar im Foramen caroticum den oder die Canaliculi carotico-tympanici, in der Fossa jugularis als hin- teres Ende einer kleinen sagittalen Rinne den Eingang in den Canaliculus mastoideus. Der der Pyramidenspitze angehörige Theil der unteren Fläche ist sehr rauh und uneben zum Ansatz der Cartilago petroso-basilaris. DievordereFläche (Fig. 83) wird im grössten hinteren Theil ausgemacht durch die Pars tympanica, die medianwärts (nach vorn) mit der Pars petrosa verwächst, unten als Crista petrosa sich neben dem Processus styloideus ÖS temporum, untere Seite. Cc Canalis caroticus. Gp Crista petrosa. Ct Canaliculus tympauicus. FG Fissura Glaseri. Fj Fossa jugularis. Fm Fossa mandibularis. Fstm For. stylomastoideum. Ftm Fissura tympanico- mastoidea. Im Incisura mastoidea. Pav Porus acusticus externus. Pm Proc. mastoideus. Ps Proc. styloideus. pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Spo Synchon- petro-occipitalis. Fig. 83. OtTf Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. FG Fissura Gla- seri. ps Pars squamosa. Pz Proc. zygomaticus. Tt Tegmen tympani. hinabzieht, vorn gegen die Pars squamosa mit der Fissura Glaseri abgrenzt und lateralwärts mit einem rauhen gebogenen Rande aufhört, der den Porus acusticus externus umgrenzt und dem knorpligen Gehörgange zum Ansatz dient. Zwischen ihr und dem Processus mastoideus ist die Fissura tym- paiüco-mastoidea, in der die Ausgangsöffnung des Canaliculus mastoideus hegt. In der Spalte zwischen Pars tympanica und5 Pars squamosa, also in der Fissura Glaseri tritt meistens ein kleines Knochenplättchen zu Tage; es ist das untere umgerollte Ende des Teg- mentum tympani. Dadurch wird die Fissura Glaseri getrennt und hinter dem Plättchen die Fissura petroso-tjmpanica, vor demselben die Fissura petroso-squamosa gebildet, letztere eine Fortsetzung der im Innern des Schädels vorhandenen gleichnamigen Spalte. Entwicklung. Bis nahe vor der Geburt besteht das Temporale aus 3 Stücken: 1. Dem basalen Stück d. i. Pars mastoidea (die hier sehr klein ist) und Pars petrosa vereinigt, denn beide entstehen aus einem einzigen Kern. 2. Das laterale Stück d. i. die Schuppe und 3. der Ännulus tym- panicus, d. i. ein nicht ganz geschlossener Knochenring, in dem das Trommelfell (Membrana tympani) liegt, und welcher später lateralwärts hinaus wächst zu der plattenförmigen Pars tympanica. b) Gesichtsschädel, Facies. In Betreff des allgemeinen Aufbaues des knöchernen Gesichtes ist auf das zu verweisen, was bereits früher (S. 41) besprochen wurde. Da der Kieferapparat der wesentliche Theil ist, so beginnen wir auch mit den beiden Theilen desselben, den fest mit einander und mit dem Schädel verwachsenen Oberkiefern und dem frei eingelenkten Unterkiefer. Knochen des Gesichtes. Oberkiefer, Os inaxillare^ M. Der Haupttheil des Knochens ist ein unregelmässig geformter innen von der Kieferhöhle, Sinus maxillaris fast vollständig erfüllter Theil, der die laterale Wand der Nasenhöhle und die untere Wand der Augenhöhle bildet, sich hinten an den Processus pterygoideus anlegt und einen Theil der vorderen Gesichts- fläche ausmacht. Abwärts verlängert die- ser sich in den die Zähne tra- genden Processus dentalis, der vorn bis zur Medianebene vor- rückt und sich mit dem der andern Seite verbindet. Er liegt in der Mundhöhle und Pausch, Grundriss der Anatomie. Fig. 84. Horizontalschuitt durch das Gesicht, etwas unterhalb der Aug'en- höhle. Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior, Cio Cana- lis infraorbitalis. Fsm Fossa pterygo-palatina. M Maxillare. Ppt Proc. pterygoideus. Pt Palatinura. Sl Sulcus lacrymalis. Sm Sinus maxillaris. V Vomer. Z Zygomaticura.— Ge- ist hier nur vom Zahnfleisch überzogen. Von seiner Wurzel geht ein anderer Fortsatz horizontal medianwärts, der Processus palatinus, um mit dem gleichen Fortsatz der anderen Seite zusammenzutreffen und den vorderen Theil des harten Gaumens zu bilden. Die vordere obere Ecke zieht sich aus in den platten Processus fron- talis ^ durch welchen der Knochen sich gegen das Frontale stützt; die obere laterale ^]cke erscheint als eine ansehnliche dreieckige rauhe Fläche, Processus Fig. 85. Ganzer Schädel. Seiteuansicht. E Ethmoidale. Cri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Foramen infra- orbitale. Fm Foramen mentale. L Lacrymale. Lns Linea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xiila. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, pae Porus acusticus externns. Pc Processus condyloideus. pm Temporale, pars mastoidea. psq Temporale, pars squamosa. pt. Temporale, pars tympanica. 6' Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum. zygomaticus^ auf welcher das Jochbein ruht. Dem Namen eines Processus entspricht eigentüch nur der untere Theil dieser Ecke, der sich aus der la- teralen Wand heraushebt und dadurch diese in zwei Abtheilungen scheidet. —— 67 Am Körper untersclieideii wir eine Superficies nasalis, orhitalis, facialis und infratemporalis. Die Gesichtsfläche (Fig. 91) Superficies facialis^ ist vierseitig und vertieft sich nach der Mitte zur Fossa maxillaris, derselben Einseukung, die auch am Lebenden, namenthch deutlich bei Magerkeit, neben der Nase erscheint. Sie bildet oben ein Stück des Margo infraorbitalis, begrenzt medianwärts mit scharfem Rande die vordere Nasenöffnung, ist von der Superficies infi-a- temporalis durch den Processus zygomaticus ge- trennt und geht im Uebrigen allmählich auf die Fortsätze über. In einiger Entfernung vom In- fraorbitalrande liegt das Foramen infraorbitale. — Die Superficies infratemporalis (Fig. 86) ist in horizontaler Richtung gewölbt und geht so auf die Nasenfläche über. Ihr unterer Theil ist rauh — Tuberositas maxillaris — und zeigt eine Anzahl Löcher, Eingänge in die Canales alveolares posteriores. Die Superficies orbitalis ist unregelmässig vierseitig und bildet fast allein den Boden der Augenhöhle, der übrigens nicht horizontal ist, sondern lateralwärts sich absenkt. Ganz hinten ist eine kleine rauhe Fläche, die durch das Gaumen- bein (Processus orbitalis) ausgefüllt wird. Der vor- dere Rand bildet mit der Gesichtsfläche den am Lebenden fühlbaren Margo infraorbitalis, der mediale Rand verbindet sich mit dem Lacrymale und Ethmoidale (Lamina papyracea), der laterale Rand ist in der vorderen Abtheilung verbunden mit dem Zygomaticum, in der hintern Abtheilung geht er , / ^'>:-^ frei in die hintere Fläche über, dabei vom Sphenoidale (Ala temporahs) getrennt durch die Fissura orbitalis nferior. An der Augenhöhlenfläche liegt, an der genannten Fissur beginnend und vorwärts ver- laufend, der Sulcus infraor- ÄV 7'o rloT irrv-nv. in Ann-, O Honzoutalschnitt durch das Gcsiclit, Ungefähr durch die Mitte dcr OliailS, Uer vorn m uem L/Ö- Augenhöhle. Cc Cavum cranii. Fos Fissura orbitalis superior, 7- • /» T nif r> . Fossa tcmporaUs. Lös laciymale. Ip Ethmoidale, lamina nailS injraorOltaLlS Weiiei- perpendicularis. Ip« Ethm. lamina papyracea. M Maxillare. fiiVirf vn rlam TPnvQTrioii iti Nasale. 0 Orbita. Äaf Sphenoidale, ala terap. Äs; Sinns sphe- lUnil zu aem rOiamen m- noidalls. T Temporale. ^Zygomaticum. ÖS maxillare von der lateralen Seite. Cap Canales alveolares posteriores. Fi Fo- ram. infraorbitale. Pf Proc. frontalis. P/n, Proc. zygomaticus. -S'l Sulcus la- crymalis. Sna Spina nasalis anterior.~ 68 ^ fraorbitale und Gefässe und Nervenstämme aufnimmt. Von dem Kanäle zweigen sich innerhalb des Knochens ab die Canales alveolares anteriores. Die Nasenfläche, Superficies nasalis, (Fig. 88) ist ziemlich eben und besitzt die grosse unregelmässige Apertura sinus maxillaris. Hinten ist sie rauh zur Verbindung mit dem Palatinum und dem Sphenoidale (Processus pterygoideus), vorn endet sie mit scharfem, freiem Rand, unten und vorn- oben geht sie allmähhch in die Processus pala- tinus und frontalis über. Zwischen jener Aper- tura und dem Processus frontalis hegt der fast senkrecht verlaufende Sulcus lacrymalis und vor und unter demselben die Crista turhinalis, zur Anlagerung der Concha inferior. Auf die Superficies nasalis lagern sich das Palatinum, Ethmoidale und Concha inferior, welche zugleich auch die Apertura sinus ma- xillaris bedeutend verengern. — DerProcessusfrontalis geht unmittelbar aus den Superficies nasahs und facialis (und in geringer Ausdehnung der Superficies orbitalis) hervor. Auf der lateralen Fläche verläuft sieh das mediale Ende des Marge infra- orbitalis als Crista lacrymalis, hinter welcher der obere Anfang des Sulcus lacrymalis liegt. An der medialen, nasalen Fläche wird noch eine Crista ethmoidalis angeführt. Der Fortsatz stösst mit gezacktem oberen Ende an das Frontale, mit dem vorderen Eande an das Nasale, mit dem hinteren an das Lacrymale. Von dem Processus zygo- Os maxillare, mediale Seite. Asm Apertura sinus maxillaris. Ce Crista ethmoidalis. Cn Crista nasalis. Ct Crista turbinalis. Sl Sulcus lacry- malis. Spp Sulc. pterygo-palatinus. Fig. 89. Frontalschnitt durch das Gesicht, zwischen Iten und 2ten Mahlzahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio Canalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Ethmoidale, Lamina papyracea. Mni Meatus uarium infe- rior. Mnm Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum. maticus ist nichts Besonderes weiter zu sagen. Der Processus dentalis (Fig. 89) ist ein dicker, abwärts gerichteter Fortsatz, der grössten- theils als unmittelbare Fort- setzung des Körpers erscheint. Sein unteres Ende liegt ziemhch in einer Ebene (doch nicht in der horizontalen). Er ist (individuell sehr ver- schieden) bogenförmig gestaltet und stösst vorn mit dem der an- deren Seite, hinten mit dem Sphenoidale (Processus ptery-— 69 — Fjiji Knöcherner Gaumen. Fi Foramen incisivum. Fp Foramen pterygopalatium. Fp-p Foramiua palatina posteriora. B. Hamulus. Tp\i Palatinum, pars hori- zontalis. 8i Sutura incisiva. goideus) und dem Palatinum zusammen. In ihm befinden sich die nach unten offenen Zahnhöhlen, Alveoli, in welchen die Zähne mit ihren Wurzeln sitzen. Dieselben reichen theilweise bis nahe an den Sinus maxil- laris hinan und es entsprechen ihnen an der Gesichtsfiäche die mehr oder weniger ausgeprägten Juga alveolarla. (Genaueres über die Gestaltung der Alveolen folgt bei der Beschreibung der Zähne in der Splanchnologie.) — Der Processus palatinus (Fig. 90) ist eine horizontale, dreieckige Platte, theilweise dünn, deren obere nasale Flä- che glatt und transversal ausgehöhlt ist und so in die Superficies nasalis über- geht, deren untere Fläche mehr un- eben und rauh erscheint und auf den Processus dentalis übergeht. Die Fort- sätze beider Seiten stossen mit breiter Nahtfläche zusammen und bilden da- durch die Crista nasalis (Fig. 93), die vorne meistens deuthch vorspringt als Spina nasalis anterior. Hinten verbin- det sich der Fortsatz mit dem Pala- tinum (Pars horizontalis). In der median verlaufenden Gaumennaht hegt ganz vorn das Foramen incisivum, eine meist weitere Grube, welche aufwärts sich theilt und jeder- seits neben der Crista nasahs in die Nasenhöhle mündet: Canalis incisivus. An der Gaumenfläche sieht man von diesem Foramen aus eine feine Fissur ausgehen, zuerst lateral-rückwärts, dann lateral-vorwärts verlaufend in der Richtung auf die Scheidewand zwischen lateralem Schneidezahn und Eckzahn. Diese Sutura incisiva, von der der Erwachsene am Gaumen noch geringe Reste zeigt, während an der Gesichtsfiäche jede Spur geschwunden ist, ist die letzte Erinnerung an die ursprüngÜche Abtrennung des Os incisivum s. intermaxülare, d. i. des die Schneidezähne tragenden Theües des Oberkiefers. — Bei anderen Säugethieren bleibt das Os intermaxülare zeit- lebens ein gesonderter Knochen. — Entwicklung. lieber die ersten Zeiten der Entwicklung dieses Knochens, über die Zahl der Verknöcherungspunkte und ihrer Gebiete ist bis jetzt noch nichts Sicheres festgestellt (vom Os incisivum war soeben die Rede). Beim Neugebornen ist die Höhle des Knochens noch sehr klein; namentlich ist hier die geringe Höhe des ganzen Knochens und seines Zahnfortsatzes auffallend. — Wenn im späteren Alter die Zähne ausfallen, so nimmt der Processus dentalis wieder an Höhe ab, indem die Ränder der Alveolen schwinden.— 70 — Die Nasenbeine, Ossa nasalia, N, liegen neben einander zwischen den Stirnfortsätzen beider Oberkiefer und beschliessen dadurch die Wölbung des knöchernen Nasenrückens (Fig. 91,87, 93). Sie haben ein schmales, aber dickes und tief gezacktes oberes Ende, welches in die Incisura nasahs des Stirnbeins greift, und ein unteres breiteres zugeschäiftes Ende am Eande der Apertura pyriformis. An den Nasen- Fig. 91. C Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen iufraorbitale. Fm For. mandibulare. Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxiila. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. beinen kommen bedeutende Form- und G-rössenverschiedenheiten vor, die sich in gleicher Weise am Lebenden deuthch ausprägen. Dem Nasenbein liegt ein einzelner Knochenkern zu Grunde.— 71 ^ Jochbein, Os zygomaticum^ Z. Das Jochbein setzt den Processus zygomaticus des Maxillare weiter fort und bildet so für ihn zwei Bogenstützen, die eine horizontal nach hinten zum Temporale, die andere aufwärts zum Frontale. Von diesem von aussen sichtbaren Haupttheil des Jochbeins: Lamina molaris^ Wangenplatte, geht am Orbitalrande rechtwinklig ab die kleinere Lamina orbitalis^ welche sich mit dem Temporalflügel des Sphe- noidale verbindet und dadurch die Orbita vollständig (bis auf die Fissura orbitahs inferior) von der Schläfengrube scheidet. Es ist das ein Verhalten, welches den meisten andern Säugethieren abgeht. Die Lamina malaris ist schief viereckig mit ausgezogenen Ecken, gebogenen Kanten und leicht vorgewölbter Fläche. Der Processus frontalis hat oft einen hinten stärker vorragenden Wulst. Der Processus temporalis ist platt und dünn und schräg abgeschnitten. Der untere Rand zeigt vorne eine stärkste Hervorragung: Wangenhöcker, Tuber malare. Die Wangenplatte ist der lateral- und abwärts vom Auge im ganzen Umfange unter der Haut deutlich fühlbare Knochen, der bei mageren Menschen und bei manchen Völkerschaften besonders stark hervortritt. Die Lamina orbitalis ist schmal und gebogen. Man unterscheidet am Jochbein die Superficies faciahs, orbitahs und temporalis. Auf der Orbitalfläche sind zwei oft vereinigte Anfänge von Nervenkanälen, den Canales zygomatici; der Canalis zygomatico-facialis mündet auf der Lamina malaris aussen, der Canalis zygomatico - temporalis auf der temporalen Fläche der Lamina orbitalis. Die Entwicklung geschieht aus einem einzelnen Kerne. Siebbein, Os ethmoideum, E. Dieser Knochen, der unter und hinter der Pars nasahs des Frontale und zwischen den Stirn- fortsätzen des Maxillare und dem Sphenoidale liegt, bildet grössten- theils für sich allein den obern Theil der Nasenhöhle. Ein Theil des Knochens trägt bei zur Bildung des Hirn- schädels: die Lamina cribrosa, von der deshalb bereits früher (S. 58) die Rede war, wo auch zugleich Form undTheile des gan- zen Knochens genannt wurden. Fig. 92. Frontal schnitt des Gesichts, zwischen Isten und 2ten Mahl- zahn. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Lanüna papyracea. Mnm Meatus narium medius.— 72 — Die Lamiiici perpendiciilaris (s. Fig. 93) erstreckt sich als dünne schief viereckige Platte abwärts, den obern Theil der knöchernen Nasen- scheidewand bildend. Vorn oben stösst sie an die Spina nasalis des Frontale, vorn unten sieht sie frei gegen die Apertura pyriformis (Fig. 91) (zum Ansatz des Scheidewandknorpels), hinten oben stösst sie an das Septum sinuum sphenoidahum (Crista sphenoidahs) und hinten unten an den Yomer. Zu bÄden Seiten derselben (s. Fig. 92) hängt also das Labyrinth von der Lamina cribrosa hinab. Dasselbe besteht aus dünnen Knochenplatten, Fig, 93. Fig. 94. Septum uarium. E Ethmoidale. F Frontale. Fin Foramen incisivum. Ip Ethm., lamina perpendicu- laris. M Maxillare. N Nasale. 0 Oceipitale. PI Palatinum, pars horizontalis. S Sphenoidale. Sna Spina nasalis anterior. V Vomei*. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Apertura sinus raa- xillaris. Ci, Cm Cs Concha inferior, media und su- perior. EßcJ Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PL Palatinum. ppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale. welche zeUige Räume bilden, die mit der Nasenhöhle in offener Verbindung stehen, Celhlae ethmoidales; ausserdem aber bemerkt man an der medialen Seite die Conchae ethmoidales^ Siebbeinmuscheln, zwei medianwärts vorgewölbte, in sagittaler Richtung ausgestreckte, mit dem obern Rand an- gewachsene rauhe Knochenplatten; sie heissen Concha superior und Concha media. Letztere ist beim Einblick in die vordere und hintere Oeffnung der Nasenhöhle deuthch sichtbar, erstere ist von wechselnder Gestalt und oft recht klein. Anderseits kann man in einzelnen Fällen auch wohl noch eine Concha suprema vorfinden, die aber wohl kaum Bedeutung hat. Die Cellulae ethmoidales werden gegen die Orbita abgeschlossen durch die Lamina papyracea, eine dünne ebene, länglich viereckige Platte, die vorn an das Lacrymale, hinten an den Körper des Sphenoidale, oben an das Frontale und unten an das Maxillare anstösst. In der Naht zwi- schen ihr und dem Frontale (vgl. S. 56 und Fig. 67) hegen die Foramina thmoidalia anterius und posterius für Arterien und Nerven. In der Um-73 gebung der Lamina papyracea zeigt das vereinzelte Ethmoidale ver- schiedene Zellen geöffnet; der Verschluss derselben geschieht durch benach- barte Knochen, durch das Lacrymale, Sphenoidale und namentlich zwischen Lamina papyracea und Lamina cribrosa durch die zellige hufeisenförmige Pars nasalis des Frontale. Nach diesen Knochen pflegt man auch wohl die einzelnen Zellen zu be- nennen, als Cellulae lacrymales u. s. w. Von der untern vordem Ge- gend des Labyrinths entsteht ein rück- und abwärts gerichteter Fortsatz: Processus uncinatus, der mit einem Processus ethmoi- ^ ^ , ^ k ■ vLv^i XX V. ethmoideum, laterale Ansieht. dahs der Concha inferior sich f//crista gaiu. cm concha me- dia. Ip Lamina perpendicularis. verbindet. (FiS". 94.) Lamina papyracea, pe Proc. \ &* ' uncinatus. Entwicklung. Beim Neugeborenen findet man jederseits das Labyrinth mit der Lamina papy- racea verknöchert, während median, für die Lamina perpendicularis (mit der Crista galli) und Lamina cribrosa, erst später die Verknöcherung eintritt. Os ethmoideum von oben. Gg Crista galli. Ic lami- na cribrosa. Ip Lamina perpendicularis. Ipa La- mina papyracea. Fig. 97 Gaumenbein, Os palatiniwt^ PI. Das Gaumenbein ist ein dünner platter Knochen, der der Nasenhöhle beiträgt und gewissermassen als eine Erweiterung des Maxillare auftritt. Sein erster Haupttheil liegt an der Seitenwand der Nase, wo er die Na- senfläche des Maxillare bis zum Pro- cessus pterygoideus, und zwar an des- sen Lamina medialis, verlängert. Es ist dieses die Pars perpendicularis, eine dünne länglich viereckige, ziemlich ebene Platte. Diese geht an ihrem untern Kande über in die fast quadra- tische stärker gebaute Pars horizon- talis, welche mit der der andern Seite zusammenstossend den hintern Theil des harten Gaumens ausmacht und also den Processus palatinus des Ma- xillare hinten ergänzt. zur Umschliessung hintere Ergänzung, Os palatinum von hin- ten. Ph Pars hori- zontalis. Po Proc. orbitalis. Pp Pars, perpendicularis. Ppy Proc. pyramidalis. Ps Proc. sphenoidalis. Os palatinum von der me- dialen Seite. Cc Crista eth- moidalis. Ct Crista turbi- nalis. Ph Pars horizonta- lis. Pm Processus maxil- laris. Po Proc. orbitalis. Pp Pars perpendicularis. Ppy Proc. pyramidalis. Ps Proc. sphenoidalis.— 74 — Am hintern Ende des rechten Winkels, den beide genannte Theile mit einander bilden, senkt sich der Processus pyramidalis hinab, um sich in die Incisura pterygoidea des Processus pterygoideus hineinzulagern und die Fossa pterygoidea mit zu bilden. Die Pars perpendicularis zerfällt an ihrem oberen Ende durch einen Einschnitt — Incisura palatina^ — die am ungetrennten Schädel (Fig. 99) zum Foramen spheno-palatinum wird, in zwei Fortsätze: einen hinteren kleineren und platten: Processus sphenoidalis und einen vorderen meist grösseren un- regelmässig geformten und gewöhn- lich zellige Räume einschliessenden Processus orbitalis. Dieser letztere führt seinen Namen, weit er sich auf die kleine dreieckige Fläche (s. S. 67) hinten auf der orbitalen Fläche des Maxillare hinauflegt. Der Processus sphenoidalis stösst an den Körper des Sphenoidale. Yom vordem Rande der Pars per- pendicularis geht meistens ein platter Fortsatz ab, der Processus nasalis (Fig. 66). An der medialen Fläche befinden sich, in gleicher Weise, wie weiter vorn am Maxillare, eine Crista turbinalis und eine Crista ethmoidalis. Auch hier verbinden sich die Gaumentheile mit erhabenen Rändern und bilden den hinteren Theil der Crista nasalis, die mit einer Spina nasalis ■posterior endet. Am vorderen Rande des Processus pyramidahs liegt eine tief ein- schneidende senkrechte Furche,, die mit dem Maxillare den Sulcus pterygo- palatinus bildet, und dahinter, dem Palatinum allein angehörig, hegen die kleineren Foramina palatina posteriora (Fig. 90). Entwicklung. Das Palatinum mit seinen beiden Theilen bildet sich aus einem einzigen Yerknöcherungspunkte. Thränenbein, Os lacrymalc^ L. Dieser platte, äusserst dünne Knochen stellt gewissermassen eine vordere Fortsetzung der Lamina papyracea des Ethmoidale dar. Vorne stösst er an den Processus frontalis des Maxillare, unten an dessen Superficies or- bitalis, oben an das Frontale. Die Superficies nasahs des Knochens ist uneben und deckt einige Sieb- beinzellen (Fig. 87). Fig. 99. Nasenhöhle, laterale Wand. Äpertura sinus ma- xillaris. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media und su- perior. E(lc) Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale.75 Die Superficies orbitalis (s. Fig. 101) zeigt eine senkrechte Leiste, Crista lacrymalis. und vor derselben, oben seicht beginnend und abwärts sich vertiefend, den Sulcus lacrymalis, der sich dann weiter fortsetzt in die gleichnamige Furche an der Nasenfläche des Maxillare. Das untere mehr vorspringende Ende der Crista wird als Hamulus lacrymalis bezeichnet. Die Bildung geschieht aus Einem Kern. und aufwärts gerichtet ist. Der Fig. 100. Pflugscharbein, Vomer, Y. Es ist dieses (Fig. 100) ein der Nasenscheidewand angehöriger dünner und rautenförmiger Knochen, der sich auf die Crista nasahs der beiden Maxiilaria und Palatina lagert und schräg rück obere Rand ist der dickste Theil des Knochens und ist durch eine Incisura der Länge nach in die beiden Alae vo- meris getheilt, mit denen der Knochen sich auf das Rostrum sphenoidale legt. Der vordere längste Rand stösst in der obern Hälfte an die Lamina per- pendicularis des Ethmoidale, in der untern Hälfte ragt er frei vorwärts und dient zur Anlagerung der knorpligen Nasenscheidewand. Der hintere Rand ist scharf und sieht frei nach hinten, die beiden hintern Nasenöffnungen, Choanae, von einander trennend. Der Länge nach läuft über den Yomer eine Furche (für einen Nerven). Der Knochen ist recht oft schief gebogen. Die Entwicklung des Yomer geschieht aus Einem Kerne. Beim Neugeborenen besteht er noch aus zwei länglichen Platten, die durch Yerwachsung der hinteren Ränder eine me- diane Rinne bilden. Septum narium. E Ethmoidale. F Frontale, Fin Foramen iucisivum. Ip Ethm., lamina perpendicu- laris. M Maxillare. N Nasale. 0 Occipitale. Fl Palatinum, pars horizontalis. S Sphenoidale. Sna Spina nasalis anterior. V Vomer. Untere Muschel, Concha inferior, C. Die untere Muschel hat eine ähnhche Gestalt, wie die beiden andern dem Ethmoidale angehörigen Muscheln. Sie lagert sich an die Crista turbinalis, vorn des Maxillare, hinten des Palatinum und deckt dadurch schon theilweise die Apertura sinus maxillaris. Yorn ist sie breiter, hinten mehr zugespitzt. Yon ihrem oberen befestigten Rande erheben sich zwei kleine platte Fortsätze: vorn der Processus lacrymalis, welcher den gleichnamigen Sulcus des Maxillare medianwärts deckt, und dahinter etwa von der Mitte— 76 ~ des obern Kandes der Processus ethmoidalis, welcher über die Apertura sinus maxillaris hinweg mit dem Processus uncinatus des Ethmoidale in Verbindung tritt. Ausserdem senkt sich von der obern Kante ein breiterer dünner Fortsatz abwärts und füllt den untern Theil der Apertura aus: Processus maxillaris. Die ^erknöcherung geschieht von Einem Kern aus. Unterkiefer, Mandibular Md. Dieser grosse und starke, den ganzen untern und hintern Theil des Ge- sichtes bildende Knochen besteht aus einer starken, der Eläche nach hufeisen- Fig. 101. S So Lt Ganzer Schädel. Seitenansicht. E Ethmoidale. Cri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Foramen infra- orbitale. Fm, Foramen mentale. L Lacrymale. Lns Linea nuchae superior. ht Linea temporalis. M Ma- xilla. Md Mandibula. U Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, -pae, Poms acusticus externus. Pc Processus coudyloideus. 'pm. Temporale, pars mastoidea. psq Temporale, pars squamosa. pt Temporale, pars tympanica. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum.— 77 — Ficj. 102. förmig gebogenen Platte — Körper, Corpus — in deren oberen Rand die Zähne eingefügt sind. Hinter den Zähnen erhebt sich die Platte jederseits mit stumpfwinkhger Knickung, um die Verbindung mit dem Schädel herzustellen. Diese letzteren rautenförmigen Theile — Aeste, Rami — enden oben in zwei durch die Incisura mandibulae getrennte Fortsätze: vorn der zugespitzte und zugeschärfte Muskelfortsatz: Processus coronoideus^ hinten der stärkere, oben sich verjüngende Gelenkfortsatz, Processus condyloideus. Der Condylus ist ziemhch elliptisch, in sagittaler Richtung leicht convex, mit der Längsaxe rückwärts convergirend. Am Körper heisst der obere Rand, der die Alveolen, Alveoli^ für die Zähne trägt, Limbus alveolaris, und zeigt dem entsprechend auch leichte Juga alveolaria. Der untere Rand, mit dem der Unterkiefer mehr heraus- tritt, ist abgerundet. Yorne tritt der Knochen als Protuherantia mentalis ganz besonders vor (ein Vorrecht des menschlichen Gesichtes). Unter der 4. und 5. Alveole (d. i. unter den kleinen Backzähnen) liegt etwa in halber Höhe des Knochens das Foramen mentale. Hinter demselben endet die Linea obliqua externa, die vom vordem Rande des Ramus herabkommt. An der inneren Seite (Fig. 102) liegt median ein Muskelvorspruug, die Spina mentalis interna. Neben ihr, gegen die letzte Alveole aufsteigend, beginnt die Linea mylohyoidea, unter welcher eine feine Furche, Sulcus mylohyoideus (für einen Nerven) hegt. Der Körper ist in seiner ganzen Aus- dehnung nur von wenigen Weichtheilen be- deckt. Seine Form ist wesenthch bestim- mend für die Gestaltung des unteren Thei- les des lebenden Gesichtes. Der Ramus ist an seiner äusseren Seite ziemhch eben, mit Ausnahme einer star- ken Muskelrauhigkeit am unteren Winkel. Aehnlich ist es an der inneren Seite, nur befindet sich hier noch, etwa in der Mitte Mandibuia, medialeFiäehe^^Anguius. Fm ' Forameu mandibulare. Lg Lmgula. Lm Li- der Fläche Foramen mandibulare, Wel- nea mylohyoidea. Pc Processus condyloideus. ' Pco Proc. coronoideus. Sm Sulcus mylo- ches durch ein von unten heraufkommendes hyoideus. zugespitztes Knochenplättchen, die Lingula bedeckt wird. Das Loch führt in den Canalis mandibularis., der unter den Alveolen der Zähne entlang läuft und dabei an jedes Fach jeder Alveole (d. i. für jede Zahnwurzel) einen Nebenzweig abschickt für die Gefässe und Nerven der Zähne. Ausserdem führt auch das oben genannte Foramen mentale heraus. Die Umbiegung des unteren Randes der Mandibula in den hinteren— 78 — Rand des Ramus nennt man den Unterkieferwinkel, Angulus mandi- bulae. Der Angulus tritt mit seinem unteren Rande beim Lebenden deutlich hervor, der hintere Rand und die oberen Fortsätze entziehen sich durch eine stärkere Decke von Weichtheilen mehr dem fühlenden Finger. Der Condylus jedoch liegt wieder oberflächlich und es werden sogar seine Bewegungen äusserlich sichtbar. — Entwicklung. Noch beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer meistens aus 2 Hälften, die aus je einem Kerne entstanden sind. — Der kindhche Unterkiefer zeichnet sich aus durch geringe Höhe, nament- lich des Ramus, und beim Neugeborenen durch Fehlen des-Processus alveolaris. Im höheren Alter, wo die Zähne ausfallen, verschwinden dem ent- sprechend auch die Alveolen, so dass dadurch der Kiefer wieder sehr niedrig wird. Zungenbein, Os kyoides. Dieser kleine Knochen (Fig. 103), der in der That die Grestalt eines v hat, liegt an der Basis, d. i. unter dem hinteren Ende, der Zunge. Man findet ihn über dem Kehlkopf (Adamsapfel), genau in dem Winkel, den der Boden der Mundhöhle bei gerader Kopfhaltung mit der vorderen Fläche des Hal- ses bildet. Der mittlere Theil des mit der Wölbung vorwärts gerichteten Zungenbeins ist der stärkste: Cor- pus. Er ist vorn von oben nach unten gewölbt, hinten ausgehöhlt und mit Muskelleisten versehen. Von den Enden des Körpers setzen sich jederseits fort die grossen Hörner, Comua maiora, die sich zu- spitzen und knopfförmig enden. Sie sind durch Gelenke oder durch Verwachsung mit dem Körper verbunden. Die kleinen Hörn er, Comua minor a, sind kleine kegelförmige, oft knorplig bleibende Gebilde, die von der Ansatzstelle der grossen Hörner aus aufwärts gerichtet sind. — Entwicklung. Einem jeden Hörne des Zungenbeins hegt ein einziger Kern zu Grunde, dem Körper jedoch ein paariger. Os hyoides nebst einem Durchschnitt. C Corpus. Cm Cornu minus, Cmj Cornu majus. v vordere, h hintere Fläche des Durch- schnittes. c) Hirnschädel und Gesichtschädel als Ganzes. Betrachten wir jetzt zum Schluss wiederum den Schädel als ein Ganzes und ))eschreiben seine Hauptabtheilungen und die an und in demselben vorhandenen Gruben und Höhlen.— 79 — Hirnschädel von aussen. Der Hirnschädel liegt überall frei zu Tage, mit Ausnahme des vorderen Theiles der Basis, der durch das darunterliegende Gesicht verdeckt wird. Die überlagerten Knochen sind das Frontale, Ethmoidale und der mediale und der vordere Theil des Sphenoidale, die zur Bildung der Nasen- höhle und der Augenhöhlen mit beitragen. Bei dem Lebenden ist es nur das Schädeldach, welches, von der Kopf- haut bedeckt, der äusseren Untersuchung zugänglich ist. — Am Hirnschädel können wir die schon früher genannte „Grenzkante" zwischen Schädeldach und Schädelbasis jetzt genauer angeben. Sie beginnt hinten an der Protuberantia occipitahs externa und geht mit der Linea nuchae superior auf die Basis des Processus mastoideus über. Oberhalb des Perus acusticus externus geht sie weiter auf die hintere *Wurzel und den ganzen Ursprung des Processus zygomaticus des Temporale und bildet, in gleicher Höhe mit dem Jochbogen, die Crista infratemporaüs des Sphe- noidale. Dann erhebt sie sich steiler zum Processus zygomaticus des Fron- tale und erstreckt sich mit dem Marge supraorbitahs zum Processus nasalis des Frontale. Das Schädeldach, Fornix cranii, wird zusammengesetzt von dem ganzen Parietale, dem Stirntheile des Frontale, dem oberen Theil der Schuppe des Occipitale, dem grössten Theil der Schuppe des Temporale und einem Theil des Sphenoidale, nämlich dem oberen Theil des Temporalflügels. Oben zwischen den Parietalia liegt die obere Längsnaht, Sutura sagittalis, die im mittleren Theil am stärksten gezackt ist. An der Seite des Schädels, dem oberen Schädelcontour ziemlich parallel, verläuft eine seitliche Längsnaht, zwischen Parietale und Frontale einerseits und Temporale und Sphenoidale anderseits. Ein kleiner hinterster horizontaler Theil derselben, der von der Sutura lambdoidea ausgeht, ist stark gezackt; darauf geht sie mit einem scharfen Winkel {Incisura parietalis) in die unregel- mässig gebogene und gezackte Sutura squamosa über, die dann am oberen Rande der Ala temporahs (Suturen nach den Knochen benannt) bis zum Processus zygomaticus des Frontale reicht. Die Quernähte treten auf als eine vordere rein quere, die Sutura coronalis, die im mittleren Theil am meisten gezackt ist, ganz unten unterhalb der Linea tem- poralis dagegen glatt und schuppig erscheint, und eine hintere schräg abwärts verlaufende, die Sutura lam- doidea, die durch die zahlreichsten Zacken und Neben- zacken, sowie auch durch viele kleine und manchmal einige grössere Nahtknochen (s. unten) vor allen anderen Nähten ausgezeichnet ist. — ^'^''^tSch?*''^*'^'— 80 — Das Schädeldach ist im Gregensatz zur Basis eben und glatt. Dasselbe zerfällt in drei Abtheilungen, die durch die beiderseitigen Lineae temporales geschieden werden. Die Linea temporalis beginnt auf dem Frontale am Processus zygomaticus und endet auf dem Temporale an der Basis des Pro- cessus z3^gomaticus, indem sie über das Parietale in wechselnder Höhe hinweg- läuft. Dui^h sie wird jederseits die Fossa temporalis, die sogenannte Schläfen- grübe im weiteren Sinne, abgegrenzt. Diese ist im grösseren hinteren oberen Theil leicht gewölbt oder plan und wird erst vorn eine wirkliche Vertiefung, die sich unter dem Jochbogen hinabsenkt, um an der Crista infratemporalis in die Fossa infratemporalis überzugehen, die der Basis des Schädels und dem Gesichte angehört. Die mittlere, jederseits von der Linea temporalis begrenzte Abtheilung des Schädeldaches erstreckt sich in verschiedener Rundung über den ganzen Schädel hinweg vom vorderen bis zum hinteren Ende. In ihr zeigt die Knochenoberfläche meistens eine feine Punktirung, entsprechend den zahl- reichen Foramina Haversiana. Als Hervorragungen von sehr wechselnder Stärke liegen vorn die Tubera frontalia, und ausserdem über dem Rande der Augenhöhle die Arcus superciUares. Am Margo supraorbitaHs ist ausser- dem noch das Foramen, bez. die Incisura supraorbitahs zu beachten, womit gewöhnlich auch eine Oeffnung der Canales diploetici zusammenfällt. Neben dem hinteren Ende der Sutura sagittalis liegen die Foramina parietalia in ihrer wechselnden Ausbildung. — Die äussere Fläche der Schädelbasis, Basis cranii externa, ist in ihrem vordem Abschnitt grösstentheils durch das knöcherne Gesicht ver- deckt. Wir betrachten deshalb zunächst einen Schädel, an dem die Ge- sichtsknochen und auch das Ethmoidale bis auf die Lamina cribrosa entfernt sind (s. Fig. 105). Hier sehen wir in ähnhcher Weise und fast gleicher Lagerung wie an der Innern Seite, hervorragende Knochenleisten, die in der Gestalt eines schrägen Kreuzes angeordnet sind und die Fläche in vier Abtheilungen^ eine vordere, eine hintere und zwei seitliche, scheiden. Die vier Schenkel bilden fast rechte Winkel mit einander und würden verlängert sich mitten auf dem Keilbeinkörper schneiden. Die trennenden Kanten sind: vorne die untere und die vordere Kante der Ala temporalis des Sphenoidale, und als vordere Fortsetzung am Frontale der Processus zygomaticus; hinten am Temporale die Crista petrosa und der Processus mastoideus. Die seitlichen Abtheilungen sind die kleinsten und bestehen aus der Fossa infratemporahs, dem Gelenktheil für die Mandibula und dem äussern Gehörgange, senden am medialen Winkel den Processus pterygoideus abwärts, am lateralen Rande den Processus zygomaticus vorwärts ab. Die V 0 r d e r e Ab th e i 1 u n g, ebenfalls dreieckig, aber grösser, wird am— 81 — unzerlegten Schädel durch das Gesicht verdeckt und bildet das Dach der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen. Die hintere grösste Abtheilung dient im Wesenthchen zur Ver- bindung des Schädels mit der Wirbelsäule und enthält das Foramen oc- cipitale. Indem wir uns jetzt einer eingehenderen Betrachtung zuwenden, be- Fig. 105. Aeussere Schädelbasis. Basis cranii externa. Ac Aquaeductus Cochleae. Asf Aperturae sinuum frontalium. At Ala temporalis. Cc Canalis condyloideus. Cca Can. caroticus. Ch Can. hypoglossi, Cs Concha sphenoidalis. F Frontale. Fla Foramen lacerum an- terius. Flp For. lacerum posterius s. For. jugulare. Fm For. mastoideum. Fmd Fossa mandibularis. Fo For. occipitale. Fov For. ovale. Fpt Fossa pterygoidea. Fs For. spinosum. Fsm Foramen stylomastoideum. Im Incisura mastoidea. Lni Linea nuchae inferior. Lns Lin. nuchae superior. Pae Porus acusticus exter- nus. Pc Proc. condyloideus. Pm Proc. mastoideus. Poe Protuberantia occipitalis externa. Pz, Pz Proc. zy- gomaticus. Ta Tuberculum articulare. Tpli Tub. pharyngeum. ginnen wir mit der hinteren Abtheilung. Diese wird zusammengesetzt wesenthch aus dem Occipitale mit allen seinen vier Theilen, daneben aber auch vom Temporale und zwar der Pars mastoidea und Pars petrosa. Zu beiden Seiten des Foramen occipitale, dasselbe etwas überragend, hegen die Processus condyloidei und hinter ihnen die Fossae condjloideae, bez. auch der Canalis condyloideus. Hinter dem Foramen occipitale liegen die Linea Pansch, Grundriss der Anatomie, ß— 82 • — nuchae mediana, Linea nuchae inferior und superior. Neben dem Processus condyloideus und hinter dem Foramen jugulare ist der Processus jugularis des Occipitale, an welchen lateralwärts sich vom Temporale die Pars mastoi- dea anlagert, an der man hier die Incisura mastoidea und den Processus mastoideus findet, hinter dem öfters das Foramen mastoideum sichtbar ist. Yor dem Foramen occipitale bemerken wir den Körper des Occipitale mit dem Tuberculum pharyngeum und vor dem Processus condyloideus ist die Ausgangsöffnung des Canahs hj-poglossi. Der Körper des Occipitale stösst vorne an den Körper des Sphenoidale, seitlich an die Pyramide des Temporale, mit der er im frischen Zustande des Schädels durch Synchon- drose verbunden ist. — Vom Temporale gehört hierher die hinter der Crista petrosa gelegene eigentliche untere Fläche, die in der vordem Hälfte zur Anlagerung des Knorpels rauh ist, in der hintern Hälfte das Foramen caroticum externum, dahinter die Fossa jugularis und zwischen beiden die kleine Apertura inferior canaliculi tympanici zeigt, sowie weiter medianwärts die Apertura inferior aquaeductus Cochleae. Zwischen Temporale und Oc- cipitale befindet sich das sehr verschieden weite Foramen jugulare und lateralwärts davon das Foramen stylomastoideum als Ausgang des Canahs faciahs und vor demselben endlich der verschieden lange Processus styloideus. Die seitliche Abtheilung der Schädelbasis setzt sich zusammen aus dem Sphenoidale: Ala temporalis und Processus pterygoideus, und aus dem Temporale: Pars tympanica und unterer Theil der Pars squamosa. Der grössere vordere Theil ist nichts Anderes als die Fossa infratemporahs und erstreckt sich bis an die Crista infratemporahs und die Crista orbitali s Medianwärts geht sie in den Processus pterygoideus über, dessen Wurzel vom Canalis Vidianus durchsetzt Avird, während schräg hinter demselben zuerst das Foramen ovale und dahinter in der Lamina triangularis der Ala temporalis das Foramen spinosum erscheint. Zwischen Sphenoidale und Temporale hegt das Foramen lacerum anterius, in dessen lateralem Winkel lateral- und rückwärts vordringend man in den Canahs musculo-tubarius gelangt. Am Schläfentheil des Temporale bemerkt man das Tuberculum articulare als sogenannte mediale Wurzel des Processus zygomaticus und dahinter die Fossa mandibularis, welche durch die Fissura Grlaseri getrennt wird von der dahinter gelegenen Pars tympanica. Diese erscheint als eine unregelmässig viereckige Platte, deren unterer freier Rand die Crista petrosa bildet, die sich scheidenartig an den Processus styloideus anlegt. An den Processus mastoideus lagert sie sich an zur Bildung der Fissura tympanico- mastoidea und ihr freier und rauher lateraler Rand ist die untere Um- grenzung des Perus acusticus externus. Der untei* der hintern Wurzel des Processus zygomaticus beginnende Meatus auditorius externus ist schräg median- und vorwärts gerichtet. Sein Durchschnitt ist schräg elliptisch.— 83 — Die vordere, der Nasenhöhle und den Augenhöhlen angehörige Ah- theilung wird mit diesen zur Beschreibung gelangen. 2) Schädelhöhle, Cavum cranii. Die Schädelhöhle, Cavum cranii^ ist an Gestalt einigermassen der äussern Form des Hirnschädels entsprechend. Namenthch ist ihr dem Schädeldach angehöriger Theil im Ganzen eben und giattwandig, während die Basis — Basis cranii interna, innere Schädelbasis — starke Ausbuchtungen und viele kleinere Vorsprünge und zahlreiche Oeffnungen und Locher zeigt. Eine Grenze zwischen beiden ist nur im hintern Theil ausgesprochen, wenn wir nämhch die Sulci transversi des Occipitale dafür ansehen wollen, welche der äussern Grenzkante, der Linea nuchae superior ziemlich genau entsprechen. Vorn und an den Seiten fehlt eine Grenze und es geht hier die Basis mit gieichmässiger Rundung in den Fornix über. An der Innern Fläche des Schädeldachs bemerkt man den Sulcus sagittalis, und in ihn einmündend zuweüen die Foramina parietalia; ausserdem schwache Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie Foveae glanduläres. An den Seiten liegen starke Sulci arteriosi, vorn und hinten schwächere. An der Innern Fläche der Schädelbasis, Basis cranii interna, treten ebenso wie an der äussern Fläche hervorragende Kanten in der Gestalt eines schrägen Kreuzes hervor. Die hinteren Schenkel verlaufen ziemlich gerade; es sind die obern Kanten der Felsenbeine. Die vordem Schenkel sind die hintern Ränder der Orbitalflügel und zeigen von hinten her eine Einbiegung. Verlängert würden aUe vier sich etwa auf der Mitte der Sella treffen. Durch diese vier Kanten werden wie an der untern Seite vier Ab- theilungen gebildet, von denen die beiden seitlichen jedoch durch die Ein- senkung der Sella mit einander in Verbindung treten, so dass man von drei Schädelgruben spricht, Fossa cranii anterior, media und posterior, von denen die vordere am höchsten, die hintere am tiefsten liegt. Die vordere Schädel grübe, Fossa cranii anterior, ist im Allgemeinen flach zu nennen, doch muss man zwei laterale aufwärts gewölbte Ab- theilungen von einer mittleren tieferen Einsenkung unterscheiden. Im Um- kreise geht sie allmählich auf das Schädeldach über und endet hinten mit dem scharfen Rande der Alae orbitales und des Limbus sphenoidalis. Zu- sammengesetzt wird sie vom Frontale: Partes orbitales, vom Ethmoidale: Lamina cribrosa und vom Sphenoidale: obere Fläche des (Corpus bis zum Limbus) und der Alae orbitales. An den gewölbten Seitentheilen treten uns sehr starke Impressiones digitatae entgegen, sowie einige Sulci arteriosi vorn und jederseits. Auf der 6*— 84 — mittleren Einsenkung erhebt sich die Crista galli, die sich vorn mit ihren Alae an die Crista frontalis anlegt und das Foramen coecum bildet. Neben der Crista galü liegen in der Lamina cribrosa die Foramina cribrosa. Die Alae orbitales enden medianrückwärts mit den Processus clinoidei anteriores. Die mittlere Schädelgrube, Fossa cranii media, setzt sich zusammen aus dem Körper des Sphenoidale in der Mitte, den Alae temporales desselben, sowie der *Pars squamosa und der Pars petrosa des Temporale an den Fig. 106. Co ^ 0 Innere Schädelbasis. Basis cranii interna. Ao Ala orbitalis. At Ala temporalis, Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Bor- sum sellae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare s. lacerum posterius, Fl Foramen lacerum anterius. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lingula. 0 Oecipitale. Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psq pars squamosa. St Sulcus transversus. T Temporale. Ts Tuberculum sellae. Seiten. Diese seitiichen Theile sind rundlich und tief ausgehöhlt. Der mediale Theil ist die Fossa hypophyseos, die hinten durch das hohe steile Dersum sellae, vom durch den niedrigen Wulst des Tuberculum sellae bez. auch durch die Processus clinoidei medii begrenzt wird. Vor dem letzteren liegt eine quere Furche, die zu dem Canalis opticus in der Wurzel des Processus clinoideus anterior hinführt. Neben der Fossa hypophyseos liegt jederseits der flache Sulcus caroticus.— 85 dessen hinteres Ende in das Foramen lacerum anterius führt, und an der lateralen Seite die Lingula sphenoidalis hat. Die lateralen Theile zeigen wiederum verschiedene Hirneindrücke und Sulci arteriosi, die am Foramen spinosum beginnen; ausserdem liegt am Temporale die Eminentia arcuata. In diesem lateralen Theil der mittleren Schädelgrube Hegen verschiedene Oeffhungen. Zwischen Ala orbitahs und Ala temporalis ist die Fissura or- bitalis superior, die in die Orbita führt; sie hat eine recht verschiedene Weite. Zwischen Sphenoidale und Temporale Üegt das Foramen lacerum anterius, eine vorn breite, hinten zugeschärfte Oeffnung, die durch die Lin- gula eine gewisse Theilung erfährt. Gerade hinter dem medialen Ende der Fissura orbitahs superior ist der vorwärts führende Canalis rotundus; weiter hinten, nahe an dem Foramen lacerum anterius liegt das Foramen ovale und hinter demselben das kleinere Foramen spinosum. Auf der obern Fläche des Temporale, Pars petrosa, ist vorne die Impressio trigemini, weiter hinten die Eminentia arcuata. Vor derselben liegt der Hiatus canalis facialis mit dem Sulcus petrosus und davor oder mit ihm zusammenfallend die Apertura superior canalicuh tympanici. An dem lateralen Rande der Pars petrosa erkennen wir die Fissura petroso-squamosa, welche das Tegmen tympani begrenzt. An der obern Kante der Pars petrosa zieht der venöse Sulcus petrosus superior entlang. Die hinter eSchädelgrube, Fossa cranii posterior^ hat eine viereckige stark und unregelmässig abgerundete Gestalt, trägt vor der Mitte das Fo- ramen occipitale und wird — gerade wie die hintere Abtheilung der Basis cranii externa — zusammengesetzt von dem Occipitale in seinen vier Theilen und vom Temporale in seiner Pars mastoidea und petrosa. Hinter dem Foramen occipitale liegt die Crista occipitahs interna, die bis zur Protuberantia occipitahs interna reicht und hier jederseits mit dem Sulcus transversus zu- sammenhängt, von denen der eine, seltener beide den Sulcus sagittalis auf- nehmen. Neben der Crista occipitalis sind die ausgebogenen, dünnwandigen Fossae occipitales inferiores (für das Kleinhirn), welche noch auf die Pars mastoidea des Temporale übergreifen und hier an den sehr tiefen Sulcus transversus stossen, in den zuweilen ein Foramen mastoideum mündet. Folgen wir dem Sulcus transversus weiter medianwärts , wo zuweilen ein Canalis condyloideus Üegt, so gelangen wir auf die Pars laterahs des Occipitale, die hier den Processus jugularis bildet, mit der Spina jugularis, die zur Synchondrosen-Yerbindung mit dem Felsenbein dient. Die Oefiftiung des Foramen occipitale sieht man unten durch die Pro- cessus condyloidei verengt, und gerade über den letzteren die weite Eingangs- öffnung des Canalis hypoglossi, über welcher wiederum ein rundlicher Höcker, das Tuberculum jugulare in die Schädelhöhle vorspringt. Vor dem Foramen— 86 — occipitale befindet sich der sanft ausgehöhlte, schräg ansteigende Clivus, in welchem die obere Fläche des Occipitale und des Sphenoidale in der Jugend durch Synchondrose, später durch knöcherne Verwachsung verbunden sind. Am lateralen Rande verläuft hier der venöse Sulcus petrosus inferior, in welchem sich das Temporale fest an das Occipitale heranlegt und meistens auch knöchern verwachsen ist. Dieser Sulcus führt uns mit dem hintern Ende auf das zwischen Temporale (Fossa jugularis) und Occipitale (Incisura jugularis) gelegene unregelmässige Foramen jugulare, welches durch Yor- sprünge von beiden Seiten her unvollständig in einen kleineren vorderen und einen grösseren hinteren Theil zerfällt. An der hinteren Fläche der Pyramide liegt der Perus acusticus internus, der in den fast frontal verlaufenden Meatus auditorius internus hineinführt, an dessen Ende der Anfang des Canahs facialis sichtbar ist, sowie eine grössere Zahl kleiner Oeffnungen. Den Aquaeductus vestibuli findet man als eine schlitzförmige, meist winklig gekrümmte Oefihung gerade hinter dem Poms acusticus auf halber Höhe der hinteren Fläche der Pyramide. (Ein auf oder nahe an der obern Kante gelegenes Loch von wechselnder Grösse ist der Hiatus subarcuatus.) Den Aquaeductus Cochleae gewahrt man als eine Ein- biegung des untern Randes gerade unter dem Perus acusticus internus. — 3) Gesicht, Facies. Das knöcherne Gesicht wird aus den 14 Gesichtsknochen zusammen- gesetzt. Doch greifen auch Knochen des Hirnschädels in dasselbe über, wie namentlich das Sphenoidale mit seinen Alae temporales und Processus pterygoidei, das Frontale mit dem Processus nasalis und den Processus zj^gomatici und das Temporale mit dem gleichnamigen Fortsatz. In Hinsicht des Aufbaues und der Zusammenlagerung der Gesichts- knochen kann auf das früher (S. 41) Gesagte verwiesen werden. Die Form des Gesichtes lässt sich kaum in Kürze beschreiben; man kann es unregel- mässig viereckig nennen, man kann, wenn es nur auf kürzere Beschreibung ankommt, eine vordere, eine seithche und eine hintere Gegend unterscheiden. Letztere umfasst die Processus pterygoidei und die Choanae; die vordere und die seithche Gegend lassen sich ungefähr abgrenzen durch eine Linie, die die hervorragendsten Punkte der Processus zygomatici, oben des Frontale unten des Maxillare verbindet und über das Zygomaticum verläuft. Die vordere Gegend, das Vordergesicht, ist im oberen Theil sehr breit, im unteren bedeutend eingezogen. Es liegen hier die vier Oeffnungen der Augenhöhlen, der Nasenhöhle und der Mundhöhle. Zwischen den sogleich näher zu beschreibenden Augenhöhlen senkt sich der knöcherne Nasenrücken herab, oben vom Frontale, darunter von den Nasaüa und Processus frontales der Maxillaria gebildet. Beiderseits beginnt dann allmähhch der Marge— 87 infraorbitalis und allmählich geht auch die Fläche von der Nase auf die unter der Orbita liegende Gesichtsfläche über. Diese ist vertieft — Fossa maxillaris — und hat darüber das Foramen infraorbitale. Die vordere Oeffnung der Nasenhöhle, Apertura pyriformiSj mit der Spina nasalis anterior wird ebenfalls genauer besprochen werden. Unter derselben besteht das Fig. 107. C Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulai-e. Foi Fissui-a orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S Ät Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. schmale Gesicht nur noch aus den Kiefern, deren zahntragende Theile ihm die eigenthümüche Rundung geben. An beiden Kiefern bemerkt man Juga alveolaria und an der Mandibula ausserdem das Foramen mandibulare. Es ist wohl zu beachten, wie am Gesicht drei wichtige knöcherne Kanäle aus- münden in einer nahezu geraden senkrechten Linie: Foramen supraorbitale, infraorbitale und mandibulare.88 — Die seitliche Gegend des Gesichtes steht in ununterbrochener Ver- bindung mit dem Vordergesicht, oben auf dem hervorragenden Backen- knochen, Zygomaticum, unten auf dem schmalen Processus alveolaris des Maxillare und dem Körper des Unterkiefer. Das Jochbein zeigt die Mündung des Canalis zygomatico-faciahs und unten die Tuberositas malaris und geht Fig. 108. So Lf Gantzer Schädel. Seitenansicht. E Ethmoidale. Gri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Furamen infra- orbitale. Fm Foramen mentale. L Lacrymale. Lns liinea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xilla. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, pae. Perus acusticus externus. Pc Processus coudyloideus. pm Temporale, pars mastoidea. psq Temporale, pars squamosa. pt Temporale, pars tympanica. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum. dann in den Jochbogen über, der sich auf das Temporale stützt. Unterhalb des Jochbeins gelangen wir am Oberkiefer in die genauer zu beschreibende Fossa infratemporaüs, am Unterkiefer auf den Eamus desselben mit seinen Fortsätzen: Processus coronoideus und coudyloideus. Die hintere Gegend umfasst ausser den bei der Nasenhöhle zur— 89 Sprache kommenden Choanen die Processus pterygoidei, an denen man die Fossa pterygoidea, die beiden Laminae und den Hamulus bemerkt, sowie an ihrer Basis den Canalis Yidianus. 4) Die Augenhöhlen, Orbitae. Die Augenhöhlen haben im Allgemeinen die Gestalt einer vierseitigen Pyramide, deren eingebogene Basis vorne am Gesicht liegt und deren Spitze gegen die Hirnhöhle gewendet ist und sich hier neben dem Canalis opticus befindet. Man unterscheidet eine obere, eine untere, eine mediale und eine laterale Wandfläche, wobei jedoch sogleich zu be- i^^- merken ist, dass die mediale Wand ohne schärfere Grenze in die untere, den Boden, übergeht, so dass beide eigent- lich eine einzige gebogene Fläche darstellen. Die Axen beider Augenhöhlen conver- giren in einem etwas wech- selnden Winkel nach hinten. Die Augenhöhle wird von 7 Knochen gebildet: Fron- tale, Sphenoidale, Maxillare, Zygomaticum, Ethmoidale, Lacrymale und Palatinum. Es besteht nämhch das Dach der Orbita grösstentheils aus der Pars orbitahs des Frontale, welche sich hinten in die Ala orbitalis des Sphenoidale fortsetzt. Der Boden besteht aus der Orbitalfläche des Körpers des Maxillare, an die sich lateralwärts noch das Zygomaticum, ganz hinten das Palatinum mit dem Processus orbitalis anschliesst. An der lateralen Wand unterscheidet man vorn das Zygomaticum, dahinter vom Sphenoidale die Ala temporalis, und an der medialen Wand endlich sieht man ganz vorn das- Maxillare (Processus frontalis), dann das Lacrymale, dahinter vom Ethmoidale die Lamina papyracea, und ganz hinten den Körper des Sphenoidale. Der freie Kand der Orbita, abgerundet viereckig, ist oben als Margo supraorbitahs scharf und vorspringend, unten als Margo infraorbitalis dagegen stumpf und an der Seite der Nasenwurzel fast ganz verstrichen. Zwei grössere Oeffnungen — Fissurae orbitales ~ stellen die Verbindung der Orbita mit benachbarten Räumen her. Die Fissura orbitalis superior hegt im hintern Theü der oberen lateralen Kante, hat eine langgezogen birnförmige Gestalt und wird meistens ganz vom Sphenoidale gebildet, in Horizontalschuitt durch das Gesicht, ungefähr durch die Mitte der Augenhöhle. Cc Cavum cranii. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Fossa temporalis. L Os lacrymale. Ip Ethmoidale, lamina perpendicularis. Ipa Ethm. lamina papyracea. M Maxillare, N Nasale. 0 Orbita. Sat Sphenoidale, ala temp. Ss Sinus sphe- noidalis. T Temporale, Z Zygomaticum.00 anderen Fällen aber auch oben durch das Frontale abgeschlossen. Sie ver- bindet die Orbita mit der Schädelhöhle. Die Fissura orbitalis inferior ent- spricht der unteren lateralen Kante, ist länger als die vorige und liegt zwischen dem Maxillare und dem Zygomaticum (Crista orbitalis), endet hinten mit dem Körper des Sphenoidale, vorn (meistens) mit dem Zygo- maticum. ,Sie verbindet die Orbita mit der Fossa infratemporalis und der Fossa pterygopalatina. Ganz hinten bemerkt man ferner den Canalis opticus, in der Wurzel der Ala orbitalis, und ganz vorne an der medialen Wand eine sich abwärts vertiefende und dann als Kanal in die Nasenhöhle hinabsteigende Grube, — Fossa lacrymalis — welche vom Lacrymale und dem Maxillare, Processus frontahs, etwa zu gleichen Theilen zusammengesetzt wird. Auf dem Boden der Orbita verläuft in sagittaler Richtung der Sulcus und Canahs infi'aorbitalis, der mit dem Foramen infraorbitale mündet und von dessen vorderem Theile die Canales alveolares anterior und medius innerhalb des Maxillare abgehen. In der medialen oberen Kante in oder an der Naht zwischen Frontale und Ethmoidale liegen die Foramina ethmoidalia, anterius und posterius; an der lateralen Wand bemerkt man den Canalis zygomatico-facialis und temporalis. Das Dach der Augenhöhle bildet unter dem Processus zygomaticus eine nicht weiter abgegrenzte Vertiefung, die Fossa glandulae-lacrymalis. Ihr gegenüber an dem Processus nasahs des Frontale ist ein kleiner Ein- druck: Fossa trochlearis, und daneben zuweilen eine kleine Spina trochlearis. 5) Die Nasenhöhle, Cavum narium. Frontalschnitt durch das Gesicht zwischen Isten und 2ten Mahl- zahn. — Äz Arcus zygomaticus. Gi Concha inferior. Cio Ca- nalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Ethmoi- dale, Lamina, papyracea. Mni Meatus narium inferior. Mnm Meatus narium medius. «Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum. Fig. 110. Die Nasenhöhle hegt in der Mitte des Gesichtes, reicht oben bis an den Boden der Schädelhöhle, unten an das Dach der Mundhöhle, liegt mit dem oberen Theil zwischen den Augenhöhlen, mit dem un- tern Theil zwischen den bei- den Oberkiefern. Als Durch- gang für die Athmungsluft hat sie vorne eine Eingangs- öffnung: Apertura pyriforniis, liinten eine getheilte Ausgangs- öffnung: Choanae. Die Nasen- höhle steht in Verbindung mit den luftführenden Hohlräu-91 - men der Schädelknochen d. i. den Sinus frontales, sphenoidales and ma- xillares. Die Nasenhöhle zeigt median eine unvollständige Scheidewand: Sep- tum narium^ und in jeder Seitenhälfte finden wir von der lateralen Wand und von der Decke ausgehend verschiedenartige Knochenplatten; im obersten Theil bilden diese zellige Eäume, es sind die Cellulae ethmoidales; im unteren Theil erscheinen sie als die Nasenmuscheln, Conchae narium, von denen man drei zählt, eine obere, mittlere und untere. Die Nasenhöhle ist in der vorderen Gegend am höchsten, am hinteren Ausgange am niedrigsten; auch ganz vorne nimmt die Höhe mit dem Nasenrücken bedeutend ab. — An der Bildung des Cavum narium nehmen 14 Knochen Theil, näm- Uch alle Gesichtsknochen mit Ausnahme des Zygomaticum und der Man- dibula, und von den Schädelknochen das Frontale, Ethmoidale und Sphenoidale. Fig. III. Fig. 112. Septum narium. JE Ethmoidale. F Frontale. Fin Foramen ineisivura. Ip Ethm., lamina perpendiou- laris. M Maxillare. N Nasale. 0 Oceipitale. PL Palatinum, pars horizontalis. Ä Sphenoidale. Sna Spina nasalis anterior. 7 Vomer. Nasenhöhle, laterale Wand. Äsm Apertura sinus ma- xülaris. Ci, Gm Cs Concha inferior, media und su- perior. EßcJ Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PL Palatinum. ppt^ Processus pterygoideus. S Sphenoidale. Der Boden besteht jederseits aus dem Processus palatinus des Maxil- lare und der Pars horizontahs des Palatinum und bildet eine in querer Richtung leicht ausgehöhlte, in sagittaler Richtung fast plane und ziemlich horizontal gelegene Rinne. Die laterale Wand setzt sich zusammen im unteren Theil aus dem Körper des Maxillare (Superficies nasalis), der Pars perpendicularis des Palatinum und der Lamina mediahs des Processus pterygoideus, im oberen Theil aus dem Processus frontaüs des Maxillare, dem Lacrymale und der Lamina papyracea des Ethmoidale.92 ^ Das Septum narium besteht aus der Lamina perpendicularis des Etlimoidale, dem Yomer und der Crista nasalis der Maxillaria und Palatina, endet hinten mit einem freien scharfen Kande, vorne mit der Spina nasalis anterior und darüber einem winkligen Ausschnitte. Das Dach derNasenhöhle bilden die Lamina cribrosa vom Ethmoi- dale und Pars naso-orbitahs des Frontale, hinten der Körper des Keil- beins. Von den Muscheln ist die untere ein besonderer Knochen, der sich an die Crista turbinahs des Maxillare und des Palatinum anlagert. Die Concha inferior ist von vorne sowohl wie von hinten zu sehen und ist die längste der Muscheln. Die mittlere ist wesentlich kürzer, aber dennoch meistens deutlich an der vorderen und der hinteren Oeffnung sichtbar, während die obere häufig sehr klein ist und mehr versteckt hegt. Unter den drei Muscheln liegen die drei Nasengänge, Meatus narium, ein superior, ein medius und ein inferior, die sich in Grösse und Länge nach den Muscheln richten. Die Nasengänge sind also unten offen und stehen hier in Verbindung mit dem freien Raum, der zwischen ihnen und dem Septum narium durch die ganze Höhe der Nasenhöhle sich erstreckt. Uebrigens sieht man in der Nasenhöhle die Symmetrie häufig recht bedeutend gestört: das Septum steht dann schief und die Muscheln zeigen rechts und links wesentlich andere Gestalt und Ausdehnung. Die Cellulae ethmoidales stehen mit einander und mit der Nasenhöhle in offener Verbindung. Sie werden oben vom Frontale, Pars nasalis, hinten vom Sphenoidale und lateral- wärts vom Maxillare, Lacry- male und der Lamina papy- racea gedeckt. Die vordere Oeff- nung der Nase, die Aper- tura pyriformis, von den Oberkiefern und Nasenbeinen gebildet, zeigt gewöhnlich eine birnförmige Gestalt, die jedoch ein sehr verschiedenes Verhältniss zwischen Höhe und Breite erkennen lässt. Die Ränder sind scharf und unten ragt die Spina nasalis anterior vor. Die hintere Oeffnung wird durch den fast ebenso weit, wie die Processus pterygoidei, vorstehenden Vomer in zwei Abtheilungen, die Choanae, Horizoutalschuitt durch das Gesicht, ungefähr durch die Mitte der Augenhöhle. C'c Cavum cranii. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Fossa temporahs. L Os lacrymale. Ip Ethmoidale, lamina perpendicularis. Ipa Ethm. lamina papyracea. M Maxillare. N Nasale. 0 Orbita. Sat Sphenoidale, ala temp. Ss Sinus sphe- noidalis. T Temporale. Z Zygoraaticum.— 93 — getrennt. Jede Choane hat eine länghch viereckige, oben abgerundete Ge- stalt. Ihr lateraler Rand ist die Lamina medialis des Processus pterygoi- deus, die untere der hintere Rand des harten Gaumens, d. i. der Pars horizontalis des Palatinum, der mediane Rand ist der Vomer und die obere Umgrenzung ist die Fortsetzung der Lamina medialis des Processus ptery- goideus auf den Körper des Keilbeines und in die Processus vaginales, die sich gegen die Alae vomeris anlegen. An den Wandungen der Nasenhöhlen finden sich verschiedene weitere Oeffnungen und Löcher. Am Boden jeder Nasenhöhle fest neben der Crista nasalis liegt vorne das Poramen incisi- Fig. 114. vum, welches abwärts sich mit dem der andern Seite vereinigt und am Gaumen endet. Am Dache befinden sich die Fo- ramina cribrosa. An der lateralen Wand liegt ^^^/i/:-~L^^ zunächst im untern Nasengange ziemlich vorne die untere Mündung des Canalis naso-lacrymalis; dieser weite Kanal läuft nicht ganz senkrecht hinab, sondern weicht etwas rück- und lateralwärts. ab. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Äpertura sinus ma- lm mittleren Nasengange xOlaris. a, Cm, Cs Coneha inferior, media und su ^. perior. E(lc) Ethmoidale, lamina cribrosa. Fron ist etwa m der Mitte der Länge die tale. Fsp Foramen spheno-palatlnum. M Maxillare JSf Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoldeus Oeffnung der Kieferhöhle, Apertura äsphenoidaie. sinus maxillaris. Diese erscheint bei weitem nicht so gross, wie am vereinzelten Maxillare, sondern ist einge- schränkt von hinten her durch das Paiatinum, von unten her durch die Concha inferior und von oben her durch das Ethmoidale. Ausserdem legt sich gewöhnfich eine dünne Knochenspange mitten über die Oeffnung. Die- selbe ist aus dem Processus uncinatus des Ethmoidale und dem Processus ethmoidalis der Concha inferior entstanden. Etwas mehr vorne und oben mündet in den mittleren Nasengang ver- mittelst einer längeren Verbindung der Sinus frontalis und zugleich die vor- deren und mittleren Siebbeinzellen. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbeinzellen. Im hintern obern Theil der Nasenhöhle, in der Höhe der mittleren Muscheln, liegt das Foramen sphenopalatinum, vom Palatinum und Sphe- noidale gebildet und in die Fossa pterygo-palatina liineinführend. Höher oben ist die Oeffnung des Sinus sphenoidalis.- 94 6) üuterschläfengrube, Fossa infratemporalis. Die Fossa infratemporalis liegt hinter dem Maxillare an der Basis des Schädels und ist hier durch die Crista infratemporalis von der Fossa tem- poralis getrennt. Der unterhalb die- ser Leiste liegende Theil der Ala tem- porahs und der Pars squamosa des Temporale bildet die obere Begren- zung, der Processus pterjgoideus die mediale, der Unterkiefer und der Joch- bogen die laterale und das Maxillare bis zum Jochbogen hin die vordere „ Wand. Durch die Fissura infraorbi- Fossa iui'riitempuralis und Fossa pterygo-palatina. (Das Jochbein ist entfernt.) F^7/i ^^^^ ^^^^^ Grube in Verbindung mit der Orbita. Medianwärts geht sie über in die Fossa pterygopalatina. 7) Die Flügelgaumengrube, Fossa pterygo -palatina. Die mediale Wand dieser im in- nersten Winkel der Unterschläfengrube gelegenen Grube ist das Palatinum, Lamina perpendicularis. Die vordere vom Maxillare und die hintere vom Processus pterygoideus gebildete Wandung sind unten mit einander ver- Tv wachsen, oben von einander Flg. 116. ' entfernt, so dass also eine mit der Spitze abwärts gerichtete dreiseitige Grube entsteht, die sich unten unmittelbar in den Canalis pterygo-palatinus fort- setzt und an den Gaumen mündet. Ausserdem gelangt man medianwärts aus der Grube in die Nasenhöhle durch das Fo- ramen sphenopalatinum, vor- und aufwärts durch die Fissura orbitahs inferior in die Orbita, und endlich rückwärts einerseits durch den Canalis rotundus in die Schädel- höhle, anderseits durch den Canalis Yidianus an das Foramen lacerum anterius. — Horizoutalschnitt durch das Gesicht, etwas unterhalb der Augen- höhle. Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio Cana- lis infraorbitalis. Fsm Fossa pterygo-palatina. M Maxillare. Ppt Proc. pterygoideus. Pt Palatinum. Sl öulcus lacrymalis. Sm Sinus maxillaris. V Vomer. Z Zygomaticum.- 95 Diese Gruben und Gegenden des Schädels erfordern ein eingehenderes Studium am Schädel selbst und an besonderen Knochenpräparaten. Eine ge- naue Kenntniss derselben ist nach verschiedenen Richtungen hin unerlässlich. 8) Mundhöhle, Cavum oris. Die knöcherne Mundhöhle wird wesentlich durch die zahntragenden Theile des Ober- uiid Unterkiefers sowie den Körper des letzteren gebildet und hat ausserdem als Decke den knöchernen Gaumen, Palatum osseum. Die Form der Umgrenzung ist nach der Form der Zahnbogen eine wechselnde, vorne mehr rundhch oder mehr spitz. Auch die Form des Ueberganges der Seitenwand auf den harten Gaumen kann mehr allmähhch oder mehr winklig geschehen. Der knöcherne Gaumen setzt sich zusammen aus den Processus pala- tini der Oberkiefer und den Partes horizontales der Palatina. Hinten hat er median die Spina nasahs posterior und beiderseits einen freien einge- bogenen Rand. Der Gaumen hat eine rauhe Oberfläche. Vorn hegt in der medianen Naht das Foramen in- cisivum, von welchem die Reste der Sutura incisiva beiderseits abgehen. Hinten hegt jederseits das Foramen pterygopalatinum und dahinter auf dem Processus pyramidahs des Pala- T T71 • IX* L ' Knöcherner Gaumen. Fi Foramen incisivum. Fv tmum die Oramma palatma pOSteriOra. Foramen pterygopalatium. Fpp Foramina palatina A ,^ A^^ ^^-^r. a^U^ HT^^A^x. 1 posteriora, fl^ Hamulus. Pp7t Palatinum, pars hori- An der mnern Seite der Mandibula ^ zontaiis. si sutm-a incisiva. ist noch zu erwähnen vorn die Spina mentaüs interna und jederseits die Linea mylohyoidea und der Sulcus mylohyoideus. Zum Schluss mögen noch einige allgemeine Bemerkungen über: Nähte, Nahtknochen und Fontanellen hier folgen. Wie bereits mehrfach erwähnt wurde, verbinden sich die Knochen des Hirnschädels sowohl wie die des Gesichtes, einige wenige Synchondrosen ausgenommen, durch Nähte, Suturen, (s. Fig. 13 S. 15) die dadurch ausgezeichnet sind, dass zwischen den Knochen kein Knorpel, sondern nur eine geringe Masse fibröser Substanz hegt. Die Knochenränder greifen meist mit Zacken in einander ein, nur selten hegen sie mit mehr ebenen Endflächen an einander. Man nennt dies dann eine Harmonia.-— 96 Unter den Nähten des Schädeldaches kommen verschiedene Formen zum Ausdruck, die als Sutura dentata, serrata und squamom benannt werden. Bs ist allgemeine Regel, dass die Nähte auf der Innenseite der Schädel- knochen sehr wenig gezackt, fast gradlinig erscheinen. — In den stärker gezackten Nähten findet man häufig kleine isolirte Knochenstücke: Nahtknochen, Ossicula suturarum, die entweder blos der äusseren Oberfläche angehören, oder die ganze Dicke des Knochens einnehmen. Am häufigsten sind sie in der Lambdanaht und der Sutura parieto-mastoidea. Nicht selten kommen auch grössere Nahtknochen vor, so namentlich an der Spitze und den Seitenwinkeln der Lambdanaht, doch auch an anderen Orten. Für die Nahtknochen hat es natürlich besondere Verknöcherungs- punkte gegeben. Beim Neugeborenen und in der ersten Lebenszeit liegen die Knochen des Schädeldachs noch nicht in Nähten aneinander, sondern sind durch schmale fibröse Streifen mit einander verbunden. Wo die Knochen mit ihren noch unvollständigen Winkeln zusammenstossen, finden sich grössere Aus- breitungen der fibrösen Substanz, die als Fontanellen, Fontmili, bezeichnet werden. Die wichtigsten von ihnen liegen an den oberen Winkeln des Parietale, und von ihnen ist die grösste und bekannteste die grosse Fon- tanelle, Fonticulus major (sog. offener Kopf) an der Stelle, wo sich die Kranznaht mit der Pfeilnaht und Stirnnaht kreuzt. Ihr hinterer Winkel ist stumpf, ihr vorderer Winkel spitz. Eine kleine Fontanelle, Fonticulus minor, am hinteren Ende der Pfeilnaht ist beim Neugeborenen nicht mehr vorhanden. An den unteren Winkeln des Parietale üegen die seitlichen Fonta- nellen, Fonticuli laterales, die eine wechselnde Grösse haben und meist durch einen breiteren fibrösen Streifen verbunden sind. — Der Hirnschädel des Neugeborenen und des Kindes zeichnet sich ausserdem aus durch eine mehr eckige Gestalt, indem die Tubera stärker hervorragen. Der Gesichtsschädel ist .wesenthch ausgezeichnet durch eine relativ geringe Entwicklung und besonders durch eine geringe Höhenentwicklung der Kiefer. — Im späteren Alter pflegen viele Nähte, namentlich die des Schädel- daches zu verschwinden, zu obliteriren. Dieses geschieht zuerst an der inneren Schädelfläche, und zwar wird meistens zuerst ergriffen die Pfeilnaht, dann Theile der Kranznaht und der Lambdanaht. Als pathologische Erscheinung sind die frühzeitigen Naht- verschmelzungen aufzufassen, die bereits in der Kindheit entstehen, ja schon vor der Geburt beobachtet worden sind.— 97 — Hält man an der geläufigen Anschauung vom Knochenwachsthum durch Apposition fest, so haben die Nähte des Schädels die Bestimmung und sind ein nothwendiges Erfordernisse um dem Schädel, namentlich der Hirnkapsel ein allseitiges Grösserwerden zu gestatten, bedingt durch ein Randwachs- thum der einzelnen Knochen. Eine verfrühte Obliteration einer Naht müsste demnach stets eine geringere Ausdehnung des Schädels in der zu ihr senkrechten Richtung zur Folge haben. Es ist dies eine höchst wichtige und viel besprochene Frage, die aber noch unentschieden genannt werden muss, da manche Fälle für jene Auffassung zu sprechen scheinen, andere dagegen sich dem ent- schieden nicht fügen wollen. B. Extremitäten. Die Extremitäten vermitteln den Verkehr mit der Aussenwelt. Wie die meisten Wirbelthiere, hat der Mensch zwei Paare derselben: die oberen (bei den Thieren vorderen) Extremitäten, Brustglieder oder Arme, und die unteren (bei den Thieren hinteren) Extremitäten, Becken- glieder oder Beine. Die Zusammensetzung der oberen und der unteren Extremität ist durch- gehends eine ähnliche, zugleich aber zeigen sich zwischen beiden ansehn- liche Verschiedenheiten in Form und Grösse der entsprechenden Theile. Denn in unmittelbarem Zusammenhang mit der dem Menschen eigen- thümlichen aufrechten Haltung ist die Trennung der Functionen bei beiden Extremitäten bei ihm eine-vollständige geworden: Die untere Extremität dient nur als Stütze und zur Fortbewegung des Körpers; die obere Extre- mität aber hat nicht, wie es bei anderen Thieren die Regel ist, ebenfalls die gleiche Aufgabe, sondern ist bestimmt zum Ergreifen und Bewegen anderer Gegenstände. (Nur in besonderen Fällen, wie beim Klettern, wirkt der Arm zur Fortbewegung des Körpers.) In Zusammenhang hiermit findet sich nun in den Knochen des Armes die grössere Leichtigkeit und Beweg- lichkeit, in den Knochen des Beines die grössere Festigkeit überall aus- gesprochen. — An jeder Extremität haben wir zunächst 3 Theile zu unterscheiden: das Haupt- oder Mittelstück, das Endglied und den Extremitäten- gürtel, welch letzterer die Verbindung mit dem Stamme vermittelt. Das Mittel stück besteht aus 2 Abtheilungen, die zwei ungleich lange Hebelarme darstellen: Ober-und Unterarm, Ober- und Unterschenkel. Pansch, Grundriss der Anatomie, 7— 98 — Hier finden wir die eigentlichen langen oder Röhrenknochen, und zwar in der oberen Abtheilung je einen, in der unteren deren zwei. Der Grürtel bildet einen Halbring, besteht am Brustgliede aus einem vorderen und einem hinteren Knochen, am Beckenghede aus einem einzigen Knochen, der übrigens in der Jugend eine in gewisser Weise analoge Tren- nung zeigte. Das Endglied besteht aus einer grösseren Anzahl von kleinen Knochen, in deren Form und Zusammensetzung sich so recht die verschiedenen Auf- gaben und Functionen der oberen und der unteren Extremität aussprechen. Es wird dort als Hand, Ma?ius, hier als Fuss, Fes, bezeichnet. Innerhalb des Endghedes macht man nach der Form der Knochen und nach ihren Beziehungen im vollständigen (lebenden) Theile drei Abtheilungen: Die proximale, aus kurzen Knochen zusammengesetzt, heisst: Handwurzel, Carpus, und Fusswurzel, Tarsus. Die mittlere, aus langen, frei neben einander gelagerten Knochen bestehend, aber noch nicht den freigewordenen Fingern und Zehen angehörig, heisst Mittelhand, Metacarpi's, und Mittelfuss, Metatarsus. Die distale Abtheilung endlich wird dargestellt durch je fünf neben einander liegende vollständig freige- wordene Glieder: Finger, Digiti^ und Zehen, Digiti, deren jedes der Länge nach aus drei oder zwei Knochen, Phalanges, besteht. — I. Obere Extremität, Arm, Extremitas superior. An der oberen Extremität finden wir als Schultergürtel zwei Knochen, die dem oberen Theile des Thorax anliegen: hinten die platte Scapula, das S chu 11 e r b 1 a 11, und vorn einen langen Knochen, das S ch 1 üs s e 1- bein, die Clavicula. Die Scapula ist der wesentliche Knochen, denn sie trägt die Gelenkfläche für den Arm. Die Clavicula dient zur Stütze und Y\g. 118. zur sicheren Führung der Scapula. Sie fehlt bei vielen Säugethieren, nämlich denjenigen, die die vordere Extremität nur als Stütze beim Gehen brauchen. Anderseits findet man bei den Vögeln, in Zusammenhang mit der An- schema des Schultergürtels. weuduug dcr vordoreu Extremität zu den kräf- tigen Flugbewegungen, noch ein zweites Schlüsselbein, von dem der Mensch nur ein Eudiment besitzt (Processus coracoideus). — Im Mittel- oder Hauptstück der Extremität sehen wir in der oberen Abtheilung das Oberarmbein, den Humerus, in der unteren Abtheilung das Ellbogenbein, Ulna, und die Speiche, Radius. Wir müssen die Ulna als den Hauptknochen hetrachten, neben welchem der in Beziehung auf die Hand bewegUche Radius angelagert ist.— 99 — Das Endglied, die Hand, Marius, besteht in der oberen Abtheilung, dem Carpus, aus zwei übereinanderliegenden Reihen kurzer Knochen, die gemeinschaftlich eine vordere Aushöhlung bilden. Unten am Carpus befestigen sich die 5 Knochen des Metacarpus in der Weise, dass der des Daumens frei absteht, und auf jeden Metacarpus folgen die 3, am Daumen 2 Phalangen der Finger. — Da der Arm in der ßuhelage an der Seite des Körpers herabhängt, so bezeichnet man die Enden der langen Knochen gewöhnlich mit oben (proximal) und unten (distal). Ferner pflegt man bei der Beschreibung die Unterarmknochen sich so gestellt zu denken, dass sie einander parallel hegen und dadurch die Hand eine solche Lage bekommt, dass die Fläche der Hohlhand vorwärts sieht. Unter dieser Voraussetzung spricht man am Arm von vorne und hinten, sowie von medial und lateral; jedoch nennt man, wie bei der Hand (s. unten) die laterale Seite zuweilen auch radial, die mediale Seite ulnar. Schulterblatt, Scapula. Das Schulterblatt ist ein platter, theilweise sehr dünner, leicht nach hinten gewölbter Knochen von ungleichseitig dreieckiger Gestalt mit dem spitzesten Winkel nach unten. Der laterale Winkel ist zur Einlenkung des Humerus abgeschnitten und zum Condylus verdickt. Ueber diesen ragen zwei starke Fortsätze hinweg: die von der hintern Fläche ausgehende Spina Fig. 119. Fig. 120. Fig. 121. ^ Acromion. Anguius Scapulae. Cgi Scapula (rechte), hiutere Seite. Acro- Scapula (rechte), vou der Cavitas gleuoidahs. Fa Facies articula- mion. Ai Angulus inferior. Fis Fossa lateralen Seite. A Acro- ris. J Ineisura Scapulae. Pc Proc. co- infraspinata. i^ss Fossa supraspinata. Pc mion. C^//, Cavitas glenoi- racoideus. Ti Tuberculum infraglenoi- Processus coracoideus. S Spina scapulae. dalis. Pc Proc. coracoi- dale. Ti Tuberculum infraglenoidale. deus. Ti Tuberculum in- fraglenoidale. Ts Tub. supraglenoidale. scapulae und der dem oberen Eande angeh()rige umgebogene Frocessus coracoideus.— 100 — Die vordere Fläche bildet die Fossa subscapularis, in welcher einige rauhe Leisten gegen den Condylus hin verlaufen. Die hintere Fläche ist durch die Spina in 2 Abtheilungen geschieden, in die kleinere Fossa supraspinata und die grössere Fossa infraspinata. Der mediale Kand ist dünn, leicht convex oder mehr winklig, und geht unten mit einem abgerundeten Winkel in den lateralen Kand über, der verdickt uj^d unregelmässig geformt ist. Der obere Winkel ist verschieden weit ausgezogen; der obere Rand ist scharf und medianwärts neben dem Processus coracoideus mit einer Incisura scapulae versehen,, die auch wohl zu einem Loch umgebildet ist. Der Condylus ist durch ein schwach eingezogenes Collum abgesetzt. Die Gelenkfläche — Cavitas glenoidalis — ist wenig ausgehöhlt und oval, mit der Spitze nach oben. lieber und unter ihr liegen rauhe Muskelhöcker: Tuberculum supra- und infraglenoidale. Die Spina scapulae entspringt in der ganzen Breite des Knochens, vom medialen Rande bis zum Collum, und steht ziemlich senkrecht auf der hintern Fläche. Am medialen Rande flach beginnend nimmt sie lateral- wärts an Höhe stetig zu und geht in der Gegend des Condylus in einen frei vorragenden Theil, das Acromion, über. Der Processus coracoideus entspringt massig, unmittelbar neben dem Condylus, ist zuerst vor- und aufwärts und dann mit plötzlicher Umbiegung lateral- und vorwärts gerichtet. Bei der Seitenansicht ragen demnach diese beiden Fortsätze in ähnlicher Weise vorn und hinten über die Gelenkfläche hinaus. Entwicklung. Die Scapula entsteht aus einem Hauptkern, besitzt ausserdem aber noch drei Nebenkerne: einen für den ganzen Processus coracoideus, einen für den Endtheil des Acromion und einen für den ganzen medialen Rand. Den Processus coracoideus haben wir aufzufassen als das Rudiment eines zweiten sich zum Sternum erstreckenden Stützknochens, des Os co- racoideum der Yögel. Schlüsselbein, Clavicula. Die Clavicula ist ein langer Knochen mit kleiner Markhöhle und S förmiger Krüm- mung. Das mediale, sternale Ende ist nach vorn convex und mehr dick, das laterale, acromiale Ende dagegen nach hinten convex und platt. Die obere Seite (die in der ganzen Ausdehnung nahe unter der Haut liegt) ist glatt, die untere mit Un- Fig. 122. Clavicula, obere Seite. C Corpus. Ea Ex tremitas acromialls. Es Extr. sternalis.— 101 — ebenheiten versehen. Von diesen liegt eine Furche am mittleren Theil, eine Tuberositas costalis am sternalen und eine Tuberositas scapularis am acro- mialen Ende (letztere zwei für Bänder, die Furche für einen Muskel bestimmt). Die sternale Gelenkfläche nimmt die ganze Endfläche ein und ist un- regelmässig gewölbt. Die acromiale Gelenkfläche, am äussersten lateralen Ende gelegen, ist klein, elhptisch und flach. Die Clavicula ist sehr verschieden gestaltet, beim Manne jedoch im Allgemeinen stärker gekrümmt. Entwicklung. Aus 1 Hauptkern und 1 Nebenkern für eine sternale Epiphyse. Oberarmbein, Humerus. Der Humerus ist wie die folgenden Knochen ein wahrer Röhrenknochen, an dem wir ein Mittelstück — Corpus — und die beiden allmählich aus demselben hervorgehenden, die Gelenkflächen und die Muskel- höcker tragenden Endstücke — Extremitates — unterscheiden. Das Corpus ist cylindrisch bis dreiseitig, das obere Ende kugelförmig, das untere platt und verbreitert. Das obere Ende hat den Gelenkkopf, Caput hu- mer mit einer im Allgemeinen kugelförmigen Ge- lenkfläche, die etwa ^3 Kugeloberfläche umfasst und schräg median- und aufwärts sieht. Das Collum ist eine leichte rauhe Einschnürung und wird wohl Collum anatomicum genannt, im Gegensatz zu einem Collum chirurgicum, als welches man die den Brüchen be- sonders ausgesetzte Stelle am obern Ende des Mittel- stücks bezeichnet. Die Muskelhöcker sind ein stärkerer an der late- ralen Seite des Caput — Tuberculum majus — und ein kleinerer an der vordem Seite des Caput gelegen — Tuberculum minus. Sie zeigen am obern Ende glatte Flächen für die verschiedenen Muskeln, verlän- gern sich abwärts als Spi7ia tubermli majoris und mi- noris und haben zwischen sich den Sulcus iutertuber- cularis. Etwas über der Mitte des Knochens liegen weitere Muskelrauhigkeiten, eine schwächere an der medialen, und eine stärkere — Tuberositas humeri — an der Fig. 123. Hnnierus (linker), vord. Seite. C Caput humeri. Gl Collum. Ec Eminentia capitata. El Epieondylus lateralis. Em Epie, medialis. Farn Fossa anterior minor. Famj Fossa ant. major. Fn Forameu nu- tritium. Sit Sulcus intertu- bercularis. Stm Spina tuber- culi minoris. Stmj Spina tub. majoris. T Trochlea. Th Tuberositas humeri. Tm Tuberculum minus. Tmj Tu- berculum majus.102 lateralen Seite etwas über der halben Höhe. Unter der ersteren führt das Foramen nutritium schräg abwärts in die Markhöhle hinein. Gegen das untere Ende hin bekommt der Knochen zwei scharfe Seiten- kanten und eine stumpfe vordere, ist hinten eingedrückt und etwas vorwärts gebogen. Die Seitenkanten enden in die Muskelhöcker des unteren Endes, den Epicondylus lateralis und den stark vorragenden Epicondylus medialis^ an dessen hinterer Seite der Sidcus idnaris verläuft. Der awischen diesen Höckern hinabragende Gelenkfortsatz, Processus cubitalts, ist im Allgemeinen ein queiiiegender Oy linder und besteht aus 2 Abtheilungen. Die mediale grössere, an welche sich die Ulna legt, ist die Trochlea, die laterale für den Kadius ist die Emineniia capitata. Die Trochlea ragt mit dem medialen Rande tiefer abwärts, hat eine rollen- förmige Einschnürung und einen sehr grossen Umfang, indem der Knochen über ihr stark eingezogen ist: hinten zu der tiefen Fossa olecrani, vorne zu der Fossa anterior major. Die Eminentia capitata ist kugelförmig und geht nicht auf die hintere Fläche über: vorn hegt über ihr die kleine Fossa anterior minor. Entwicklung. Wie alle langen Knochen besteht der Humerus längere Zeit hindurch aus drei getrennten Theilen, der Diaphyse und den beiden Epiphysen. Die obere Epiphyse umfasst ausser dem Caput auch die beiden Tubercula, letztere aus einem (oder zwei) besonderen Kerne entstanden; die untere Epiphyse enthält neben dem Processus cubitalis (2 Kerne) noch die beiden Epicondylen, die ihre besonderen Kerne haben. Der Epicondylus medialis verbindet sich erst spät mit dem übrigen Knochen. Ellbogenbein, Ulna. Die Ulna ist ziemlich schlank, hat ein oberes dickeres und ein unteres dünneres Ende und ist leicht S förmig gekrümmt. An dem oberen dicken Ende befindet sich vorne die Aushöhlung für den Hamerns, die Fossa sigmoidea und hinter und vor derselben die zwei massigen Muskelfortsätze: hinten das hakenförmig vorgebogene Olecra- non und vorn der Processus coronoideus. An der lateralen Seite des letzteren liegt, in unmittelbarem Anschluss an die genannte Gelenkfläche, der Sinus lunatus ulnae für den Radius, und an der vordem Seite die Tuberositas ulnae. Das Mittelstück hat 3 Kanten und Seiten. Die laterale Kante ist die schärfste und heisst Crista interossea, die hintere liegt der ganzen Länge nach nahe unter der Haut. Auf der vordem vertieften Fläche liegt etwas über der Mitte das aufwärts eindrmgende Foramen nutritium. Der im untern Ende allmählich rund gewordene Knochen schwillt zum Capitulum ulnae an, welches zwei Gelenkflächen trägt, eine abwärts ge-— 103 richtete unebene für die Hand, und eine laterale, von vom nach hinten gewölbte für den Radius, die Circumferentia articularis ulnae. An der hintern Seite liegt der abwärts gerichtete Processus styloideus ulnae. Entwicklung. Besonders bemerlienswerth ist, dass die obere Epiphyse nur die Spitze des Olecranon, nicht das ganze obere Endstück umfasst, so dass also die Grelenkfläche für den Humerus grösstentheils dem Mittelstück des Knochens angehört. Speiche, Radius. Der Radius ist, umgekehrt wie die ülna, unten am stärksten, und ausserdem in seinem grössten Theile medianwärts concav. Das obere Ende ist das Capitulum radü^ dessen Endfläche eine leicht vertiefte Gelenkfläche ist (für den Humerus), während unmittelbar an dieselbe anschhes- send die Circumferentia, articularis radii rund um den Knochen herumzieht. Unter dem Capitulum ist das stark eingezogene Collum, und unter diesem auf der medialen Seite eine starke Muskelrauhigkeit, die Tuberositas radii. Das Mittelstück ist dreiseitig, hat eine me- diale scharfe Kante, Crista interossea, nahe vor der- sell)en in der Mitte der Länge das aufwärts führende Foramen nutritium, und in der Mitte der lateralen Eläche eine Muskelrauhigkeit. Das untere stark verbreiterte, fast vierseitige Ende hat eine vordere ausgehöhlte und eine hintere mit mehreren Erhabenheiten und Vertiefungen versehene Eläche. Die für die Hand bestimmte unteie Endfläche ist concav, dreiseitig und durch eine sagittale Leiste in 2 Theile getheilt für das Naviculare und Lunatum. Unmittelbar daneben hegt an der medialen Seite des untern Endes die halbmondförmige, concave Gelenkfläche für das Capitulum ulnae: Sinus lunatus radii, während an der lateralen Seite der breite und stumpfe Processus styloideus radii hinabragt. Entwicklung. Aus 3 Kernen; die horizontalen Epiphysenlinien liegen in der Höhe der Ränder der Gelenkflächen. Knochen d. linken Unterarms. V. vorn. Ca Capitulum Kadii. Fs Fossa sigraoidea. 0 Ole- eranon, U Ulna. Pc Proc. coronoideus. Pst, Pst Proc. styloideus, Radii, Ulnae. Radius. Tr Tuberositas Ra- dii. Tu Tuberositas Ulnae. Hand, Manus. Die Hand zerfällt (s. oben S. 98) in den Carpus, Metacarpus und die Digiti.— 104 — a) Handwurzel, Carpus. Der Carpus, die Handwurzel, bestellt aus 7 Knochen, die in 2 Reihen übereinander liegen. Sie heissen, von der radialen Seite beginnend, in der ersten Reihe: Os navkulare, dale, Henle); in der zweiten Reihe: • Fig. 125. Fig. 126. Hand, durch horizontale Spal- tungen auseinander getrennt. Ah Antibrachium. C1 und 2 Erste und zweite Reihe des Carpus. M Metacarpus. Os lunatum, Os triquetrum [pyrami- Os multangulum majus [trapezium, Henle), Os multan- gulum minus {tra- pezoides, Henle), Os capiiatum, Os ha- matum. Sehen wir den Carpus von der vo- laren Seite an, um uns über die gegen- seitige Lagerung sei- ner und der benach- bartenKnochen recht klar zu werden, so haben wir etwa Fol- gendes zu beachten: Die obere Grenz- linie (Grelenkfläche) des Carpus ist gewölbt, die untere ziemlich gerade, an der me- dialen Seite etwas aufgebogen. Die Grenz- linie der beiden Reihen (intercarpale Ge- lenküäche) liegt an der ulnaren Seite ziemlich parallel der oberen Gelenkfläche, senkt sich neben dem Capitatum aber senkrecht hinab und biegt dann rechtwinklig um, um mit einem fast hori- zontalen Stück zu enden. Der am meisten central, und mit dem oberen Theil (dem Caput) wirklich im Centrum des Carpus gelegene Knochen ist das Capitatum; an seiner ulnaren Seite, mit oberer Spitze und unterer Basis, hegt das Hamatum, an der radialen das kaum halb so hohe viereckige Multangulum minus. Auf das (Caput des) Capitatum legt sich oben das Lunatum, auf das Hamatum das Triquetrum, auf das Multangulum minus das Naviculare, wel- ches einen starken Vorsprung an der radialen Seite bildet. Unter diesen Vorsprung und neben das Multangulum minus, oder, wenn man so will, in den Winkel zwischen diese beiden Knochen, bez. die beiden Knochenreihen, und seitwärts über sie hinausragend, liegt das Multangulum majus. Rechte Hand, Volarseite (etwas plattgedrückt). C Capitatum. H Hamatum. h Hamulus. L Lunatum. Mc Metacarpus. Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. N Naviculare. Os Ossa sesamoidea. P Pisiforrae. Pli 1—3 Erste bis dritte Phalangen. T Triquetrum. t,t Tuberositas Ossis navicularis und Ossis multanguli majoris.105 Fig. 127. Nach unten liegt am Capitatum der mittelste Knochen des Metacarpus, d. i. der III, am Multangulum minus der Metacarpus II, und am Ha- matum nicht nur der lY., sondern auch der Y. — Der Metacarpus I ruht seitwärts abgewandt auf dem Multangulum majus. Nach oben liegt dem Naviculare und Lunatum der Radius an, wäh- rend die Ulna sich dem Triquetrum gegenüber befindet. Gewöhnhch rechnet man noch das Os pisiforme als einen 8. Carpal- knochen mit; derselbe ist aber eigentlich nur als Sesambein (Sehnenknochen) anzusehen. Er hegt vorne auf dem Triquetrum mit einer runden Gelenkfläche. Zum Zwecke einer klaren, freihch etwas schematisirten üebersicht können wir den Carpus und Metacarpus durch zwei senkrechte Schnitte in drei Längselemente zerlegen: das mittlere besteht aus dem Lunatum, Capitatum und 3. Finger, das ulnare aus dem Triquetrum, Hamatum und 4.-5. Finger; das radiale aus dem Naviculare, Multangulum minus und dem 2. Finger. — Der erste Finger erscheint mit einem Carpalknochen, dem Multangulum majus, seithch angeheftet. An den einzelnen Knochen unterschei- det man nun folgende 6 Flächen, Seiten oder Gegenden: eine obere (proximale, brachiale) und eine untere (distale, digi- tale); eine volare und eine dorsale; eine radiale (laterale, Daumenseite) und eine ulnare (mediale, Klein- fingerseite). Im Einzelnen ist über die Carpalknochen noch Folgendes zu bemerken, was namentlich auch zur Unterscheidung derselben unter einander dienen kann: 1) Das Naviculare erscheint ziemlich dreiseitig und hat auf der volaren Seite eine Tuberositas. Gegen das Capitatum hegt eine runde ku- gelig ausgehöhlte Gelenkfläche. 2) Das Lunatum hat oben und unten einigermassen parallele ge- bogene Gelenkflächen; im Uebrigen ist die ulnare Gelenkfläche grösser als die radiale, die rauhe volare Fläche grösser als die dorsale. 3) Das Triquetrum hat zwei rechtwinklig zusammenstossende Ge- lenkflächen, und ausserdem auf der volaren Fläche eine runde für das Pisiforme. 4) Das Multangulum majus hat eine sattelförmige Gelenkfläche für den Metacarpus I, und zeigt auf der volaren schief \dereckigen Seite eine Tuberositas. Hand, durch senkrechte Spaltungen ausein- ander getrennt.- 106 — 5) Das Multangulum minus gleicht einer abgestützten Pyramide, deren Basis der dorsalen Seite angehört und welche ringsum von Gelenk- flächen umgehen ist. 6) Das C a p i t a t LI m, der grösste Knochen, hat einen Kopf, Caput, eine kleinere volare vorgewölbte Fläche und steht abwärts ausser mit dem 3., auch noch mit dem 2. und 4. Metacarpus in Verbindung. 7) Das Hamatum hat an der volaren Seite einen radialwärts umge- bogenen Hamulus, an der untern Seite zwei aneinanderhegende Gelenkflächen und an der obern Spitze meistens noch eine kleine Gelenkfläche für das Lunatum. Entwicklung. Die Carpalkno- chen entwickeln sich jeder aus einem einzigen Knochenpunkte. Der Carpus als Ganzes ist in querer Eichtung gewölbt, mit volarer Aushöhlung. Diese wird dann noch vermehrt und zu einer Art Rinne um- gebildet, indem an beiden Seiten die JEmmentiae carpi sich erheben. Die Eminentiae carpi radiales sind: die obere die Tuberositas des Naviculare, die untere die Tuberositas des Multangulum majus; die Eminentiae carpi ulnares sind: die obere das Pisiforme, die untere der Hamulus des Hamatum. b) Mittelhand, Metacarpus,' Die Mittelhand besteht aus vier mit den oberen Theilen fest aneinander liegenden und einem frei daneben gestellten Knochen. Man unterscheidet an jedem Metacarpusknochen das Mittelstück, die Basis und das Capitulum. Die Basis ist kubisch, angeschwollen, mit obern und mit seitlichen ebenen Gelenkflächen versehen. Das Corpus ist auf dem Dersum quer gewölbt, in der Vola mit einer mittleren Längskante versehen. Das Capitulum trägt eine kugel- bis walzenförmige Gelenkfläche und hat seitMche Eauhigkeiten. Wesentlich al) weichend ist der Metacarpus I gestaltet: er ist auffallend Fig. 128. Rechte Haud, Volarseite 'etwas plattgedrückt). C Capitatum. H Haraatutri. Ii Hamulus. L Lunatum. Me Metacarpus, Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. iV Naviculare Os Ossa sesamoidea. P Pisiforme. Ph 1—3 Er- ste bis Dritte Phalangen. T Triquetrum. t, t Tuberositas Ossis navicularis und üssis mul- tanguli majoris.— 107 kurz und stark, und namentlich breit. Die Basis hat nur eine, nicht ebene, sondern sattelförmige Gelenkfläche, und an der volaren Seite des Capitulum finden sich 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. Abgesehen von diesem nicht zu verkennenden Metacarpus .pollicis unter- scheiden sich die Metacarpalknochen folgendermassen: Der 2. hat an der Basis einen tiefen Einschnitt für das Multangulum minus; der 3. daselbst an der radialen Seite einen Fortsatz: Processus styloi- deus; der 5. hat an der einen (ulnaren) Seite einen rauhen Höcker und keine Gelenkfläche, und der 4. zeigt eben keine der genannten Besonder- heiten. c) Finger, Dujiti. Jeder der 5 freien Finger besteht aus drei Knochen, Phalanges, ausgenommen der Daumen, der deren nur zwei hat. Wir nennen die Phalangen: 1) obere, erste oder Grundphalange, 2) mittlere, zweite oder Mittelphalange, und 3) untere, dritte oder Endphalange. Auch die Phalangen haben ein Corpus, eine Basis und ein Capitulum, Zu unterscheiden sind sie leicht daran, dass die erste an der Basis eine einfache, die zweite und dritte an der Basis eine doppelte Gelenk- vertiefung haben. Die dritte ist auch ausgezeichnet durch ein eigen thüm- liches rauhes verbreitertes Ende. Das Corpus ist überall breit mit scharfen Kanten, flacher volarer und quer gewölbter dorsaler Seite. Das Capitulum. hat bei der ersten und zweiten Phalange eine Trochlea. Was die relative Länge der Finger angeht, so ist der Mittelfinger be- kanntlich stets der längste; dann folgt meistens der 4., öfters aber auch der 2. Entwicklung. Die Knochen des Metacarpus und die Phalangen bieten, obgleich sie Köhrenknochen sind, dennoch eine Ausnahme von der Regel: sie haben nur Eine Epiphyse, und zwar liegt diese bei den Meta- carpusknochen am Capitulum, bei den Phaiangen an der Basis. Von dieser Ausnahme macht der Metacarpus I wieder eine Ausnahme, indem hier die Epiphyse nicht am Capitulum, sondern an der Basis hegt. n. Untere Extremität, Bein, Extremifas inferior. An der untern Extremität besteht der Gür- tel jederseits aus einem einzigen Knochen, der sich an das Os sacrum seitüch anlagert und vorn in der Medianhnie mit dem der andern Seite verbunden ist, sodass also ein voflständiger Knochenring, das Becken, Pelms, gebildet wird. Fig. 129. Schema des Beckengürtels.108 Im Mittelstück ist die obere Abtheilung das Oberschenkelbein, Os femoris, die untere hat als Hauptknochen an der medialen vordem Seite das Schienbein, die Tibia, neben der an der lateralen hintern Seite das Wadenbein, die Fibula, liegt. Ein dem untern Ende des Femur aufliegender Sehnenknochen, die Kniescheibe, Patella, pflegt meistens mit unter die Knochen des Ske- lets gerech^iet zu werden. Im Endgliede, dem Fusse, Pes, ist der grösste und stärkste Theü der Tarsus^ die Fusswurzel, der wie die Handwurzel in eine proximale und eine distale Abtheilung zerfällt. Auf ihn folgt dann der Metatarsus, Mittelfuss und die 5 Digiti, Zehen. Auch bei dem Beine haben wir, wenn wir die aufrechte Stellung des Menschen zu Grrunde legen, auf natürhche Weise gegeben: eine mediale und laterale, eine vordere und hintere Seite, sowie ein Oben und ein Unten. Der Fuss ist jedoch in einem rechten Winkel zu dem übrigen Beine ge- stellt, und dadurch wird die vordere und hintere Seite des Beins an ihm zur oberen oder dorsalen, und unteren oder plantaren, während Oben und Unten sich in Hinten und Vorn umwandelt. Hüftbein, Os coxae. Wir beschreiben das Hüftbein am besten als einen einzigen Knochen, den es beim Erwachsenen in der That darstellt, und haben ihm zu richtigem Verständniss seine natürhche Stellung zu geben (s. unten S. 112). Das Os coxae ist im Allgemeinen ein platter Knochen, hat oben und unten einen convexen, vorn und hinten einen concaven Kand, wodurch sich ein mittlerer, zugleich dicker Theil, der aussen das Acetabulum, die Gelenk- pfanne für das Os femoris, trägt und zwei Platten, eine obere und eine untere, bilden. Diese Platten hegen ^ber nicht in einer Ebene, sondern schneiden sich in einem Winkel, und zwar so, dass die obere mit der medialen Fläche median-vorwärts, die untere median-rückwärts gerichtet ist. Die untere Platte ist ferner durchbrochen durch das Forarnen obtura- torium. Mit Eücksicht auf die in der Jugend bestehende Trennung derselben benennt man einzelne Abtheilungen des Knochens besonders und zwar die obere Platte als Os ilium, Darmbein, den hinteren Theil des unteren Ringes als Os ischii, Sitzbein, den vorderen als Os pubis, Schambein. Bei den beiden letzten nennt man den oberen (der Gelenkfläche des Femur anhegenden) dicken Theil das Corpus und unterscheidet im Uebrigen je einen oberen und unteren Ast, Ramus superior und inferior (ram. hori- zontalis und descendens) Ossis pubis, und Ramus superior und inferior (ram. descendens und ascendens) Ossis ischii.109 — Wir haben in der Beschreibung jetzt die Känder und Flächen — innere und äussere — zu betrachten. Der obere Rand oder der Darmbeinkamm, Crista ossis ilium, ist ziem- hch gleichmässig gewölbt, verläuft aber nicht in einer Ebene, sondern S förmig gebogen und zwar mit dem grösseren vorderen Theil auswärts gebogen. Er ist verschieden breit, von Muskelansätzen rauh und hat in der Mitte die Linea intermedia. Die Crista liegt in ganzer Länge deutlich fühlbar unter der Haut. Vorn und hinten endigt sie mit einem Vorsprung: Spina anterior superior und Spina posterior superior, unter welchen durch einen Einschnitt getrennt die Spinae anterior inferior und posterior inferior liegen. An der vorderen Seite ist dieser Einschnitt Lff€L^_^^ ^ rauhen ebenen Gelenkfläche. Oberhalb derselben beginnt mit einer scharfen Ecke der vordere Rand. — Betrachten wir jetzt die Flächen, so ist an jedem Theile eine innere und eine äussere zu unterscheiden. Am Os ihum ist die äussere Fläche in ihrem grössten oberen Theile ebenso S förmig von vorn nach hinten gekrümmt, wie der obere Rand, während der untere Theil sich mehr gleichmässig zu dem hervorragenden Rande des Acetabulum erhebt. Zwei Muskelleisten zeigt diese Fläche: die Linea glutaea posterior von der Spina posterior inferior aufwärts zur Crista, und die Linea glutaea Tt Tuber ischii.— 110 —^ anterior, die von der Spina anterior superior in einem aufwärts gewölbten Bogen zur Incisura iscliiadica major geht. B'äs Acetabulum, die Pfanne, liegt auf dem unteren Theil des einge- schnürten Mittelstücks; sein vorderer Rand fällt mit dem Rande des ganzen Knochens zusammen, sein unterer Rand ragt über den Rand des Foramen obturatorium weg. Es stellt eine kuglige Vertiefung dar, deren bedeutende Tiefe durch den vorragenden Knochenrand, Limbus, wesentlich bedingt wird. Der Rand hat unten (und etwas vorne) die Incisura acetabuli. Die Tiefe der Pfanne wird von einer rauhen Grube, der Fossa acetabuli, einge- nommen, welche sich unmittelbar in die äussere Fläche des Os pubis fort- setzt und von der stark halbmondförmigen eigentlichen Gelenkfläche um- geben wird. Das Foramen obturatorium ist einigermassen eiförmig und von einem scharfen Rande eingefasst (z. Ansatz des Ligamentum obturatorium), nur oben wird es von einer breiten Knochenfläche überragt. Hier liegt der Sulcus obturatorius, an dessen vorderer und hinterer Begrenzung sich oft Hervorragungen: Tuberculum obturatorium superius und injerius befinden. Gegen die Synchondrosis oder Symphysis ossium pubis hin verläuft die Crista obturatoria, die vorne mit dem Tuberculum pubis endet. Unter ihr, sowie vor dem Tuber ischii ist der Knochen concav, überhaupt auch glatt. Die innere Fläche des Os coxae zerfällt in zwei Abtheilungen durch eine Linie, die vom Tuberculijm pu- bis schräg über die Mitte des Isth- mus gegen den oberen Rand hin ge- richtet ist: Crista iliopectinea. Ihr unteres Ende nannte man Pecten ossis pubis. Auf dem oberen Theil, dem Darmbein, wird dadurch die vertiefte glatte Fossa iliaca von einer hinteren unebenen Fläche geschieden, die zur Verbindung mit dem Os sacrum be- stimmt ist. Die Gelenkfläche, nach ihrer Gestalt Facies auricularis ge- nannt, liegt mit schräg gestellter Längsaxe vorne, während dahinter sich eine für Bänder bestimmte ausgedehnte Rauhigkeit, Tuberositas HiacajhQ^n&Qi. Vor der Crista und über der Pfanne liegt die Eminentia iliopectinea als eine breite Knochenerhebung. Ci Crista ossis iliuui. Ii 1 Incisura ischiadica Os coxae, innere Fläche. Fa Facies auricularis, major. Ii 2 Incis, isch. minor. Sai Spina iliaca anterior inferior. Sas Spina iL ant. superior. Si Spina ischii. Sp Synchondrosis pubis, Spi, Sps Spina iliaca posterior inferior und superior. Ti Tuber ischii. TU Tuberositas iliaca. Tip Tuber- culum iliopectineum. Tp Tuberculum pubis.^ III — Entwicklung. Bis zur Zeit der Pubertät besteht das Hüftbein aus 3 durch Synchondrose verbundenen Theilen, den in der Beschreibung bereits erwähnten Os ilium, Os pubis und Os ischii. Die Grenzen dieser 3 Abthei- lungen gehen durch die Pfanne. Jede von ihnen entsteht aus einem pri- mären Verknöcherimgspunkt. Secundäre Punkte finden sich an 5 Orten. Zunächst an den drei hervorragendsten Enden: 1. Crista iliaca, 2. Synchondrosis pubis, 3. Tuber ischii, ausserdem noch 4. an der Spina anterior inferior und 5. in ver- schiedener Zahl in der Mitte des Acetabulum. Das Becken als Ganzes. Die beiden Ossa coxae und das Ende der Wirbelsäule, d. i. Os sacrum und Os coccygis, bilden zusammen das Becken, Pehis. Es ist dies ein knöcherner Ring, welcher das untere Ende des vegetativen Rohrs bildet, und dessen Formverhältnisse eine ganz besondere Aufmerksamkeit finden, weil bei der Greburt der Kindskopf durch denselben hindurchgeht. Das Becken zerfällt naturgemäss in zwei Abtheilungen, eine obere weitere und vorne ganz offene, das grosse Becken, Pehis major, und Fig. 131. Pelvis von vorn. A Acetabulum. C Crista oesis ilium. Eip Emiiientia iliopectiuea. Fo Poramen ob- turatorium. ^ Ii mj Incisura ischiadica major. Sai Spina anterior inferior. Sas Spina ant. superior. Sp Synchondrosis pubis. Ti Tuber ischii. Tp Tubercu- lum pubis. Va 5 Vertebra abdominalis 5. Fig. 132. Pelvis von oben (senkrecht auf den Beckeuein- ganj.). G Crista ossis ilium. Cip Crista iiiopec- tinea. Eip Eminentia iliopect. Os Os sacrum. Sas Spina ant. sup. Si Spina ischii. Sp Syn- chondrosis pubis. Tp Tuberculum pubis. Va 3 Vertebra abdominalis 5. eine unten daran sich anschliessende kleinere und engere Abtheilung, das kleine Becken, Pelvis minor. Die Grenze beider Abtheilungen ist hinten das Promontorium der Wirbelsäule, jederseits die Crista iliopectiuea. Das grosse Becken besitzt nur in der hinteren grösseren Hälfte eine Wandung. Diese wird gebildet durch die Ossa ihum und die untersten Lendenwirbel und ist jederseits rundlich ausgehöhlt. Das kleine Becken wird dargestellt durch den Theil der Ossa coxae, der unterhalb der Crista ihopectinea liegt, sowie durch die vordere Fläche— 112 — des Os sacrum und Os coccjgis. Man unterscheidet wohl eine hintere, eine vordere und zwei seithche Wände, eine obere Oelfnung oder den Becken- eingang, Apertur a superior und eine untere Oeffnung oder Becken aus- gang. Die hintere Wand endet unten mit einer scharfen Spitze (Os coccygis), die seitliche Wand mit einem stumpfen Ende (Tuber ischii), die vordere Wand ist in der Mitte sehr niedrig (Synchondrosis ossium pubis). Wä!irend also die obere Beckenöffnung einen geschlossenen, ziemhch in einer Ebene gelegenen Ring darstellt, hat die untere Oeffnung des knöchernen Beckens eine sehr unregelmässige Gestalt und besitzt namentlich vorne unter der Synchondrosis [Arcus pubis) und hinten jederseits neben dem Os sacrum tiefe Einschnitte. Die Letzteren werden freihch beim voll- ständigen Becken durch starke Bandmassen abgeschlossen. — Die Stellung des Beckens bei natürlicher Haltung des aufrechtstehenden Menschen ist keine ganz bestimmte. Man pflegt sie zu bezeichnen nach dem Winkel, den der Eingang des Fig. 133. ^ ^ kleinen Beckens, d. i. eine vom oberen ßande des Kreuzbeins über den oberen Rand der Symphysis pubis gezogene Linie (Conjugata), mit der Horizontalen bildet. Die- ser Winkel, der die Neigung des Beckens angiebt, schwankt zwischen 55 und 65^. Viel gleich- massiger hält sich der Winkel, dessen oberer Schenkel (Normal- conjugata) vom Knickungspunkt des Kreuzbeins, d. i. von der Mitte des dritten Wirbelkörpers aus in gleicher Weise gezogen wird; die- ser Winkel beträgt gegen 30^. Will man ein Becken oder ein Hüftbein richtig stellen^ so braucht man im allgemeinen nur darauf zu achten, dass die Spinae anteriores und die Tubercula pubis in einer senk- rechten Ebene liegen und die Spitze des Os coccygis in die halbe Höhe der Synchondrosis pubis fällt. Am Becken findet man die hervorragendsten Geschlechtsverschieden- heiten. Ausser der allgemeinen grösseren Zartheit der Knochen ist es auch die überall grössere Weite, die das weibliche Becken auszeichnet. Am grossen Becken sind die Darmbeine demgemäss flacher und die Cristae ossis ihum sind mehr von einander entfernt. Die Tubera ischii liegen ebenfalls weiter aus einander, das Os sacrum weicht mehr zurück und der Arcus pubis ist weit Becken. Medianschnitt. Asi Articulatio sacro-iliaca. Cn Conjugata normalis. Cs Canalis sacralis. Pr Promontoriuim. Sp Synchondrosis pubis. Va 5 Vertebra abdominalis 5.113 und stumpfwinklig. Indem das Promontorium weniger vorspringt, ist der Beckeneingang des Weibes mehr rundlich und hat einen grössten frontalen Durchmesser, während der Mann einen herzförmigen Beckeneingang mit grösstem sagittalen Durchmesser zeigt. Schenkelhein, Femur. Das Femur ist ein starker und langer Knochen wärts gebogenem Mittelstück. Das untere Endstück hinten gänzhch zweigetheilt, das obere Endstück zeigt einen durch einen Hals schräg abgehobenen Gelenk- kopf. Dieses Caput femoris trägt eine kugelförmige Ge- lenkfläche, die über die Hälfte einer Kugel umfasst und unter der Mitte eine Vertiefung hat, die Fovea capitis. Der Hals ist yon vorn nach hinten zusam- mengedrückt und bildet mit dem Mittelstück einen stumpfen Winkel. Die Muskelhöcker sind die beiden Trochanteren, die in mächtiger Entwicklung nach hinten vorragen. Der Trochanter major ist der laterale und erscheint zugleich als oberes Ende des Mittelstücks. Durch die freie mediale Seite des Trochanter major wird die Fossa trochanterica gebildet. Der Trochanter minor liegt tiefer und sieht median- und rückwärts. Beide Tro- chanteren sind hinten durch einen Wulst, Crista intertrochanterica, verbunden, während vorn vom Trochanter major herab die Linea obliqua femoris verläuft. Das Mittelstück ist rundlich bis dreikantig; hin- ten liegt im mittleren Theil eine scharfe Leiste, die Crista femoris, die in zwei Lippen, Lahium mediale und laterale zerfällt, welche nach oben gegen die Tro- chanteren und ebenso nach unten auseinanderweichen. Fest neben der Crista liegt in halber Höhe das Foramen nutritium, welches aufwärts führt. Das untere Endstück des Femur verbreitert sich schnell, ist vorn und hinten [Planum popliteum) abgeplattet und ragt bedeutend nach hinten hervor in Gestalt von zwei durch eine Fossa intercondyloidea getrennten Condylen: Condylus medialis und lateralis. Die diesen Condylen angehörigen Gelenkflächen Pansch, Grundriss der Anatomie. mit rundlichem vor- ist sehr massig und Fig. 134. Os femoris (rechtes) von vor- ne. C Collum. Gl Condylus lateralis. Cm Cond, medialis. Fp Fossa Poplitea. Lo Linea obliqua femoris. Tm Tro- chanter minor. Trochanter major.114 sehn nach unten und nach hinten, sind in sagittaler Richtung gewölbt und auch etwas in querer. Vorn erscheinen sie verbunden durch die Fossa pa- tellaris, auf die sich die Patella legt. Auf den Seiten der Condjden liegen rauhe Höcker: Epicondylus medialis und lateralis. Entwicklung. Zu beachten ist besonders, dass die obere Epiphyse nur aus dem eigenthchen Kopfe besteht und dass die beiden Trochanteren ihre besondern Verknöcherungspunkte haben. Die untere Epiphyse enthält nur 1 Kern. — An geschlechtlichen Verschiedenheiten ist zu bemerken, dass der Hals beim weibhchen Geschlecht mehr rechtwinklig zum Körper steht. Kniescheibe, Patella. Die Kniescheibe ist ein rundlicher Knochen mit einer untern Spitze, Apex, der in der Fossa patellaris des Os fe- ^ moris liegt. Seine vordere Seite ist rauh, die hintere trägt zwei in einer senkrechten Kante zusammenstossende Gelenk- xHtc.,«, u.uuere Hächcn, vou deucu die laterale die grösste ist. Seite. A Apex, l lateraler, m me- dialer Eand. Schienbein, Tibia. Die Tibia ist ein starker, dreikantiger Knochen mit fast vierkantigen dicken Enden. Das obere Ende ist das stärkste, das untere hat einen Fortsatz: Malleolus medialis. Die zwei oberen leicht ausgehöhlten Gelenküächen liegen dem Ende des Knochens auf, an welchem man demgemäss zwei Condylen, Condylus me- dialis und lateralis unterscheidet. Zwischen ihnen hegt eme rauhe Gegend, die Emineniia intercondyloidea und davor und dahinter die Fossa intercondy- loidea anterior und posterior. Am Condylus lateraUs hegt die Superficies articularis ßbularis, plan, rundhch und schräg abwärts gerichtet. Von ihr aus läuft schräg abwärts an der hintern Fläche die rauhe Linea popliiea, neben deren unterem Ende das abwärts gerichtete Foramen nutritium liegt. Vorn befindet sich unter der Gelenküäche ein rauher Wulst: die Tu- beroitas iibiae, unter der die als Crista tibiae bezeichnete vordere Kante beginnt. Diese Kante, ebenso wie die mediale Fläche, liegt in der ganzen Aus- dehnung unmittelbar unter der Haut. Die laterale Kante ist die Crista interossea. Das untere Ende trägt die abwärts gerichtete sagittal ausgehöhlte Gelenkfläche für den Fuss, die sich mit stumpfem Winkel auch auf den Mal-115 Fio% IB6. Cm leulus fortsetzt. Dieser hat an der hintern Seite den Sülms malleoli medialis für eine Sehne. An der lateralen Seite ist die rauhe Incisura ßhularis. Entwicklung. Ausser den 3 Hauptkernen kommt öfters noch 1 secundärer Kern iji der Tuberositas vor, die sonst einen zungenförmigen Fortsatz der obern Epiphyse bildet. Wadenbein, Fibuln. Die Fibula ist ein langer dünner und kantiger Knochen mit leicht angeschwollenen Endstücken, de- ren oberes als Capitulum bezeichnet wird. Seine Gre- lenkfläche für die Tibia ist plan und aufwärts ge- richtet. Am unteren, seitlich zusammengedrückten Endstück dagegen steht die plane Gelenkfläche senk- recht und hat hinter und unter sich eine rauhe G-rube. Die Kanten, unter denen die eine als Crista in- terossea bezeichnet wird, sowie die Flächen und die Krümmung des Mittelstücks sind sehr wechselnd. Die Entwicklung bietet nichts Besonderes. Fuss, Pes. Der Fuss besteht aus dem Tarsus, Metatarsus und den Digiti. a) Die Fuss würz el, Tarsus^ besteht aus 7 Knochen, die derart in 2 Abthei- lungen zerfallen, dass 2 starke Knochen einer hintern, und die übrigen fünf einer vordem Abtheilung ange- . 1 1 . , AI ii -1 1- Knochen des linken Unter- horen. Die Knochen der hmtern Abtheilung hegen schenke)s von vom. c^capi- . T /-Ii T . 1 . 1 • T IT i\ tulum Fibulae. Cm Condylus uberemander (nicht nebeneinander wie bei der Hand), mediaiis. cr crista Tii.iae. 7 » i 1 i • «11 Condylus lateralis. Eic so dass nur der obere: Talus, zur Artikulation mit dem Eminentia intercoudyioidea. TT i 1 T 1 T j "1 11 ^7 ^'^^ Alalleolus lateralis. Mm Unterschenkel aient, wahrend der untere: Calcaneus. Maiieoius mediaiis. tu- 11 i-i T»/riiriii ^7 1" , berositas Tibiae. einen starken hinteren Muskelfortsatz, Calx, tragt. Die vordere Abtheilung des Tarsus besteht an der lateralen Seite nur aus 1 Knochen: Würfelbein, Os cuboideum; an der medialen Seite sind es wiederum zwei Abtheilungen: die hintere bildet das Os naviculare, die vordere bilden die drei nebeneinander liegenden Ossa cuneiformia, die von der medialen Seite an als erstes bis drittes zählen, Os cuneiforme primum, secundum, tertium. Mm116 Die Grenze der beiden Hauptabtheilungen liegt ziemlich in einer senk- rechten Ebene, die vordere Grenze des Tarsus gegen den Metatarsus dagegen ist eine schräg median- und vorwärts laufende Linie, die am zweiten Cuneiforme eine Einbiegung nach hinten hat. Die einzelnen Knochen zeigen folgende 6 Flächen oder Gegenden: dorsale und plantare; laterale (fibulare, Kleinzehen-Seite) und mediale (tibiale, Grosszehen-Seite); hintere (proximale) und vordere (distale). Die Unterscheidung der einzelnen Knochen ist leichter wie beim Carpus: Calcaneus und Talus sind unverkennbar und ebenso ausgeprägt ist die Gestalt des cubischen Cuboideum. Das Naviculare ist ziem- hch platt und hat hinten eine kugelförmige Ver- tiefung. Von den 3 Cuneiformia ist das erste das grösste, das zweite das kleinste. Denken wir uns den Tarsus flach gedrückt, so können wir durch einen Längsschnitt nur zwei ne- beneinander liegende Elemente scheiden. Das la- terale hat in der hinteren Abtheilung den Calcaneus, in der vorderen das Cuboideum und trägt die zwei letzten Zehen. Das mediale Element hat in der hintern Abtheilung den Talus, in der vorderen das Naviculare mit den 3 Cuneiformia, deren jedes eine Zehe trägt. Nehmen wir noch hinzu, dass das Na- viculare lateralwärts auch an den C^alcaneus stösst, und dass der zweite Metatarsus in die Einbuchtung der drei Keilbeine eingelassen ist, so haben wir alle Verbindungen im Tarsus und Metatarsus vor uns. Im Einzelnen ist noch Folgendes zu erwähnen: 1. Der Talus besteht aus einem etwa würfel- förmigen Haupttheile, dem Corpus und einem nach vorn gelagerten Caput. Das Corpus hat oben die sagittal gewölbte Gelenkfläche für die Tibia, die sich direct auf beide Seiten- flächen fortsetzt als Gelenkflächen für die Malleolen; von diesen letzteren ist die laterale wesenthch grösser. Unten ist eine Sförmig ausgeschweifte Gelenkfläche für den Calcaneus. Das durch einen kurzen Hals verbundene Caput trägt eine kuglige Gelenkfläche nach vorn, und nach unten eine längliche schräg gestellte für den Calcaneus. Zwischen den beiden untern Gelenkflächen liegt der Sulcus tali. 2. Am Calcaneus unterscheidet man gewöhnhch den Haupttheil, Cor- pus, seine vordere Verlängerung, Processus anterior und einen an der medialen Seite befindlichen iVuswuchs, das Sustentaculum fall Oben liegt etwa in der Mitte der Länge die Gelenkfläche für den Talus Rechter Fuss von oben (etwas plattgedrückt). Ca Calcaneus. Ch Cuboideum. CI—III Cuneiforme 1—3. M Metacarpus. N Navi- culare. Ph Phalangen. T Talus.— 117 — and davor durch einen Sulcus calcanei getrennt eine zweite kleinere auf dem Sustentaculum für die Gelenkfläche des CajDut tali. Am hintern dicksten Ende ist der Knochen rauh als Sehnenansatz: Tuherositas calcanei^ während am vorderen Ende eine S förmige Geleukfläche für das Cuboideum hegt. An der plantaren Fläche befinden sich Bänderrauhigkeiten: Tuberculum posterius und anterius, an der lateralen Seite oft ein Processus trochlearis, und an der medialen Seite unter dem Sustentaculum ein Sulcus. 3. Das Os naviculare zeigt hinten eine kuglig ausgehöhlte, vorn drei nebeneinander liegende Gelenkflächen, hat eine obere gewölbte Seite und am medialen Ende eine Tuherositas. 4 — 6. DieOssacuneiformia haben alle eine keilförmige Gestalt, doch so, dass das erste am wenig- sten dem Bilde entspricht. Die- • ^ ses hat die Schärfe nach oben, die anderen an der Planta. Am ersten ist an der Plantarseite eine Tuherositas. Ausser den seitlichen Gelenkflächen hat je- der Knochen eine hintere kurze und etwas ausgehöhlte, und eine längere und plane vordere Ge- lenkfläche. 7. Das Os" cuboideum hat hinten eine Sförmig geschweifte, vorn eine doppelte Gelenkfläche. Unten ist eine Tuherositas und davor ein Sulcus. Entwicklung. Die Ossa tarsi entstehn aus 1 Kern, nur der Gal- caneus hat noch am hintern Ende eine Epiphyse. Querschnitte des Fusses nach den Linien 1—1, 2—2, 3—3 der Fig. 137 und 139. b) Mittelfuss, Metatarsus, Seine 5 Knochen haben ein Mittelstück, eine Basis und ein Ca- pitulum. Sie unterscheiden sich wesentlich von denen der Hand durch ihr dünnes und rundliches Mittelstück. Zur Unterscheidung diene Folgendes: / ist der kürzeste und dickste; Fist mit einer lateralen stark vorragenden Tuherositas versehen; /// und IV haben an der Basis, von oben gesehen, zwei scharfe hintere Winkel, wäh- rend diese, namentlich der laterale, bei II abgestumpft sind; III hat hinten eine längere, dreikantige, IV eine kürzere, mehr vierkantige Gelenkfläche. Der erste Metatarsus hat an der plantaren Seite 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. c) Die Zehen, Digiti. Wie die Finger der Hand, bestehen die Zehen aus 3 Phalangen, die erste, grosse Zehe nur aus zwei. Die Phalangen der grossen Zehe sind auf-118 fallend stark. Im Uebrigen sind die Phalangen kurz und schmäclitig, namentlich ist die zweite meistens kürzer als breit. Im Uebrigen gilt, namentlich für die Gelenkflächen, dasselbe, wie bei der Hand. Entwicklung. Die Kno- chen des Metatarsiis und der Zehen entwickeln sich in glei- cher Weise, wie die entsprechen- den Knochen der Hand. Der Fuss als Ganzes. Os Mv ^ Der Fuss bildet sowohl in Rechter Fuss von der medialen Seite, Ca Calcaneus. VI—III Aay miPrpn alo in (\av T.äno-« Cuneifürme 1-3. MI und 1' Os Metaearpl 1 und 5. N qUCren aiS m ÜCl t,angS- Navieulare. Os Os sesamoideum. ,S7 Sustentaculnm Tali. lichtuno" clu GcWÖlbC dCSSeU hinterer Stützpunkt vom Calca- neus, dessen vordere Stützpunkte von den Köpfen der fünf Mittelfussknochen gebildet werden. Man kann es ein Nischengewölbe nennen, indem die me- diale Seite einen höheren, die laterale einen seichteren Bogen bildet. Der Talus stellt den Schlussstein des Gewölbes dar. Druck von Metzg-er & Wittig: in Leipzig:.Arthrologie. Grelenklehre. A. Allgemeine Gelenklehre. Die Arthrologie beschäftigt sich mit den die Knochen zusammenhaltenden fibrösen Theilen, den Bändern, Ligamenta, und betrachtet den Bau und die Eigenschaften der durch solche Bandmassen umschlossenen Gelenke, Articulationes. Gewöhnlich nennt man diese Abtheilung Syndesmologie oder Bänder- lehre, und pflegt oft genug die Beschreibung der Bänder als wesentlichen oder fast alleinigen Inhalt anzusehn. Aber Bänder sowohl wie Gelenkflächen sind nur Bedingungen für die Bewegungen, welche die Knochen, durch die betreff'enden Muskeln veranlasst, in diesen Gelenken ausführen. Diese Bewegungen, d. i. die Function der einzelnen Gelenke, verlangen schon hier in der Anatomie nicht nur Beachtung, sondern ausführlichere Betrach- tung, und das um so mehr, da auch die Myologie und die Osteologie erst so ein rechtes Verständniss und Interesse gewinnen können. Wir dürfen schliess- lich noch hinzufügen, dass in Hinblick auf die praktische Anwendung, also namentlich für den Chirurgen, die Gelenklehre vielleicht der wichtigste Theil der systematischen Anatomie genannt werden kann. Wir haben demnach in der Folge bei jeder einzelnen Knochenverbindung der Reihe nach zu betrachten: 1) Die Gelenk flächen. Superficies arti- culares, 2) die Bänder, Ligamenta, und AUes, was von weiteren Weich- theilen zum Gelenk gehört, und 3) die Bewegungen, die in diesem Gelenke^ ausgeführt werden. — Wie bereits früher (S. 14) erwähnt, lassen sich 2 Hauptarten der Knochenverbindung unterscheiden: die Synarthrosis und die Diar- in ihrer ganzen Ausdehnung durch «iiiüiiiiuipimi120 — Ihre Beweglichkeit ist also nur durch die Elasticität dieser Schicht er- möglicht. Bei der Diarthrose oder der freien Knochenverbindung hegen die Knochen mit freien und glatten Gelenkflächen an einander und die ver- bindenden Theile (Bänder) sind jederseits im Umkreise der Gelenküäche befestigt. »Da die Bänder nicht starr und steif und nicht allseitig straff sind, so erlauben sie Verschiebungen der Gelenkflächen auf einander und dadurch ausgiebige Bewegungen des einen Knochens gegen den anderen. Die Grösse und die Art der Bewegung wird sowohl durch die Gestaltung der Gelenkflächen als auch durch Verlauf und Länge der Bänder bestimmt. Unter den Synarthrosen unterscheidet man die eigentliche Synchondrose oder Knorpelfuge, und die Naht, Siitura. 1) Die Naht, Sutura, ist eine unbewegliche Knochenverbindung und kommt nur am Schädel vor. Die rauhen, in der verschiedensten Weise ge- zackten und ineinandergreifenden Berührungsflächen liegen sehr nahe an einander und sind nur durch eine dünne Schicht fibröser (nicht knorpeliger) Substanz getrennt. Diese ist der letzte Best des häutigen (nicht knorpelig präformirten) Schädels (S. 11 und 39). Von den verschiedenen Formen der Nähte und ihren Beziehungen zum Wachsthum des Schädels ist bereits früher gesprochen worden (S. 15 und 95). 2) Die Knorpelfuge, Synchondrosis. Die einander zugewandten Ge- lenkflächen sind hier überknorpelt, aber dieser Knorpel geht in seiner ganzen Ausdehnung unmittelbar über in die verbindende faserknorphge Schicht. Diese, aus einer Umänderung des ursprünglichen ächten Knorpels ent- standen, hat eine verschiedene Dicke und bedingt dadurch die verschieden grosse Bewegüchkeit der verbundenen Knochen, die im Uebrigen eine all- seitige genannt werden muss. 3) Die Diarthrosis, das wahre Gelenk, oder die freie Knochenver- bindung ist die häufigste Form. Sie ist entstanden aus einer örtlichen Verflüssigung in der ursprünglich gleichmässigen knorpligen Anlage (s.S. 11). Man unterscheidet an diesen wahren Gelenken: Die die Gelenkflächen überziehenden Gelenkknorpel, die an der Umgebung derselben sich an- heftende Gelenkkapsel, die die innere Schicht der letzteren bildende Synovialmembran und die durch diese Theile umschlossene Gelenk- höhle, welche von der Gelenkflüssigkeit erfüllt ist. Der Gelenkknorpel, Cartilago articularis, hat eine verschiedene Dicke, und zwar pflegt diese am grössten zu sein: bei gewölbten Gelenk- flächen in der Mitte, bei vertieften Gelenkflächen am Rande. Er haftet dem Knochen äusserst fest an und hat eine glatte Oberfläche. Er ist ein wahrer Knorpel, der selten nur durch einen bindegewebigen Ueberzug vertreten wird. Die Gelenkkapsel, Ligamentum capsulare, erscheint als ein kurzes— 121 - Eohr, dessen beide Mündungen im Umkreise der Gelenkflächen fest an- gewachsen sind. Gewöhnlich geschieht dieses am Rande des Knorpels, öfters aber auch eist in einiger Entfernung davon. Die Kapsel besteht wesentlich aus Bindegewebe, dessen Faserrichtung eine mannigfache ist. Sie setzt sich beiderseits in das Periost des Knochens fort. Die Stärke (Dicke) der Kapsel ist eine sehr verschiedene. Auf ihrer inneren Fläche liegt in ihrer ganzen Ausdehnung eine einfache Schicht von Zellen (Plattenepithel), wodurch die Synovialhaut, Membrana synovialis, gebildet wird. Dieser Ueberzug geht stets bis an den Knorpelrand hinan, bekleidet öfters also auch benach- barte Strecken des Knochens. Unmittelbar auf der Kapsel, gewissermassen in sie eingewebt, oder auch mehr weniger ausserhalb derselben, befinden sich sehr häufig noch weitere, in verschiedener Weise angeordnete Züge fibröser Substanz: dies sind die eigentlichen Bänder oder Haftbänder, Ligamenta accessoria. Die Gelenkhöhle, Cavum articulare, ist ein vollständig abgeschlossener Raum, der spaltförmig zwischen den Knochen liegt und von einer zähen Flüssigkeit, der Gelenkschmiere, Synovia, erfüllt ist, welche eine Ab- sonderung der genannten Membrana synovialis ist. — 4) Einen Uebergang von der Synchondrosis zur Diarthrosis bildet die Hemiarthrosis, das Halbgelenk, indem hier zwischen beiden Knochen eine Knorpelscheibe hegt, deren mittlerer Theil erweicht ist, und nun eine kleine Gelenkhöhle bildet (s. Fig. 176). Ausser den genannten Theilen, die einem jeden Gelenke zukommen, ist hier noch Folgendes zu erwähnen. Zuweilen finden sich Bandzüge und Bandstränge innerhalb der Gelenk- höhle: Ligamenta interarticularia, und an einzelnen Gelenken treten fibröse Gebilde auf, die sich mehr oder weniger weit zwischen beiden Gelenkflächen in das Gelenk hinein erstrecken und im Umkreise mit der Kapsel zusammen- hängen: Bandscheiben, Cartilagines interarticulares, auch wohl Menisci genannt. Ausserdem sendet die Sjmovialhaut häufig an verschiedenen Stellen Fortsätze in's Innere hinein, welche zuweilen, von Fettsubstanz erfüllt, eine bedeutende Grösse erreichen können: Plicae synoviales. Endhch sehen wir öfters die Gelenkhöhle durch kleinere oder grössere Oeffnungen mit benachbarten Höhlungen, Schleimbeuteln, (s. Muskel- lehre) in Verbindung treten. Diese sind dann Bursae synoviales, indem sie von Synovialhaut überzogen sind und Synovia enthalten. — Fragen wir jetzt, welche Ursachen es sind, die die Knochen in den Gelenken trotz ihrer Beweglichkeit so fest aneinanderhalten, wie es während des Lebens und theil weise nach dem Tode geschieht, so werden wir ver- 8**122 schiedene Kräfte finden. Bei mehreren Gelenken sind es Haftbänder, die für sich allein schon dazu genügen und zuweilen sehr stark sind. Im Uebrigen aber ist bei allen Gelenken die Adhäsionskraft und besonders der Luftdruck mit in Kechnung zu ziehen, wenngleich dem letzteren bei Weitem nicht die Bedeutung zukommt, die man ihm so häufig giebt. Dagegen müssen wir auf den Muskelzug, d. i. die während des Lebens ununter- brochen wirkende Kraft der die Knochen verbindenden und das Gelenk umgebenden Muskeln, mehr Gewicht legen. Bei den einzelnen Gelenken werden sich Beispiele für das Angeführte bieten. Im Allgemeinen werden die in einem Gelenke zusammentretenden Gelenkflächen congruent sein; eine, freilich nicht seltene, Ausnahme machen die Gelenke mit Bandscheiben oder Synovialfalten. Eine vollkommene Con. gruenz, mit mathematischer Genauigkeit, darf man übrigens bei keinen Gelenkflächen erwarten. — Es begreift sich leicht, dass die Bewegungen in einem Gelenke von der Gestaltung der Gelenkflächen abhängen, und zwar die Art der Be- wegung von der Form, die Grösse der Bewegung von der Grössenverschieden- heit der beiden Gelenkflächen. Was die Form betrifft, so unterscheidet man: ebene, cylindrische, kegel- förmige, schraubenförmige, ellipsoide, sattelförmige und kugelförmige Gelenk- flächen, wobei zu bemerken ist, dass diese Formen einerseits nicht immer mathematisch genau sind, anderseits auch combinirt vorkommen, d. h. neben einander an demselben Knochenende hegen. Auch ist zu bemerken, dass es verschiedene Uebergangsformen giebt. Yon den beiden zusammentretenden Knochen hat der eine nun eine gewölbte, der andere eine vertiefte Gelenkfläche; die letztere ist immer die kleinere. In unmittelbarem Zusammenhang mit diesen Formen der Gelenk- flächen stehn die Bewegungen, die ausgeführt werden. Man unterscheidet Fig. 141. verschiedene Bewegungsarten, die wir uns am be- sten veranschaulichen können, wenn wir (s. Fig. 141) an dem Ende eines Stabes, als Bild des einen Knochens, eine Halbkugel befestigen und auf die- ser, an Stelle des andern Knochens, einen zwei- ten Stab derart herumführen, dass er stets senk- recht zur Kugelfläche steht. Befindet sich dieser Stab nun auf dem Mittelpunkt der vorhandenen Schema der Bewegungsarten, c Kugelfläche, so können wir ihn von dort in gera- Centrum der Kugelfläche, r-r' ra- j ^ , i • ^ -r» i i -r» • i • diäre Bewegung, p-p' peripiieri- der Kichtung uach jcdcm Punkto der reriphene sehe Bewegung, d roth-ende Be- \ • ^—^ -, ■... oi. i j. wegung. hmiuhren: radiäre Bewegung, Opposiäo. Steht123 der Stab an der Peripherie oder derselben genähert, so können wir ihn ringsum bewegen auf einem Kreise, der der Peripherie der kughgen Fläche mehr oder weniger parallel ist: peripherische oder Kegelbewegung, Circumductio. Steht endlich der Stab irgendwo auf der Halbkugel, so können wir ihn um seine eigene Axe drehen: r o t i r e n d e B e w e g u n g, Rotaüo. Zu näherer Erläuterung dieser Bewegungen können wir nun noch Fol- gendes sagen: a) Bei der radiären Bewegung bleiben beide Knochen (bez. ihre Längsaxen) in einer und derselben Ebene und es ändert sich nur der Winkel, den sie miteinander bilden. Verkleinerung dieses Winkels heisst Beugung, Flexio, Yergrösserung: Streckung, Extensio. Strecklage (absolute) ist die Stellung, bei der die Knochen einen Winkel von 180^ mit einander bilden. Wenn aus solcher Strecklage nach zwei entgegengesetzten Seiten hin, wie z. B. bei der Hand im Handgelenk, Bewegung, d. i. Beu- gung möglich ist, so bezeichnet man die eine (nach dem Handrücken hin) als Dorsalflexion. In der Praxis braucht man noch oft die unklare Bezeichnung: Hyperextension. b) Bei der peripherischen Bewegung dreht sich der in irgend einer Beugestellung befindÜche Knochen um die Axe, die durch das Cen- trum der Gelenkfläche des andern Knochens geht, wobei sein freies Ende einen Kreis, der ganze Knochen also eine Kegelfläche beschreibt. c) Bei der Rotationsbewegung, wo ein Knochen sich (mehr oder weniger) um seine eigene Axe dreht, verändert er seinen Ort garnicht, oder nur wenig. d) Endlich spricht man auch wohl noch von einer weiteren Bewegungs- art, von einer Verschiebung, die bei den Knochen mit ebenen Gelenk- flächen als ein einfaches Seitwärtsrutschen aufzufassen ist. — Nach der Form der Gelenkflächen unterscheidet man nun gewöhnlich folgende Arten der freien Gelenkverbindung: Amphiarthrosis oder straffes Gelenk; Ginghjmus oder Charniergelenk; Rotaüo oder Drehgelenk; EUipsoidgelenk; Sattelgelenk; Arthrodia oder Kugelgelenk. 1) Amphiarthrosis, straffes Gelenk, Wackelgelenk. Die Gelenk- flächen sind eben oder fast eben und gleich gross. Die Gelenkkapsel und die Haftbänder sind sämmtüch kurz und straff. Die Bewegungen sind nach keiner Richtung hin ausgiebig, sondern bestehn nur in einer geringen Ver- schiebung oder Beugung nach allen Seiten und einer leichten Kotation. Vor- kommen: Verschiedene Knochenverbindungen im Carpus und Metacarpus, im Tarsus undMetatarsus; Articulatio ilio-sacralis; Gelenkfortsätze der Wirbel. 2) Ginglymus, Charnier- oder W^inkelgelenk. Die Gelenkflächen sind cylinder- oder kegelförmig, einerseits gewölbt, anderseits hohl, und— 124 ^ liegen an der Endfläche des Knochens, d. h. mit ihrer Axe rechtwinklig zur Längsaxe des Knochens. Gewöhnlich ist die gewölbte Gelenkfläche rollenartig ausgehöhlt (TrochleaJ, während der Hohlcylinder dem entspre- chend eine erhabene Leiste zeigt, eine Einrichtung, durch die die Bewegung eine grössere Sicherheit und das Gelenk eine grössere Festigkeit erjjält. Starke Seitenbänder sind stets vorhan- den und halten die Knochen fest aneinander. Die Bewe- gungen können nur radiäre Bewegungen sein, und sie bestehn in einer (einseitigen oder zweiseitigen) Beugung und einer Streckung. — Vorkommen: in reiner Ausprägung zwischen den Phalangen der Finger und der Zehen. Fer- ner: Zwischen beiden Keihen des Carpus. Eine Abart des Charniergelenkes ist das Sohra übe n- schematische Darstei- gelouk, bol dem dlo EoUenaushöhluug und die entspre- a Axe. u gestreckte^ choude Loistenerhöhung nicht (wie bei der gewöhnlichen Rolle) rechtwinklig zur Gelenkaxe stehn und verlängert einen Kreis bilden, sondern schräge verlaufen, so dass sie, verlängert ge- dacht, schraubenförmig um den Cylinder der Gelenkfläche herumlaufen würden. Die Flexionsebene und der flectirte Knochen erleiden also bei der Bewegung eine seitliche Verschiebung. Vorkommen: Ellbogengelenk. 3) Rotatioy Drehgelenk. Die Gelenkflächen sind wie beim Gingly- mus cylinder- oder kegelförmig, liegen aber an der Seite der Knochenenden, d. h. ihre Axe fällt mehr oder weniger in die Längsrichtung des einen oder beider Knochen. Als wichtigster Theil findet sich meistens ein starkes Band, welches in Zusammenhang mit der hohlen Gelenkfläche einen voll- ständigen Ring bildet. Die Bewegung ist nur rotirend. Vorkommen: Ge- lenk zwischen Radius und Ulna, besonders deren oberen Enden; Gelenk zwi- schen den beiden Drehwirbeln. 4) Ellipsoidgelenk (Cundylartlirosis Cruv). Die Gelenkflächen sind eUipsoidisch, zeigen alsö nach einer Richtung hin eine stärkere, nach der andern, dazu senkrecht stehenden Richtung, eine geringere Krümmung. Die Haftbänder sind verschieden, doch treten meistens zwei an den Seiten der langen Axe gelegene Seitenbänder stärker hervor. Die Bewegungen ge- schehn um zwei Hauptaxen, die beide (zum Unterschied von 5.) in dem- selben Knochen, bez. derselben Knochengruppe liegen, so dass also dieser Knochen aus der gestreckten Lage heraus nach allen 4 Richtungen gebeugt werden kann. Es pflegen die Bewegungen um die eine Axe die wichtigsten zu sein, während die andern Bewegungen mehr beschränkt sind. In Wirk- lichkeit sind in diesem Gelenke nach aUen Richtungen hin radiäre Bewe- gungen möglich, sowie auch peripherische (Kegel-) Bewegungen in geringerer— 125 — Ausdehnung, aber keine Rotation (Unterschied von der Arthrodie). Vor- kommen: Gelenk zwischen Vorderarm und Hand. Kopfgelenk (?). 5) Sattelgelenk. Die Gelenkflächen sind an beiden Knochen sattel- förmig, d. h. in der einen Richtung gewölbt, in der andern, rechtwinklig dazu stehenden, vertieft. Die Haftbänder zeigen wenig hervortretende Züge. Die Bewegungen geschehn um 2 rechtwinklig sich kreuzende Hauptaxen, von denen in jedem Knochen eine liegt. Daraus ergeben sich wie bei 4) radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, aber keine rotirende. Vorkom- men: Zwischen Os multangulum majus (trapezium H.) und Metacarpus I. 6) Arthrodia, Kugelgelenk. Die Gelenkflächen sind kugelförmig oder nahezu kugelförmig. Die Kapsel ist schlaff, und nur nach einzelnen Rich- tungen hin treten in ihr stärkere Bandzüge auf. Die Bewegungen sind nach allen Richtungen und in jeder Weise möglich, also: radiäre nach allen Richtungen, peripherische und rotirende in jeder Stellung. Man bezieht die Bewegungen auf einige Hauptbewegungen, die um die drei rechtwinklig zu einander stehenden Axen der Gelenkfläche geschehn. Um eine frontale Axe geschieht Flexion und Extension, um eine sagittale Axe Abduction und Adduction, und um eine senkrechte (der Längsrichtung des Knochens ent- sprechende) Axe Rotation. — Vorkommen: Schultergelenk. — Als Abart kann man das Nussgelenk, Enarthrosis, ansehn, bei dem der Gelenkkopf mehr als zur Hälfte von der (knöchernen und fibrösen) Ge- lenkpfanne umfasst wird, wodurch also grössere Festigkeit, aber geringere Beweglichkeit gegeben ist. Vorkommen: Hüftgelenk. 7) Als eine besondere Gelenkart kann man schliesslich noch das ge- mischte Gelenk nennen, bei dem die Gelenkflächen aus zwei verschiede- nen Rotationskörpern bestehn. Hierzu gehört die Ginglymo-Arthrodie, in welcher der Knochen in der einen Stellung die Bewegungen des Char- niergelenkes, in der andern die des Kugelgelenkes ausführt. Vorkommen: Die Gelenke zwischen Metacar- Yig. 143. pus und erster Phalange am zweiten bis fünften ^ Finger. Die Gelenkkapsel wird, da sie nicht elastisch ist, um so länger sein müssen, je grösser die Be- wegungen in diesem Gelenke sind. Bei jeder Be- wegung wird die Kapsel an der einen Seite mehr an- gespannt, an der andern Seite mehr erschlafft wer- den und hier dann als Falte vortreten (Fig. 143). Diese Falte wird fast überall hervorgezogen durch Muskelfasern, die gewöhnhch denselben Muskeln an- Sagittalschnitt durch das ge- streckte Ellbogengelenk. TTrochlea. 0 Olecranou. Hin- ten die Falte der Kapsel.- 126 — gehören j die eben diese Bewegung der Knochen bewirken; in seltenen Fällen sind hierfür besondere Muskeln vorhanden. Sehematische Darstel- lung eines Ginglymus. H fiumerus. U Ulna in äusserster Streck- ung. Ul Ulna in äus- serster Beugung. a Axe d. Gelenkes, Win- kel hac bezeichnet die Grösse der ulnaren Ge- lenkfläche, Winkel d a c die Grösse der ausführ- baren Bewegung. Der Umfang der Bewegungen in einem Gelenk wird in der Haupt- sache bestiftimt durch die Differenz in der Ausdehnung der beiden Gelenk- flächen (Fig. 144). Doch sind nach beiden Seiten hin Abweichungen hier- von möglich. Eine Zunahme der Bewegungsgrösse kann erreicht werden durch ein theilweises Entfernen der Gelenk- flächen von einander, ein Klaffen des Gelenkes, wie es durch stärkere Einwirkungen von aussen her öfters ge- schieht, so z. B. im Kniegelenk bei festem Niederknien oder Hocken, oder im Handgelenk und den Fingergelenken beim Aufdrücken der gestreckten Theile. Eine Abnahme der Bewegungsgrösse kann entstehn durch die Anspannung von Bändern (Hemmungsbänder), durch das Gegen- einanderstossen von Theilen, besonders Yorsprüngen der Kno- chen (Schultergelenk), sowie durch die Verbindung des Knochens mit einem andern, eine anders gestaltete Ge- lenkfläche tragenden Knochen. — So hegen Humerus und Radius mit kugelförmigen Gelenkflächen an einander, da der Radius aber mit der Ulna fest verbunden ist, kann er nur Winkelbewegungen und Rotation auf der Eminentia capitata ausführen. - Combinirte Gelenke nennt man solche Gelenke, die, obgleich ana- tomisch gänzüch von einander getrennt, zusammen doch nur ein einziges Gelenk in mechanischer Beziehung bilden, d. h. also gemeinschafthche Axen haben. Vorkommen: Die zweifachen Ver- bindungen je zweier Wirbel, der Rippen mit der Wirbelsäule, des Radius mit der Ulna; die dreifache Gelenkverbindung zwischen den beiden Drehwirbeln u. s. w. Zusammengesetzte Gelenke da- gegen heissen Gelenke, deren Gelenkfläche einer- oder beiderseits von mehr als einem Knochen gebildet wird. Vorkommen: Ell- bogengelenk, Handgelenk u. s. w. Getheilte Gelenke nennt man sol- che Gelenke, die durch eine mehr oder we- niger vollständige, zwischen die Gelenk- sagittaischnitt^^^^^^^^^^ flächcugelagerte Bandscheibe, Meniscus Fig. 145.— 127 - (s. oben S. 121) charakterisirt werden. Die Bewegungen in solchen Gelenken werden dadurch mannigfacher oder ausgiebiger. Es können die nach beiden Seiten vom Meniscus gebildeten Gelenke nun entweder den gleichen Charakter haben und dann, ihre Bewegungsgrössen addirend, gleichzeitig in Function treten, oder sie haben einen verschiedenen Charakter und die Bewegung findet jedesmal nur in dem einen der Gelenke statt, während der Meniscus mit dem andern Knochen fest verbunden erscheint. Vorkommen: Kiefer- gelenk (Fig. 145), Kniegelenk, vergl. unten. Dieselbe Aufgabe, denselben Erfolg in der Mechanik des Körpers, wie solche Bandscheiben, haben auch zuweilen einzelne kurze Knochen oder Knochengruppen, die zwischen zwei Gliedtheile eingeschaltet und besonders dadurch ausgezeichnet sind, dass ihnen keine eigenthümliche, durch eigene Muskeln erzeugte Beweghchkeit zukommt. Vorkommen: der Talus im Fuss- gelenk; erste Reihe des Carpus im Handgelenk (vgl. Fig. 167). B. Besondere Gelenklehre. Wir betrachten die Knochenverbindungen in derselben Reihenfolge, in der wir die Knochen selbst durchgenommen haben, und zwar: 1) Die Ver- bindungen der Wirbelsäule, 2) der Rippen, 3) die Gelenke am Schädel, 4) die Verbindungen an der oberen und 5) die Verbindungen an der untern Extremität. I. Verbindungen der Wirbelsäule. Indem die Verbindungen derselben mit dem Becken und den Rippen bei diesen Knochen zur Sprache kommen, handeln wir hier nur von den Verbindungen zwischen den einzelnen Wirbeln sowie zwischen der Wirbel- säule und dem Kopfe. Da die Wirbelsäule aus einer Reihe sehr ähnlicher Knochen besteht, so haben wir auch ebenso oft wiederkehrende gleiche oder doch ähnliche Knochenverbindungen zu erwarten. Nur am obern Ende, wo schon die Form der Wirbel — der Drehwirbel — eine so abweichende ist, werden ganz besondere Gelenkverbindungen zu erwähnen sein, und ebenso auch die Bänder zwischen Kreuzbein und Steissbein eine kurze Betrachtung verlangen. Ausser den zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten Bandmassen giebt es dann noch Bänder, die einem grösseren Theil der Wirbelsäule gemein- sam angehören. — a) Verbindungen je zweier Beugewirbel. Es geschieht diese jedesmal zunächst auf 3fache Weise: 1) zwischen den Körpern, 2) zwischen den Gelenkfortsätzen und 3) zwischen den Bogen.— 128 — Ausserdem findet man noch Bandmassen zwischen den Dorn- und Quer- fortsätzen. 1) Je zwei Wirbelkörper sind in der ganzen Ausdehnung ihrer über- knorpelten Endflächen verbunden durch eine Zwischen wir bei Scheibe, Cartilago intervertebralis (Fig. 146). Ihre Dicke ist sehr verschieden: bei den mittle- ren Brustwirbeln am niedrigsten, erreicht sie bei den letzten Lendenwirbeln ihre grösste Höhe. Sie besteht 1) aus dem ringsum ge- legenen Faserring, Annulmßhrosus^ der äusserst fest ist und aus concentrischen senk- recht gestellten Schichten besteht, deren Fasern abwechselnd schräg verlaufen^ und 2) aus dem von demselben eingeschlossenen weichen Gallertkern (^iV?/c/ewÄgelatinosus). Macht man einen senkrechten Durch- schnitt durch die Zwischenwirbelscheibe, so sieht man ihren Kern stark hervorquellen; getrocknet schrumpft sie ausserordentlich zusammen. Ihre Anheftung an die Wirbel ist so fest, dass bei angewandter Gewalt eher der Knochen zu brechen pflegt, als dass jene Verbindung sich löst. Die Verbindung der Wirbelkörper ist somit eine Synchondrose, die eine gewisse allseitige Beweglichkeit erlaubt, deren Grösse sich nach der Höhe der Scheibe richtet. Durch diese Zwischenscheiben wird ebenso, wie auch durch die schlan- genförmige Krümmung der Wirbelsäule, (worüber später Ausführlicheres folgt) ein von unten her dem Körper mitgetheilter Stoss (z. B. beim Springen) bedeutend abgeschwächt, ehe er den Hirnschädel trifft. 2) Die Verbindung der Gelenkfortsätze mit ihren fast gleich grossen, in der Osteologie genauer beschriebenen Gelenkflächen geschieht durch eine einfache meistens recht straffe Gelenkkapsel. Sie gehört zu den Amphiarthrosen, und es geschieht hier fast nur eine geringe Verschiebung. 3) Die Wirbelbogen werden in ihrer ganzen Ausdehnung verbunden durch die Ligamenta intercruralia (Fig 146 zcr), die sich unmittelbar an die Gelenkkapseln anschhessen. Sie bestehn, im Gegensatz zu andern (fibrö- sen) Ligamenten, fast ganz aus elastischen Fasern, wegen deren gelben Farbe man sie auch Ligamenta flava nennt. Ihre Anheftung geschieht oben vor, und unten hinter dem betreffenden Rande des Wirbelbogens, so dass da- durch die hintere Wand des Wirbelkanals eine ziemlich gleichmässige Fläche Fig. 146. Mediaiisehuitt eines Stückes der Wirbelsäule. a Ligamentum supraspinale. Fio Foramen intervertebrale. icr, icr Lig. intercrurale. isp Lig. interspinale, la Lig, commune ver- tebr. anticum. Ip Lig. commune vert. po- sticum.— 129 — bekommt. — Bei der Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule werden sie gedehnt, bei der Eückwärtsbeugung ziehn sie sich zusammen. Ausser dieser dreifachen Verbindung der Körper und der Bogen sehn wir auch noch die Muskelfortsätze durch Bänder verbunden. Zwischen den Processus spinosi hegen die Ligamenta interspinalia (Fig. 146, isp)^ die übrigens am Halstheil der Wirbelsäule fehlen, und an den Lenden- und Brustwirbeln beschreibt man auch Ligamenta intertransversaria, die meistens recht unbedeutend sind und vielleicht garnicht zu den eigentlichen Bändern, sondern zu den Muskeifascien gehören. (Zu letzteren zählen auch die Ligamenta tuberositatum vertebralium. Fig. 153 tv S. 134). b) Allgemeine Bänder der ganzen Wirbelsäule. Hierher gehören zunächst zwei starke Züge, die an der vordem und an der hintern (dem Wirbelkanal zugekehrten) Seite der Wirbelkörperreihe gelagert sind. Sie dienen als Verstärkungsbänder der Wirbelsynchondrosen, sind übrigens individuell sehr verschieden ausgebildet. Da die Beschreibungen betreffs des obern Endes dieser Bänder leider sehr auseinandergehn, so merken wir uns am Besten, dass beide, das vor- dere sowohl wie das hintere, an den betreffenden Flächen der Schädelbasis (Corpus Ossis occipitis) beginnen und am Os sacrum allmählich enden. Die einzelnen Fasern erstrecken sich dabei über eine sehr verschiedene Anzahl von Wirbeln. Das Ligamentum commune vertebrarum anticum (Fig. 146, Id) ist ge- wöhnlich in seinem grössten Theile seitlich nicht bestimmt abgegrenzt, erfährt an den Lendenwirbeln bedeutende Verstärkungen durch die sehnigen Ursprünge des Zwerchfelles und ist oben schmal und vorspringend. — Der über dem Atlas gelegene Theil wird auch als lÄg. rectum atlantis, der über dem Epistropheus befindliche Theil als zu dem Lig. ohturatorium anticum, Henle, gehörig bezeichnet. Das Ligamentum commune vertebrarum posticum {Ip) ist viel deutlicher abgesondert und am Halse auch breiter. Ganz oben hängt es mit den oberflächlicher und tiefer gelegenen Theilen fest zusammen. — Beide Bandzüge finden ihre Anheftung wesentlich an den Zwischen- wirbelscheiben, während sie über die Flächen der Wirbelkörper brücken- förmig hinweggehn. — Weiterhin haben wir zu nennen das Ligamentum supraspinale, (Fig. 146 o), welches als ein fester rundücher Strang über die Spitzen der Pro- cessus spinosi der Lenden- und Brustwirbel gelagert ist; nach oben setzt es sich fort in das Nackenband, LAgam.entum nuchae, eine fibröse Platte, welche sich an die Linea nuchae mediana des Occipitale ansetzt und in welche von allen Halswirbeln, aus der Furche der Processus spinosi heraus, Pansch, Grundriss der Anatomie. 9130 Faserbündel ausstrahlen. Beim Menschen ist das Nackenband meistens sehr schwach, so dass man sich oft vergeblich bemüht, es durch die Präparation gut darzustellen. Bei Thieren, namentlich den gehörnten, besitzt es dagegen eine ausserordenthche Stärke; hier dient es als Haltband des Kopfes, wäh- rend der aufrecht stehende Mensch eines solchen kaum bedarf. — Wir haben jetzt einen kurzen Blick zu werfen auf d. i. also des Kreuz- und Steissbeins. — Wie wir aus der Osteologie (s. S. 25) wissen, besteht das Kreuzbein noch bis gegen das 16te Jahr aus getrennten Wirbeln, für deren Verbindungen dann dasselbe gilt, wie für die übrigen Wirbel (mit nur geringen Aenderungen). Zu jener Zeit be- enden die Zwischenwirbelscheiben sowohl als die Ligamenta intercruralia und articularia die Yerknöcherung und dadurch wird dann das einheitliche Os sacrum gebildet. Die Verbindung zwischen Os sacrum und Os coccygis (Vert. I) geschiebt durch Synchondrose, sowie durch die Ligamenta sacro-coccygea anticum, lateralia, articularia (Henle, zwischen den Cornua sacralia und coccygea) und zwei postica: ein profundum auf den Wirbelkörpern und ein superfi- ciale, welches den Exitus canalis sacralis abschliesst. — Es wurde früher bereits erwähnt, dass der erste Steisswirbel sehr oft mit dem Kreuzbein knöchern verwachsen ist. Zwischen den 4 Wirbeln des Steissbeins befinden sich ursprünglich niedrige Bandscheiben, die jedoch häufig später verknöchern. Die Ver- bindung zwischen erstem und zweitem Wirbel erhält sich meistens, und ist sogar zuweilen sehr bewegüch. d) Verbindungen der Drehwirbel unter sich und mit dem Schädel. Man kann diese beiden Gelenke unter dem Namen des Kopfgelenkes im weiteren Sinne zusammenfassen, da es die freieren Bewegungen des Kopfes auf der Wirbelsäule sind, denen beide dienen. Im Einzelnen unter- scheiden wir die Articulatio atlanto - epistrophica. und die Articulatio occipito-atlantica, oder das Kopfgelenk im engern Sinne. — c) Die Bänder der falschen Wirbel, Fig. 147. a) Articulatio atlanto-epistrophica. Bei dieser Knochenverbindung (Fig. 147) lagern sich die unten auf den Massae la- terales des Atlas hegenden rundlichen, schräg median- und aufwärts convergirenden Gelenk- flächen auf die entsprechenden obern Gelenk- flächen des Epistropheus, und ausserdem legt— 131 — sicli der vordere Bogen des Atlas mit einer rundlichen, quer ausgehöhlten Gelenkfläche an die vordere Seite des Zahnes — Articulatio atlanto - odon- toidea. So finden wir also drei getrennte Gelenkhöhlen, von denen die mittlere klein ist, während die seitichen gross sind und sich durch eine bedeutende Schlaffheit der Kapsel auszeichnen. Unter den Hülfsbändern ist vor allen Dingen zu nennen das starke Ligamentum transversum (Fig. 148 Fig. 149 tr)^ welches zwischen den Innern Eauhigkeiten der Seitentheile des Atlas ausgespannt ist und quer hinter dem Zahn hinzieht. Auf diese Weise wird für den Zahn ein sehr fester, vollständiger, fibrös-knöcherner, abwärts verengter Ring gebildet. Zwi- schen dem Zahn und dem hier knorpeligen Querbande liegt ein Schleim- beutel (Synovialsack, Gelenkhöhle). Yon dem Ligamentum transversum erstrecken sich vertikal gerichtete Fortsätze nach oben und unten: das Crus superius (es) zum Hinterhaupts- Fig. 148. Dreh Wirbel von oben. D Dens Epistrophei. Fa Fossa articularis superior J.tlantis. Jf Rückenmark, t Lig. transversum. Ta Tu- berculum auterius Atlantis. Fig. 149. Bandapparat des Kopfgelenkes von hinten. E Epistro- pheus. A Atlas. Cr Schädel. X und X X Schnittflächen, in denen die hinteren Bogen der Drehwirbel abgesägt sind, a Lig. alare. ci Crus inferius, es Crus superius des Lig. transversum (Lig. cruciatum). Ip Lig. coram. vert, postieum. tr Lig. transversum. bein, das Crus inferius {ci) zum Körper des Epistropheus, so dass man das Ganze auch das Ligamentum cruciatum nennt. Weiterhin sind einige vom Dens ausgehende Bänder zu nennen: Von der Spitze desselben erstreckt sich zum Yordern Rand des Foramen occipi- tale das sehr schwache LJgamentum Suspensorium dentis; von der Spitze und der hintern Fläche ziehn schräg lateral- und aufwärts die sehr starken IJgamenta alaria (Fig. 149 a), um sich an die mediale Seite der Condjli occipitales anzuheften. Das Ligamentum intercrurale [LJg. ohturatorhim atlanto-epistrophiciim posterius) besteht nur zum Theil aus elastischem Gewebe. Die Articulatio atlanto-epistrophica ist ein Drehgelenk, in welchem sich der Schädel -f Atlas um den Zahn des Epistropheus, d. i. um eine durch denselben gelegte Axe dreht. Auf diese Weise geschehn die Drehbewegun- 9*— 132 — gen des Kopfes, die aber nur eine Ausgiebigkeit von jederseits etwa 45^ haben, denn jede weitere Bewegung wird durch die gleichzeitige Anspan- nung beider Ligamenta alaria gehemmt. — Wenn wir in Wirklichkeit den Kopf (das Gresicht) noch weiter seitlich wenden können, so beruht dieses auf einer Torsion der Halswirbelsäule. ß) Articulatio occipito-atlantica. Hier treten die bohnenförmigen, vorwärts convergirenden, nach beiden Richtungen concaven, obem Gelenkflächen des Atlas zusammen mit den entsprechenden convexen Gelenkflächen der Condyh occipitales und werden durch vorn und hinten schlaffe Kapselbänder verbunden. Zwischen vorderem und hinterem Bogen des Atlas einerseits und dem Rande des Foramen occipitale anderseits liegen, den Ligg. intercruralia der andern Wirbel entsprechend, die Ligamenta obturatoria occipito-atlantica: ein anterivs und posterius \ doch ist das letzte kaum ein eigenthches selb- ständiges Band zu nennen und es ist wesentlich die hier sehr starke „harte Hirnhaut", die in dieser Gegend die Wirbelhöhle abschflesst. Als ein weiteres Yerstärkungsband dieser und der vorigen Knochenver- bindung dient das Ligamentum latum Lpistrophei (Henle), d. i. eine Ver- stärkungsschicht des obern Endes des Lig. commune vertebrarum posticum, welches nur in seinem untern Ende, wo es sich an den Körper des Epistro- pheus ansetzt, frei besteht. Die Articulatio occipito-atlantica ist im Wesentlichen ein Ginglymus, in welchem der Kopf um eine frontale Axe sich nach vorne und hinten be- wegen kann: Mckbewegungen. In sehr geringem Maasse sind auch Bewegungen um eine sagittale, sowie um eine senkrechte Axe möglich. Die Bewegung des Kopfes aus seiner Ruhelage nach hinten ist gering und wird durch die Anlagerung des Atlas an den Schädel gehemmt; die Bewegung nach vorne ist etwas ausgiebiger und wird gehemmt durch das Lig. obturatorium und Lig. nuchae, sowie namenthch auch durch den ge- sammten Bandapparat an der vordem Wand des Wirbelkanals (und die Nackenmuskeln). Wenn wir eine tiefere Senkung des Kopfes ausführen, so geschieht dieses wesenthch durch eine hinzukommende Beugung in der Hals- wirbelsäule. Es gehört eine ganz bedeutende Gewalt dazu, um den Kopf mit dem Atlas so stark nach vorne zu beugen und zu drängen, dass das Ligamen- tum transversum reisst und nun das Rückenmark (Fig. 148 M) durch den hintern Bogen des Atlas eine Quetschung erleidet, die sogleich den Tod nach sich zieht.— 133 Fragen wir jetzt auch nach den Bewegungen in der übrigen Wirbel- säule, deren Kenntniss nach manchen Seiten hin von grossem Interesse und Nutzen sein wird, so finden wir wesenthch Folgendes: Wenn wir uns an einer Wirbelsäule die Bogen mit ihren Fortsätzen entfernt denken, wie es an einem Präparat durch ein Durchsägen der Bogen- wurzeln geschieht, so bleibt die Reihe der festen Wirbelkörper mit den da- zwischen geschichteten elastischen Zwischenwirbelscheiben übrig. Das Ganze stellt dann einen elastischen Stab dar, der nach allen Seiten hin gebogen und um seine eigene Axe rotirt (torquirt) werden kann, und zwar werden diese Bewegungen dort am ausgiebigsten sein, wo die elastischen Zwischen- scheiben am höchsten sind. Indem aber mit den Wirbelkörpern noch die Bogen fest zusammenhängen und diese durch die Gelenkfortsätze in straffe Yerbiridungen mit einander treten, werden jene allseitig freien Bewegungen des elastischen Stabes in bestimmtere Bahnen und Grenzen eingeschränkt, die aus der Lage und Form der Gelenkflächen entnommen und durch Ex- perimente bestätigt werden können. Beziehn wir auch hier die in Wirklichkeit geschehenden so vielfachen Bewegungen auf die Hauptrichtungen, so können wir uns kurz fassen und sagen: In der ganzen Wirbelsäule ist eine Beugung und Streckung in der sagittalen Ebene möglich und zwar am stärksten in dem Halstheil und dem Bauchtheil, während in der unteren Brustgegend eine solche Beugung fast ganz fehlt. Seitliche Beugung sowie Torsion ist eigentlich nur im Brust- und im Halstheil möglich, und zwar am stärksten im Halstheile. Einige weitere Angaben folgen später am Schlüsse der Myologie. II. Gelenke und Bänder der Rippen. Wir wenden uns zu den Verbindungen der Rippen, die sowohl hinten mit der Wirbelsäule, als auch, wenigstens theilweise, vorne mit dem Brust- bein geschehn. Fig. 150. a) Rippen-Wirbelgelenke. An ihrem vertebralen Ende (Fig. 150) sind die Rippen meistens durch eine doppelte Gelenkverbindung an die Wirbelsäule geheftet. In der Jrä- culatio capituli costae verbindet sich das Capitulum costae mit den Wirbel- Vörnprn nnrl in rlpr Jrh'niJnh'n nnefn Brustwirbel und hinterer TheU der Rippen, cv KOipern, Una m aer JirUCUlatlO COStO- Articulatio costo-vertebralis. ctr Art. costo-trans- transversaria legt sich das Tuberculum ^'"'"""'inferiul^'x^^—^ 134 — Fig. 151, • / costae an den Processus transversus. Die letztere Verbindung fehlt bei den beiden letzten Rippen, wie wir schon aus der Osteologie wissen. Ebendort haben wir auch gelernt, dass in der Regel (ausgenommen sind die 1 ste, die 11 —12te Rippe) das Capitulum mit 2 GelenMächen zwei benachbar_ ten Wirbeln anliegt, und die Crista desselben dem Spatium intervertebrale entspricht. Diese Crista ist nun mit der Zwischenwirbelscheibe durch ein faserknorpliges Ligamentum inter- articulare (Fig. 151 ia) verbunden, wodurch die Grelenkhöhle meist vollständig in zwei Theile zerfällt, einen obern und einen untern. Die dünne Kapselmembran wird vorne verstärkt durch die Ligamenta costo-vertebralia radiata ""'''Xt^'V^f^iS^raÄrf(^1^' 1^2 r), dic, voui Capltulum ausgehend, sich an die beiden betreffenden Wirbel ausbreiten. In der Articulatio costo-transversalis sind die Kapseln ebenfalls schlaff und werden hinten durch ein kräftiges wohlausgeprägtes Band, das Fig. 152. Wirbel und Rippen von vorne. Cc Capitulum costae. cta Lig. costo-transversarium ant. la Lig. commune vert. ant. Pt Proc. transversus. r, r Ligg. radiata. tcs Lig. tuberculi costae superius. Wirbel und Rippen von hinten, ctp Lig. costo- transvers. posticum. Ici, tcs Ligg. tuberculi co- stae inferius und superius. to Lig. tuberosita- tum vertebralium. Ligamentum tuberculi costae inferius (Fig. 153 tci) verstärkt. Ein Ligamen- tum tuberculi costae superius [tcs) geht vom Höcker zum Querfortsatz des darüberliegenden Wirbels. Der Hals der Rippe ist in der ganzen Ausdehnung zwischen diesen beiden Gelenken an den Querfortsatz, vor welchem er gelegen ist, fest an- geheftet durch das Ligamentum colli costae (intermedium).— 135 — Man hat dieses auch wohl in 2 Bänder getheilt, ein superius und ein infeinus. Ausserdem werden noch als Ligamenta costo ■ transversaria antica und jpostica, Henle, (s. Fig. 152 und 153) oder nach der älteren Bezeichnung: Ligamenta colli costae anteriora und posteriora, breite Bandzüge beschrieben, die vom obern Theil des Eip- penhalses zu dem Querfortsatz und Gelenkfortsatz des darüber gelegenen Wirbels und seiner Kippe gehn. Sie scheinen in einer gewissen näheren Beziehung zu den ihnen angrenzenden Muskeln zu stehn. Dasselbe gilt von den sogenannten Ligamenta intercostalia, externa und interna und dem Ligamentum lumho-cosfale zwischen den Querfortsätzen der ersten Lenden- wirbel und der letzten Kippe. — Die Yerbiiidimg der Rippe mit der Wirbelsäule ist also ein combinir- tes Gelenk, und zwar ein Drehgelenk, Rotatio, dessen Axe (Fig. 150) etwa in der Richtung des Rippenbalses liegt. Da nun die Rippe aber in weite- rem Verlauf ihre starke Krümmung nach vorn macht, so dass das vordere Ende vor und etwas unter der Drehaxe liegt, so werden die Bewegungen der Rippe in einem Heben und einem Senken dieses vorderen Endes be- stehn, und zwar wird eine solche Bewegung schon sehr ausgiebig sein, wenn in den Gelenken selbst nur eine geringe Verschiebung stattfindet. Sehen wir uns jetzt noch einmal aufmerksam die Richtung der Dreh- axe an, so werden wir finden, dass sie nicht frontal liegt, sondern, wie die Querfortsätze und der Rippenhals, mit dem lateralen Ende ziemhch stark zurückweicht. Daraus folgt, dass die Excursionen der vordem Enden nicht in sagittalen Ebenen geschehn, sondern in Ebenen, die nach vorn stark diver- giren. Die vorderen Enden eines Rippenpaares entfernen sich also bei jeder Hebung von einander und rücken lateralwärts, und so begreift es sich leicht, wie es geschieht, dass bei der Hebung der Rippen, d. i. bei der Bewegung des Einathmens, der Brustkasten nicht nur in seinen sagittalen, sondern auch in seinen frontalen Durchmessern sich erweitert. Zu beachten ist noch, dass bei den unteren Rippen (bes. 8—lOte) die Gelenkfläche des Querfortsatzes fast gerade aufwärts sieht, so dass bei die- sen Rippen auch eine horizontale Verschiebung nach hinten mögüch ist, wie solches bei den beiden letzten Rippen, den Costae fluctuantes, noch in weit höherem Grade der Fall ist. b) Rippen-Brustbeingelenke. Die vordem Enden der Knorpel der 1—TtenRippe legen sich nun in die Fossae costales des Sternum und bilden hier wahre freie Gelenke, mit Ausnahme der ersten Rippe, deren starker Knorpel in grosser Ausbreitung mit dem Sternalrande verwächst, ohne eine Gelenkhöhle zu bilden. Zu- Aveilen findet man auch, ähnüch wie am vertebralen Ende, ein Ligamentum interarticulare ^ namentlich an der zweiten Rippe. Als Verstärkungen der vordem Rippengelenke breiten sich an der vordem sowohl wie an der hin-— 136 — tern Seite derselben, von den Rippenknorpeln ausgehend und ausstrahlend, die Ligamenta costo - sternalia radiata aus. Durch ihre gegenseitige Ver- flechtung und Verbindung mit dem Periost entsteht die sogenannte Mem- brana sterni. Die Ligamenta costo-xiphoidea sind starke Faserzüge, die vom Schwert- fortsatz zum 7 ten (und 6 ten) Rippenknorpel ziehn. Die zwischen 6 tem und 7 tem, seltener auch zwischen 5 tem und 6 tem Rippenknorpel vorkommende Gelenkverbindung ist ein wahres Gelenk, dessen Kapsel direkt durch das Perichondrium gebildet wird. c) Verbindungen im Sternum. Die drei Stücke des Brustbeins hängen gewöhnüch durch zwei (histolo- gisch etwas verschiedene) Synchondrosen zusammen, w-eiche beide, nament- lich die untere, zur Verknöcherung neigen. Zwischen Körper und Manu- brium kommt im höheren Alter zuweilen eine wirkhche Gelenkhöhle vor (Amphiarthrose). Die Verbindung der Rippenknorpel mit den Rippenknochen geschieht, wie bereits früher erwähnt wurde, durch einfache Verwachsung, wobei das Perichondrium unmittelbar in das Periost übergeht. Bewegungen des Brustbeins. Da Ausführliches über die Bewegungen des ganzen Thorax erst später gegeben wird, möge hier ein Blick auf die Bewegungen des Sternums genügen. Diese Bewegungen bestehen wesent- lich in einem Heben und einem Sen- ken, und gleichzeitig damit, in Folge der schiefen Lage der Rippenringe, in einer Entfernung und einer Näherung derselben zur Wirbelsäule. Da es nun für einen Rippenring am vertebralen Ende zwei vorwärts convergirende Dreh- axen giebt, so können wir uns erstens für die Bewegungen des Sternums in jedem Ringe eine einzige frontale Axe construiren, und müssen zweitens daran denken, dass bei der Lage jener Axen eine Bewegung des Sternums überhaupt nur durch die Zwischenfügung der ei- Thorax von vorne. gcuthümlich gestalteten, elastischen Rip-— 137 — penknorpel möglich ist. Verhärten diese, wie es am ersten Rippenbogen öfters geschieht, so hört hier die Beweglichkeit fast ganz auf. III. Gelenke am Schädel. Das Kiefergelenk, Articulatio mandibidae^ ist ebenfalls ein combinirtes Gelenk, indem jederseits der Condylus man- dibulae sich in die Cavitas glenoidalis des Temporale legt. Die Gelenk- fläche erstreckt sich am Unterkiefer über die ganze gewölbte Condylenfläche, und reicht hinten tiefer hinab; am Schädel aber ist es nicht die Fossa mandibularis im gewöhnlichen Sinne, sondern nur die vordere Hälfte derselben in Zusammenhang mit dem ganzen hintern Theil des Tu- berculum articulare, welche überknorpelt sind. Die auf diese Weise vorhandene vollständige Incongruenz der Gelenkflächen wird ausgeglichen durch eine biconcave elliptische Bandscheibe, einen Meniscus, der ringsum an seinem ßande fest mit der Kapsel verwachsen ist, so dass die Gelenkhöhle vollständig in zwei Abthei- lungen, eine obere und eine untere, getheilt ist; nur ausnahmsweise findet eine Ver- bindung beider Räume durch ein Loch statt. Die Kapsel des Kiefergelenkes ist schlaff und wird verstärkt durch ein Ligamentum accessorium laterale und ein mediale. Das erstere zieht vom Jochbogen rück- und abwärts zum hintern Theil des Unterkieferhalses und liegt der Kapsel fest an, das letztere entsteht breit am hintern und me- dialen Umfang des Gelenkes, vom Schläfenbein und der Lamina triangularis des Keilbeins und geht mit einem kurzen Zipfel an den Hals der Mandi- bula, mit einem langen und breiten an die Mitte des Ramus und zwar an den untern Rand des Foramen mandibulare; dieser Theil ist vom Unter- kiefer getrennt durch einen Zwischenraum, durch den Gefässe und Nerven hindurchgehen. Bei dieser Gelegenheit pflegt man auch das Ligamentum stylo-my- loideum m nennen, welches als fibröser platter Strang vom Processus styloideus zum Winkel des Unterkiefers zieht und in naher Beziehung zu einem ähnhchen Streifen steht, dem Ligamentum stylo-hyoideum, welches seinen Ansatz am kleinen Zungenbeinhorn hat. Beide Bänder sind aber eigentlich nur verstärkte Theile von Fascien. — Kiefergelenk (linkes), Sagittalschnitt. M Me- niscus. Ma Meatus auditorius exteruus. Ptn Proc. mastoideus. Ta Tubereulum articulare.138 — Fig. 156. Das Kiefergelenk ist im Wesentlichen ein Ginglymus: Die Bewegungen sind ein Senken und Heben des Unterkiefers, d. i. ein Oefftien und ScMiessen des Mundes. Der Vorgang ist aber dadurch complicirt, dass bei jedem Oeffhen des Mundes der Condylus mit dem Meniscus (unwillkürlich) auf das Tuberculum articulare vorrückt. Die Drehaxe, die durch beide Condylen hindurchgeht, ist also bei der Bewe- gung eine wandernde. Die Bewegung des Meniscus können wir uns durch Muskelzug oder durch eine Hebelbe- wegung um das Ende (Fig. 156) des angespannten Lig. accessorium laterale erklären. Dieselbe Yorwärtsbewegung des Unterkiefers mit dem Meniscus auf das Tuberculum articulare können wir übrigens auch freiwillig bei ge- schlossenem Munde bewirken, indem wir das Kinn vorschieben, in eine Stellung, die es bei manchen Menschen dauernd einnimmt. Endlich können wir diese Bewegung auch einseitig und dann ab- wechselnd auf beiden Seiten ausführen, wodurch seitliche Bewegungen der untern Zähne auf den obern entstehn. Es ist dies die eigenthche Kau- oder Mahlbewegung des Unterkiefers, die wir definiren müssen als Rotations- bewegung des Unterkiefers um eine senkrechte Axe, die abwechselnd durch den einen und den andern Condylus gelegt ist. Sehen wir das Tuberculum articulare an, so lässt es sich denken, dass der Condylus mandibulae, wenn er durch zu starke Gewalt emmal vor das Tuberculum articulare gedrängt ist, durch Muskelzug hier so fest gehalten wird, dass er nicht von selbst wieder zurückkehrt (Luxatio mandibulae). Kiefergelenk, linkes. Laterale Seite, al Lig. ac- cessorium laterale. Ma Meatus audit. externus Md Mandibula. Pm Proc. mastoideus. Pst Proc styloideus. stm Lig. stylo-myloideum. Z Zygo- maticum. X Axe der Unterkiefergeleukfläche. IV. Gelenke der oberen Extremität. An dem Gürtel der oberen Extremität haben wii* zwei Verbindungen zu betrachten: Die eine an dem sternalen und die andere an dem acro- mialen Ende der Clavicula. 1) Die Ärticulatio sierno-clavicularis. Das Sterno-Claviculargelenk ist das einzige Gelenk, durch welches der Schultergürtel mit dem Truncus in Verbindung steht. Seine Einrich- tung ist deshalb für die Beweglichkeit desselben massgebend.— 139 — Die Incisura clavicularis sterni hat ebenso wie die Gelenkfläche der Clavicula eine sehr unregelmässige Oberfläche und Gestalt. Es wird dieses zunächst ausgeglichen durch starke faserknorplige Auflagerungen, namentlich aber durch eine starke Bandscheibe. Diese ist ebenfalls faserknorplig, in der Mitte etwas dünner und ist ringsum mit der Kapsel verwachsen, die sie dadurch in zwei Abtheüungen trennt; der obere Theil ist vornehmlich mit der Clavicula, der un- tere mit dem Knorpel der ersten Rippe verwachsen. Die Kapsel ist einigermassen schlaff, mit Ausnahme der vordem Wand aber sehr stark. Ausserdem wird diese wichtige Verbindung noch gesichert durch zwei feste Bänder: Das Ligamentum costo- stemociavicuiargeienk. rechtes vollständig, claviculare liegt als ein kurzes und breites SU'Ste Vp^'"^^^^^^^^^^ Band zwischen der ersten Eippe und der c/j ciavicuia.^ ici Lig. interciavu Clavicula, unmittelbar an der Kapsel; das Ligamentum interclaviculare streicht in wechselnder Dicke und Breite über die Incisura semilunaris sterni und verbindet beide Schlüsselbeine mit einander. Fragen wir nach dem Charakter dieses Gelenkes, so können wir es als eine beschränkte Arthrodie oder eine Amphiarthrose bezeichnen. Die Be- wegungen sind in der That auch sehr mannigfach. Um eine gute und brauchbare TJebersicht zu erhalten kann man etwa Folgendes merken: 1) Die Clavicula kann auf der ersten Rippe aufliegend, in der schiefen Ebene derselben gleitend, nach hinten und nach vorn gezogen werden, wo- bei das Ligamentum costo-claviculare jedesmal als Hemmung auftritt. Es sind dies die Bewegungen, die wir ausführen, einerseits wenn wir „Brust heraus" machen und die Schultern zurückziehn, anderseits wenn wir uns etwas vorbeugen und die Schultern stark nach vorn hinabdrücken. 2) Die Clavicula kann von der ersten Rippe abgehoben und an dieselbe angedrückt werden. Diese Bewegung umfasst nur einen geringen Spiel- raum und wir führen sie aus, wenn wir einerseits die Schultern hoch ziehn, d. h. bei vorgestrecktem Halse den Ohren nähern, und wenn wir ander- seits die Arme auf den Rücken legen, mit der einen Hand die andere fassen und beide nun möglichst tief hinabziehn. In letzterem Falle ist die Clavi- cula fest gegen die erste Rippe gepresst, so dass in der dazwischen hindurch- gehenden Arteria subclavia der Blutstrom unterbrochen werden kann, und am Handgelenk der „Puls" nicht mehr zu fühlen ist. In ersterem Falle sehn wir die Clavicula stark vorragen und über und unter ihr tiefe Gruben— 140 — entstehn, so dass man sie unter Umständen mit den Fingern fast ganz um- greifen kann. Die Hebung der Clavicula wird gehemmt durch das Lig. costoclavicu- lare, die Senkung wird gehemmt in erster Linie durch die erste Kippe und weiter durch die Muskeln, die diese tragen. Wirkt der abwärtsdrängende Zug noch weiter, so gewinnt die Clavicula in der Rippe einen TJnterstützungs- punkt, und das sternale Ende erleidet nun, als kurzer Hebelarm, einen starken aufwärtsgerichteten Druck. Dass es diesem Drucke nicht nachgiebt, dass keine „Verrenkung" des Schlüsselbeins entsteht, wird für gewöhnlich verhindert durch den gesammten Bandapparat, und zwar besonders durch die Bandscheibe und das Lig. costo-claviculare. 3) Ausser den angeführten Bewegungen vermag die Clavicula in ihrem sternalen Gelenk auch noch leichte Rotationen auszuführen, wodurch sich die fest nnt ihr verbunden gedachte Scapula auf dem Thorax aufliegend derart drehend verschiebt, dass die Gelenkfläche für den Humerus entweder mehr aufwärts (wie bei starker Erhebung des Armes) oder mehr abwärts (wenn der Arm auf dem Rücken abwärts gedrängt wird) gerichtet wird. Wir erkennen also die Bedeutung der Clavicula: durch sie geführt, ver- mag die Scapula ihre Lage am Thorax und ihre Stellung einigermassen zu ändern; dabei aber ist die sternale Verbindung fest genug, um den An- sprüchen zu genügen, die stetig an sie gestellt werden; denn jedesmal, wenn der Arm oder die Schulter eine stärkere Belastung oder stärkeren Zug er- fahren, oder wenn der Körper sich auf die Arme stützt oder sich an den Armen aufhängt, in jedem Falle Fig. 158. Linke Schulterknochen in natürlicher Lage, von oben. A Acromion. As Angulus superior. cct Lig. coraco-acro- miale, J Incisura scapulae. 77i—m Medianschuitt. Ä Ster- num. Fe Proc. coracoideus. Tm Tub. majus. Tmi Tab. minus. wird eine bedeutende Festigkeit in diesem Gelenk nöthig sein, wenn Ausrenkungen Termieden werden sollen. 2) Articulatio acromio - da- vicularis. Die Verbindung der Clavicula mit der Scapula ist insofern ei- genthümlicher Art, als die eigent- liche Gelenkverbindung klein und wenig massgebend ist, während eine anderweitige sehr feste Ver- bindung durch ein vom Gelenk entfernteres Band, das Ligamen- tum coraco'claviculare gegeben ist. Die Articulatio coraco-clavicu-141 — laris wird durch die Aneinanderlagerung der beiderseitigen kleinen ellip- tischen und meist ziemhch planen Gelenkflächen gebildet. Die Kapsel ist besonders oben stark, und enthält, freilich in der verschiedensten Ausbildung, eine unvollständige Bandscheibe. Das Gelenk ist bei Bewegungen deutlich unter der Haut fühlbar, nur muss man es an der rechten Stelle suchen, indem man sich erinnert, dass es in sagittaler Richtung streicht und dass an seiner lateralen Seite noch die ganze Breite des Acromions hegt. (s. Fig. 158.) Das Ligamentum coraco-claviculare geht von dem Processus coracoideus aufwärts an die ihn kreuzende Clavicula. Es hat zwei platte rückwärts zu- sammenfliessende Abtheilungen. (Die vordere nennt man unnöthigerweise auch Lig. trapezoideum, die hintere Lig. conoideum.) Zuweilen kommt hier auch eine Gelenkverbindung vor. Als Ligamentum coraco-claviculare anticum wird ein praktisch recht wichtiger fibröser Strang bezeichnet, der vom sternalen Ende der Clavicula zur Spitze des Processus coracoideus zieht und zur Fascie eines Muskels ge- hört. Bei mageren Leuten fühlt man ihn deutlich in der Grube unter der Mitte der Clavicula. Die Bewegungen zwischen Scapula und Clavicula werden wesentlich durch das Lig. coraco-claviculare bestimmt. Dieses erlaubt zunächst eine Ent- fernung und Näherung der verbundenen Theile, sowohl in senkrechter als in hori- zontaler Richtung, und dadurch eine Aen- derung des Winkels, den die Clavicula mit der Fläche der Scapula macht. Es ist dies eine nothwendige Voraus- setzung, wenn die Scapula bei dem Wechsel ihrer Lage dennoch sich der Oberfläche des Thorax anschliessen soll. Als eine zweite Hauptbewegung ist zu nennen die Drehung der Scapula um eine Axe, die durch ihre beiden Befestigungs- punkte an der Clavicula geht. Es würde dies fast den gleichen Erfolg haben, wie die obenerwähnte Rotation der Clavicula, mit der sie meistens gleichzeitig auftritt. Bhcken wir zum Schluss noch einmal auf die Bewegungen der Scapula, so bewirken diese entweder Lage- oder Stellungsveränderungen. In erstem Sinne spricht man von einem Heben und Senken, einer medianwärts und einer Fig. 159. Rechtes Schultergelenk von vorne. A Acro- mion. acl Articulatio acromio -clavicularis. Bs Bursa subscapularis. ca Lig. coraco- aeromiale. cd Lig. coraco-claviculare. Cl Clavicula. Pc Proc. coracoideus. Th Tendo m, bicipitis. tr Lig. transversum.— 142 — lateral(und vor)wärts gerichteten Verschiebung, in letzterem Sinne von einer Drehung, bei der der untere Winkel entweder lateral- und vorwärts, oder median- und rückwärts bewegt wird. Es ist hier noch daran zu erinnern, dass es schon in der Ruhelage der Scapula der Muskelzug und nicht Spannung der Bänder ist, was ihr die am Lebenden vorhandene Lage und Stellung giebt. Denken wir uns die Muskeln gelähmt, so sinkt die Schulter, wie an einem Bänderpräparat vor- und abwärts und der untere Winkel dreht sich stark rück- und me- dianwärts. Weit stärker und nothwendiger ist die Thätigkeit der Muskeln, wenn aufwärts oder abwärts ein starker Zug auf die Schulter ausgeübt wird. Weiterhin haben wir zunächst einige eigene Bänder der Scapula zu erwähnen: das Lu/amentum transversum superiusy welches über die Incisura Scapulae hinwegzieht und das in ähnhcher Weise über die Rinne zwischen der Spina und dem Condylus Scapulae gespannte, viel schwächere und oft kaum vorhandene Ligamentum transversum inferius, ferner das sehr starke, platte Ligamentum coraco-acromiole^ welches die Enden beider Knochentheile verbindend, mit denselben ein festes Dach über dem Schul- tergelenk bildet. Articulatio humeri^ Schultergelenk. In diesem Gelenke treten zusammen die obere Extremität und der Schultergürtel, der Humerus und die Scapula. Letztere besitzt hierzu die auffallend kleine und sehr flache Cavitas glenoidea, die nicht gerade lateral- sondern auch etwas aufwärts und in der Ruhelage schräg vorwärts sieht. Der Humerus hat eine grosse unregelmässig kugelförmige Gelenkfläche, welche schräg median- und aufwärts sieht. Die Gelenkpfanne wird nun zunächst vertieft durch das fibröse Labrum glenoideum (Fig. 160 und 161). Das Kapselband inserirt mit dem oberen Ende theilweise an dem zu- geschärften Rande des Labrums, theilweise an dessen äusserer Fläche; am Humerus geschieht die Befestigung am Collum neben dem Rande des Ge- lenkknorpels, wobei es eine Lücke für die Sehne des Musculus biceps zwischen den beiden Tubercula frei lässt. Am untern Umfange ist noch ein Stück des Collum Humeri mit in die Gelenkhöhle einbegriffen. Die Kapsel ist weit und schlaff, so dass sie (da sie ja nicht elastisch ist) stets Falten zeigt, die natürlich am stärksten bei den extremen Stel- lungen des Arms hervortreten. Als Verstärkungsband nimmt man gewöhnlich nur ein einziges an.— 143 — welches sich über den obern und hintern Theil der Kapsel erhebt und in grösserer Ausdehnung von der Wurzel des Processus coracoideus entspringt. Es heisst das Ligamentum coraco — humerale. Ausserdem aber wird die Kapsel noch bedeutend verstärkt durch die breiten starken Endsehnen der Schultermuskeln, die nicht nur an die Tubercula, sondern auch in die Kapsel selbst mit ihren Fasern Übergehn und überhaupt sich fest an dieselbe an- legen. Es ist dies im obern Theil der Musculus supraspinatus, hinten der M. infraspinatus und vorne der.M. subscapularis; dabei bleibt also nur der untere Theil der Kapsel von dieser „Muskelkappe" unbedeckt, und dieser ist in der That auch der schwächste Theil. Eine eigenthümliche Erscheinung bietet noch die Sehne vom Caput longum Musculi bicipitis, welche, vom Tuberculum supraglenoidale ent- springend, frei durch die Gelenkhöhle hindurchläuft und im Sulcus bicipitis dieselbe verlässt (Fig. 159-161 Tb), Die Membrana synovialis, die eine recht grosse Aasdehnung hat, über- zieht nicht blos die Kapsel wand, sondern auch das erwähnte Stück des Humerus und die Sehne des Musculus biceps; um die letztere herum bildet sie im Sulcus intertubercularis eine scheidenförmige Ausstülpung, die Bursa Schultergelenk, rechtes, Frontalschnitt. Aeroinion. Schultergelenk, rechtes, Horizontalsehnitt. Bft Bursa Bm Bursa mucosa subacromialis. Gl Clavicula. Lg subscapularis, Ch Caput humeri. Lg Labruin gle- Labrum glenoideum. Mssp Muse, supraspinatus. Sc noideum, Misp Muse, infraspinatus. Ms Muse sub- Scapula, Th Tendo musc. bicipitis. seapularis. Sc Scapula, Th Tendo musc. bicipitis, synov. intertubercularis, denn die Sehne muss sich beim Heben und Senken des Humerus in diesem Kanal hin und her bewegen. Eine zweite ver- schieden starke Aussackung hat die Synovialhöhle durch die vordere Kapsel- wand und auf die vordere Fläche der Scapula unter den Musculus subscapularis, die Bursa subscapularis (Fig. 161 Bs). Das Schultergelenk ist ein Kugelgelenk, eine Arthrodie; es ist das freieste Gelenk am ganzen Körper, und gestattet dem Arm die allseitigsten Bewegungen, also radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, von jeder Fig. 160. j Cl Fig. 161.— 144 Stellung aus peripherische Bewegungen und in jeder Stellung rotirende Be- wegungen. Diese Bewegungen pflegt mau. indem man von der Ruhelage des Armes, die er bei der aufrechten Haltung des Menschen einnimmt, ausgeht, auf folgende Haupthewegungen (s. oben S. 125) zurückzuführen: 1) Bewegungen um eine sagittale Axe, wodurch der Arm lateralwärts vom Körpej abgehoben und wieder an denselben herangefühi*t wird; man nennt sie Abduction und Adduction. Die reine Adduction wd durch den Körper gehemmt, die Abduction des Armes lässt sich nur bis zur horizontalen Stellung desselben fortführen. Dann ist der untere Theil der Kapsel gespannt und zugleich stösst das Tuberculum majus gegen das Acro- mion. Eine weitere Erhebung des Armes, die wir ja in Wii-klichkeit aus- führen können, geschieht nicht mehr in diesem Gelenk, sondern ist nur durch eine Drehung und Hebung des Schulterblattes ermöglicht. In ihrem höchsten Grade, das ist bei senkrechter Erhebung des Armes, geschieht auch diese nicht gerade lateralwärts^ sondern mehi' vorwärts und ist zu- gleich mit leichter Rotation verbunden. Die ebener wähnte Hemmung in der Abduction ist eine der häufigsten Veranlassungen zu den Verrenkungen des Humerus. Wird dieser nämlich, wenn der Arm seitlich abgehoben ist, mit plötzlicher grosser Gewalt nach oben gedrängt, so wird sehr bald der Rand des Acromion zum Stützpunkt eines sehr ungleicharmigen Hebels; der untere ohnehin schwache Theil der Kapsel wird auf's Aeusserste gezerrt, erleidet einen Riss und der Kopf tritt aus demselben heraus. 2) Geschehen im Schultergelenk Bewegungen um eine frontale Axe, wodurch der Arm, wie beim Gehen, pendelnd hin- und herschwingt, oder, wie es so häufig geschieht, nach vorn erhoben wird. Man ist gewohnt, diese Bewegung als Flexion zu bezeichnen, genauer: Flexion nach vorne, denn die Bewegung nach hinten würde eine Flexion nach hinten sein. In der Chirurgie pflegt man letztere als Extension zu bezeichnen (vgl. oben S. 124). ^ach vorn lässt sich der Arm im Schultergelenk ebenfaUs bis etwa zur Horizontalen erheben, nach hinten dagegen viel weniger. 3) können wir den Arm bewegen um die senkrechte Axe: Rotations- bewegungen, deren Erfolg wir an der Stellung der Epicondylen des Humerus beurtheilen und uns natürlich nicht durch die Stellung der Hand leiten lassen dürfen. In TJebereinstimmung mit den Drehbewegungen der Hand nennt man diese Rotation medianwärts und lateralwärts gerichtet (nach innen und nach aussen), wenn der gewöhnlich schräg lateral- und vorwärts gerichtete Epicondylus lateralis in diesem Sinne sich bewegt. Die Rotation des Humerus kann ergänzend zu der des Vorderarms hinzutreten und es so bewirken, dass wir die Handfläche des herab-— 145 — hängenden Arms in vollem Sinne des Wortes nach allen Richtungen hin- wenden können. Wenn die Rotation im Vorderarm, etwa durch Ver- wachsung der Knochen, aufgehoben ist, so kann die Rotation des Humerus einigermassen dafür eintreten. Bei nicht zu starker Muskulatur fühlt die aufgedrückte Hand deutüch die Drehbewegung des Tuberculum malus unter dem Acromion, und wenn der Arm stark erhoben ist, die rollende Bewegung des Kopfes in der tiefsten Stelle der Achselgrube. Es sind dieses Versuche, die man recht häulig an der Leiche und am Lebenden machen muss: denn nur bei genauester Kenntniss des Nor- malen lassen sich etwaige krankhafte Ortsveränderungen so schnell und leicht erkennen, wie man es vom Arzt verlangt. Durch das „Schultergewölbe" (Acromion, Processus coracoideus und Ligamentum coraco-acromiale, vgl. Fig. 158) hat das Gelenk von oben her einen starken Schutz erhalten, so dass es unmöglich erscheint, nach oben durch direkte Einwirkung den Humeruskopf aus dem Gelenk zu treiben, es sei denn, dass Brüche in den betreffenden Knochen stattfinden. Dieses Schultergewölbe wird in Anspruch genommen, wenn der Arm aufwärts gedrängt wird, wie das also besonders beim Stützen des Ober- körpers auf die (z. B. auf den Tisch) vorgelegten Arme, oder beim Hängen des ganzen Körpers auf den steif abwärts gestellten Armen (Stützlage am Barren) geschieht. — Zwischen Kapsel und Acromion liegt ein starker Schleimbeutel: Bursa subacromialis. Fassen wir die schlaffe Kapsel und die fast senkrecht gestellte Gelenk- fläche der Scapula noch einmal in's Auge, so muss es einleuchten, dass beide Verhältnisse nicht dazu angethan sind, die Gelenkflächen so in Con- tact zu halten, wie es doch geschieht. Die Mittel, die dieses bewirken, sind einmal der Luftdruck, vor allen Dingen aber der Muskelzug (S. 122) in allen das Gelenk umgebenden, vom Schultergürtel an den Humerus gelangenden Muskeln. Von ihnen sind die wichtigsten die oben genannten 3 Muskeln (Mm. supra- und infraspinatus und subscapularis), die zugleich in die Kapsel inseriren, sowie die starken Muskeln, die die äusseren Formen der Schulter- und Achselhöhlengegend ausmachen. Die klinische Erfahrung be- richtet über Fälle, wo diese Muskeln diesen Zug nicht mehr ausüben, wo sie gelähmt sind, und wo in Folge dessen in der That das Caput Humeri seinen Ort verlässt und an der Pfanne hinuntergleitet, was man durch die unter dem Acromion entstandene Lücke leicht erkennt. Ein viel einfacheres Gelenk ist das Mittelgelenk der oberen Extre- mität, die Pansch, Grundriss der Anatomie. -irj— 146 — Articulatio cubiti, das Ellbogengelenk. In ihm verbinden sich die beiden langen Hebelarme der oberen Extre- mität und in ihm geschehen die eigentlich wirksamen Bewegungen der- selben: Annäherung der Händ und der damit gefassten Gegenstände an den Körper, oder umgekehrt: ein Heranziehen des Körpers an die Hand, wenn dieselbe einen festen Gegenstand umklammert hält. Wir wissen bereits aus der Knochenlehre, dass es beide Knochen des Unterarmes, Kadius und Ulna, sind, die mit dem Processus cubitalis Humeri in Verbindung treten; wir haben jetzt aber vor allen Dingen darauf zu merken, dass das eigentliche Ellbogengelenk und die erwähnten Bewegungen im Wesentlichen auf der Verbindung zwischen Humerus und Ulna beruhen, so dass sich also die Ulna als Hauptknochen des Vorderarms darstellt. Die innigere Verbindung von Humerus und Ulna findet ihren Ausdruck schon in der eigenthümüchen Bildung der Trochlea und der Fossa sigmoidea. An die Ulna ist nun seitfich angelagert und an beiden Enden ein- gelenkt der Radius, an dessen unterem breiten Ende wir dann die Hand angefügt sehen. Dadurch ist es ermöghcht, dass bei den rotirenden Bewegungen des Ra- dius um die Ulna die Hand diese Bewegungen mitmacht, ihre Greiffläche also nach allen Richtungen hingewandt wird, ohne dass im eigentlichen Handgelenk eine Bewegung statt- findet. Eine Eigenthümlichkeit ist es auch, dass das ol)ere Radioulnargelenk mit dem Cubital- gelenk in olfener Verbindung steht und dass ausserdem die obere Endfläche des Radius dem Humerus (der Eminentia capitata) anliegt. Aus den berührten Verhältnissen ergiebt sich ohne Weiteres, dass es eine gemeinsame fibröse Kapsel und Synovialkapsel ist, die alle drei Knochenenden zusammenhält, und dass es Hülfsbänder geben wird, die zu beiden Gelen- Die Gelenkkapsel heftet sich am Humerus so an, dass die vordere und die hintere Grube, sowie die mediale Fläche der Trochlea noch mit in die Gelenkhölile Mlen: am Radius befestigt sie sich rings um den unteren Theil des Halses und an der Ulna am Rande des Knorpels. Die Kapsel ist vorn und hinten schlaff und stellenweise sehr dünn, an den Seiten ver- Ellbogengelenk (rechtes) von vorne. Vor- dere Kapsel wand entfernt, a Lig. an- nulare. al Lig. accessorium laterale, am Lig. access. mediale. Fa: Eminentia capitata. // Humerus. Po Proc. coro- noideus. R Radius. T Trochlea. U Ulna.— 147 Fig. 163. Fig. 164. stärkt durch mächtige Bandzüge, die als mediales und laterales Seitenhand, Ligamentum accessorium mediale und laterale, bezeichnet werden. Die Fasern des ersteren (Fig. 164) gehen vom Epicondylus medialis fächer- förmig zum Bande der Fossa sigmoidea, die des letzteren (Fig. 162) er- reichen aber nicht den Kadiushals, dessen Drehbewegung sie stören würden, sondern weichen unten auseinander und verbinden sich mit dem Liga- mentum annulare Hadii. Dieses ist ein äusserst starkes Band, wel- ches das Capitulum Badii (Circum- ferentia articularis) umzieht und vor und hinter dem Sinus lunatus Ulnae sich anheftet. Auch in der hinteren und namentlich in der vor- deren Kapselwand hegen Fasern, die man als besondere Bänder be- schrieben hat (Lig. accessorium an- ticum). Die Sjoiovialhaut überzieht ausser der fibrösen Kapsel auch die mit Fett gefüllten Gruben am Humerus, sowie den Hals des Kadius. Auch das Ellbogengelenk erfährt eine weitere Verstärkung durch Muskeln, die demselben anlagern und zugleich geeignet sind, die bei den Bewegungen sich bildenden^ Falten herauszuziehen (Fig. 163). An die vordere Wand setzen sich Fasern des Musculus brachialis internus, an die hintere Wand ist angeheftet die Sehne des Musculus anconaeus. Ellbogengelenk (Sagittalschnitt). H Humerus. Mh Musculus bra- chialis internus. Mt Muse, tri- ceps. O Olecranon. T Trochlea. U Ulna. // i\7r Ellbogengelenk (rech- tes), mediale Seite, a Lig. annulare. am Lig. accessorium mediale Em Epicondylus me- dialis. H Humerus. R Radius. U Ulna. Das Ellbogengelenk ist im Wesenthchen ein Charniergelenk, dessen Axe die Axe der Trochlea ist. Um sie führt die Ulna Flexions- und Extensionsbewegungen aus, und es werden diese Bewegungen wesentlich gesichert und alle anderen Bewegungen ausgeschlossen durch die starken sog. Seitenbänder sowohl, wie durch die deutüch ausgesprochene Trochlea. Bei der stärksten Streckung legt sich das Olecranon in die Fossa posterior, bei der stärksten Beugung gelangt der Processus coronoideus Ulnae in die Fossa anterior. Man kann leicht begreifen, dass eine Zerreissung der Kapsel am leichtesten vorne stattfindet, indem durch irgend eine Gewalt die Streckung noch vergrössert wird und nun die Spitze des Olecranon als Stützpunkt eines einarmigen Hebels wirkt. Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass gleichzeitig die sog. Seiteubänder, oder doch eins von ihnen, in seinem 10*— 148 — grössten Theil zerrissen sein muss, wenn die ülna oder der Radius sich vom Humerus entfernen soll. Das Ellbogengelenk zeigt noch zwei hemerkenswerthe Eigenthümlich- keiten. Erstens steht die Axe der Trochlea nicht senkrecht zu den Kno- chen, und daraus folgt es, dass der gesenkte Arm bei supinirter Hand stets einen lateralwärts offenen stumpfen Winkel bildet; zweitens ist das Gelenk ein Schraubengelenk (s. oben S. 124), d. h. die Führungslinie der Trochlea liegt nicht in einer senkrechten Ebene, sondern geht schrauben- förmig, so dass der Unterarm bei der Beugung etwas weiter lateral- wärts rückt. Die Hemmung für die Streckung geschieht durch die ganze vordere Hälfte der Kapsel und die Anlagerung des Olecranon an den Humerus; für die Beugung umgekehrt. Wenn nun die Ulna sich um die Trochlea bewegl, so bewegt sich gleichzeitig der Radius um die Eminentia capitata, denn er ist in der ganzen Länge fest an die Ulna angeheftet. Dieser Umstand ist es auch, der die Verbindung des Radius und Humerus zu einem Ginglymus macht, während die kugelförmigen Gelenkflächen an und für sich die Grundlage zu einer Arthrodie bilden. Weil wir in der Praxis zur Beurtheilung von Lageveränderungen (Luxationen und Eracturen) der Knochen und Knochentheile die normalen Lagerungsverhältnisse klar in der Erin- nerung haben müssen, so ist Folgendes zu merken: 1) In der Strecklage liegt das obere Ende des Olecranon ziemhch genau in der die beiden Epicondylen verbinden- den Linie (Condylenlinie), bei rechtwink- liger Beugung des Arms ziemhch senk- recht darunter; 2) die Condylenlinie liegt am lateralen Ende etwa 1 Cm., am me- dialen Ende etwa 3 Cm. über der eigent- hchen Gelenklinie. 3) In der Strecklage des Vorderarms überragt der Radiuskopf den Humerus nach hinten, so dass man ihn dann in einer schon äusserhch sichtbaren Grube deutlich fühlen kann und seine Bewegungen bei rotirendem Arm leicht wahrnimmt. Fig. 165. Lage der Knochentheile beim rechten Ell bogengelenk in der Streckung (a) und in recht winkliger Beugung (b). Ansieht von hinten Wir haben jetzt die Verbindung der beiden Unterarmkuochen zu be- trachten. Sie geschieht ausser einer Articulatio radio ulnaris superior und inferior noch durch ein Ligamentum interosseum.— 149 — Das obere Radioulnargelenk, die Articulatio radio-ulnaris superior^ in der sich — noch einmal gesagt — der Radius mit seiner Circumferentia articularis in dem Sinus lunatus der TJlna (und auf der Eminentia capitata des Humerus) bewegt, bildet in der fibrösen Kapsel und der Synovialhaut nur einen Theil des Ellbogengelenks. Das wichtigste Band für diese Ver- bindung ist das bereits beschriebene Ligamentum annidare Radü (Fig. 162), welches mit der Ulna einen vollständigen fibrös-knöchernen Ring herstellt. In dem unteren Radioulnargelenk, der Articulatio radio- ulnaris inferior, bewegt sich der Radius mit seinem Sinus lunatus um das Capitulum ulnae. Dabei liegt die untere Gelenkfläche der Ulna gegen die Cartilago triangularis (Fig. 167), die als eine Verlängerung der untern G-elenkfläche des Radius erscheint und mit dem medialen Ende an den Processus styloideus ulnae angeheftet ist [Ligamentum suhcruentum). Die durch diesen Knorpel von dem eigentlichen Handgelenk abgeschiedene Gelenkhöhle wird im TJebrigen durch eine weite und schlaffe Kapsel (sog. Ligamentum sacciforme) um- schlossen. Das Ligamentum interosseum, das Zwischenknochenband, ist zwischen den Cristae interosseae beider Knochen ausgespannt und lässt nur oben und unten Lücken frei. Seine Fasern verlaufen meistens vom Radius schräg abwärts zur Ulna. Vor und über demselben liegt die Chorda transversalis, ein stärkerer Strang, der vom Processus coronoideus ulnae hinab verläuft und sich unter der Tuberositas radü anheftet. Die Articulatio radio-ulnaris ist ein Drehgelenk (Rotatio), in welchem sich das untere Ende des Radius um das gleichnamige Ende der Ulna dreht. Die Drehaxe (Fig. 166) geht unten durch die Basis des Processus styloideus ulnae, oben durch das Capitulum radü, erstreckt sich also schräge durch beide Knochen. Bei natürlicher Haltung des ruhig herabhängenden Armes, beim Stehen sowohl als auch beim Gehen, liegt der Radius in Kreuzung vor der Ulna. Die Hand ist dadurch so gestellt, dass der Daumen mehr oder weniger genau vorne (meistens etwas medianwärts), der kleine Finger hinten steht, so dass die flache Hand also ohne Zwang in den beim Mihtär vorgeschrie- benen festen Anschluss an den Oberschenkel gebracht wird. Aus dieser Stellung wird durch die Drehung des Radius die Hand nach beiden Seiten hin gedreht. Man nennt nun Pronation die Drehung „nach vorne",150 — V R d. h. die medianwärts gerichtete Bewegung des Daumens, Supination die entgegengesetzte Bewegung, das ist also die Drehung „nach hinten^^, bei der der Daumen lateralwärts sich be- a.^ Flg. 167. ^ h. ^^^^^ Pronirt ist also die Hand, wenn man sie platt auf den Tisch legt (wie die linke Hand beim Schreiben), oder wenn man „auf allen Vieren" auf der Erde sich fortbewegt. Bei dieser Gelegenheit sieht man auch, wie die pronirte Stellung ^ der Hand es ist, die sie dem Fusse ähn- lich macht, indem nun die Handfläche wie die Fussfläche abwärts sieht und der j_ Daumen wie die grosse Zehe an der ^ medialen Seite liegt. Supinirt ist die Hand, wenn man sie zum Empfang einer Gabe ausstreckt, oder wenn man auf der Kegelbahn die Kugel fasst und schiebt. — Die Bewegung in diesem Drehgelenk um- fasst einen Bogen von fast 180^ und wir können dadurch beim herabhängenden Arm die Handfläche etwa gerade nach vorn und gerade nach hinten wenden, aber nicht weiter. Jede weitergehende Drehung der Hand ist durch eine Drehung des gan- zen Arms im Schultergelenk bedingt und diese kann eine solche Unterstützung ge- währen, dass wir in der That bei gestreck- tem Arme die greifende Handfläche nach allen Richtungen wenden können. Ist die freie Bewegung des Radius ge- hemmt, etwa durch Verwachsung mit der ülna, so kann das Schultergelenk also dafür eintreten, doch wird der Mangel bei gebeugtem Arme sogleich stark hervortreten. Bei Betrachtung der Bewegungen des Radius kann man auch von der Parallelstellung der beiden Knochen ausgehen, d. i. der Stellung, die man ihnen an Skeleten und Zeichnungen gewöhnlich zu geben pflegt. Die Hemmung für die Bewegungen des Radius geschehen wesenthch durch die Kapseln beider Gelenke. Nur bei der Supination wirkt auch die Chorda transversalis als Hemmung. Rechte ünterarmknochen; a in Pronations-, 5 in Supinationsstellung. R Radius. U Ulna. v—v Verticale Linie, zugleich „Axe des Armes", und Axe des Durchgelenks, X und XX Cent- reu des oberen und unteren Radioulnargelenkes.— 151 — Hand. a) Gelenke der Hand. Wir haben in der Knochenlehre (S. 104 ff.) gelernt, dass die knöcherne Hand in mehrere Abtheilungen getrennt wird, die als Carpus, Metacarpus und Digiti bezeichnet werden. Wir haben gesehen, wie jede dieser Ab- theilungen aus mehreren Knochen besteht und haben versucht, uns über die Zusammenlagerung der einzelnen Knochen -ein möglichst klares Bild zu machen. Es ist hier noch besonders daran zu erinneren, dass je zwei Kno- chen sich stets freie Gelenkflächen zuwenden. In gleicher Weise nun, wie der Bau der knöchernen Hand, sind auch die Gelenkverbindungen durchweg nicht so einfach. Es hängt das grösstentheüs damit zusammen, dass die Gelenke beiderseits aus mehreren Knochen zusammengesetzt sind. Um. aber die Bewegungen, um die Thätigkeit und Bedeutung der ganzen Hand richtig aufzufassen? müssen wir dieselbe in etwas anderer Weise eintheilen, als es die Knochen- lehre thut. In Bezug auf die Me- chanik der Hand haben wir nämlich folgende drei Abtheilungen (Eig. 167) zu unterscheiden: Die oberste Abthei- lung besteht aus der ersten Reihe des Carpus, die mittlere Abtheilung wird zusammengesetzt aus der zweiten Reihe des Carpus und dem 2 — 5 Me- tacarpusknochen, und die untere be- steht aus den einzelnen Eingern, wozu am Daumen auch noch der Meta- carpus zu rechnen ist. In der mittleren Abtheilung (Fig. 167 schraffirt) sind sämmtüche Knochen mit einander verbunden durch straffe Gelenke, Amphiarthrosen, so dass in ihr wohl eine gewisse Formveränderung, aber keine eigentliche Be- wegung vorhanden ist. Wir können sie als „feste Grundlage der Hand" bezeichnen. Hand, halbschematisch, zur Erläuterung der Gelenke unc Bewegungen, Ab (gestrichelt) Unterarm = Ulna U, und Radius E. — M Meniscus = Naviculare N, Lunatum L und Triquetrum T. ~ G (schraffirt) „feste Grundlage der Hand =: If Multaug. majus, M2 Mul- taug. minus, C Capitatum, H Hamatum und II~V Metacarpus 2—5. — D Digiti. — + 1- Axe des ßadiocarpalgelenkes. — X — X Axe des Carpal- gelenkes.— 152 ^ Diese „feste Grundlage der Hand" führt nun ihre Bewegungen gegen den Unterarm aus in dem sogenannten Handgelenk. Diese Verbindung aber wird vermittelt durch die erst genannte oberste Abtheilung der Hand, d. i. durch die erste Reihe des Carpus, die wir als einen knöchernen, gegliederten Meniscus anzusehen haben (Fig. 167, M). Das Handgelenk besteht somit aus zwei getrennten Gelenken: dem oberen Meniscus-Gelenk oder der Aj.'ticulatio radio-carpaüs, und dem unteren Meniscus-Gelenk oder der Articulatio carpalis. Die drei Knochen der ersten Carpusreihe sind durch straffe Gelenke mit einander verbunden. Die untere der drei Abtheilungen besteht aus den fünf Fingern, welche, jeder frei für sich, auf der festen Grundlage der Hand einge- lenkt sind. Das Radiocarpalgelenk ist ein Ellipsoidgelenk, während das Carpal- gelenk im Wesentüchen einen Ginglymus darstellt. Die 4 letzten Finger sind mit Gingiymo-Arthrodien auf den Metacarpalknochen, der Daumen mit seinem Metacarpalknochen durch ein Sattelgelenk auf dem Multangulum majus eingelenkt. In den Fingern sind die einzelnen Phalangen durch reine Ginglymi mit einander verbunden. Fiff. 168. Wir fassen jmn zunächst die einzelnen der genannten Gelenke näher ins Auge, um später die Haftbänder gemein- schafthch zu besprechen. 1) Radiocarpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche wird gebildet durch die untere ausgehöhlte Gelenkfläche des Radius, die durch eine leichte Leiste in zwei Abtheilungen, eine radiale dreieckige und eine ulnare viereckige getheilt ist, sowie ferner auch durch die Cartilago triangularis, die als eine unmittelbare Fortsetzung der Gelenkfläche des Radius erscheint. — Die untere ge- wölbte Gelenkfläche besteht aus den vereinigten oberen Ge- lenkflächen vom Naviculare, Lunatum und Triquetrum. Die Gelenkflächen sind ellipsoidisch und es zieht die stärkere Krümmung von der volaren nach der dorsalen, die schwächere Krümmung von der radialen nach der ulnaren Seite. Die Kapsel ist weit und schlaff und erfährt erst durch Haftbänder eine Sicherung. Die Gelenkhöhle ist nach aUen Seiten abgeschlossen, hängt also weder oben mit der Articulatio radioulnaris, noch unten mit der Articulatio carpahs zusammen. — Die Verbindung ist ein Ellipsoidgelenk, welches also radiäre Bewegungen Längsschnitt durch die Hand, durch den Mittelfinger. C Ca- pitatum. L Luna- tum. M Metacar- pus IIL R Radius.— 153 — nach allen Richtungen erlaubt; der Umstand jedoch, dass die untere Ge- lenkfläche ihre Gestalt ändern kann, macht auch andere Bewegungen in geringem Grade möglich. 2) Carpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche wird von den drei Knochen der ersten Reihe gebildet, die untere Gelenkfläche von den vier Knochen der zweiten Reihe. Die Form der Gelenkfläche ist eine sehr zusammengesetzte. In querer Richtung zeigt sie eine, S. 104 bereits erwähnte, eigenthümliche Wellenhnie, die an der radialen Seite des Capitatum, über dem Multangulum minus eine scharfwinkhge Einbiegung hat. Die untere Gelenkfläche ist ferner am Capitatum und Hamatum von der volaren nach der dorsalen Seite gewölbt, am Multangulum majus und minus in gleicher Richtung ausgehöhlt, und die obere Gelenkfläche in entgegengesetztem Sinne ebenfalls verschieden gebildet. — Die Kapsel ist ziemlich fest. Die Gelenkhöhle ist vielfach aus- gebuchtet (Fig. 167), indem sie zwei Ausläufer zwischen die drei Knochen der ersten Reihe, und drei Ausläufer zwischen die vier Knochen der zweiten Reihe absendet; ja der mittlere dieser letzteren setzt sich gewöhnlich noch fort in die Articulatio carpo-metacarpea, — Durch die Form der Gelenkfläche und die Seitenbänder ist das Gelenk deutlich als Ginglymus bezeichnet; doch sind auch hier durch die Möghch- keit einer Veränderung der Gelenkflächen andere Bewegungen als Beugung und Streckung nicht ganz ausgeschlossen. 3) Carpo-Metacarpalgelenk. In diesem Gelenke treten die unteren Gelenkflächen des Multangulum minus, Capitatum und Hamatum zusammen mit den oberen Gelenkflächen am Capitulum des 2. — 5. Metacarpus. Die Gelenkflächen sind fast überall eben und die Kapsel ist straff. Die Gelenkhöhle hat ebenfalls Ausstül- pungen, drei nach oben, worunter die erst erwähnte 'durchgehende, und drei nach unten zwischen die Basen der Metacarpusknochen (2—5), die ja ebenfalls mit ebenen Gelenkflächen an einander liegen. Die Gelenkhöhle ist sehr häufig in zwei Abtheilungen geschieden, indem eine Scheidewand sich oben zwischen Capitatum und Hamatum, unten zwischen dritten und vierten Metacarpus festsetzt. — Diese Knochenverbindungen sind Amphiarthrosen, doch ist die Beweg- lichkeit der Metacarpusknochen verschieden: der 3. ist der festeste, der 5, der beweglichste.— 154 — b) Bänder an der Hand. Ligamenta carpi, carpo-metacarpea und intermetacarpea. T)d j Kadiocarpalgelenk wird durch starke und deutlich heraustretende Bandzüge gesichert. Zunächst finden wir an jedem Seitenrande als Liga- mentum accessorium radiale und ulnare einen Strang von dem betreffenden Processus stvloideus zu dem darunter liegenden Knochen der ersten Keihe gespannt. Das dorsale Band (Fig. 169 tr) besteht wesentlich aus Fasern, die vom ganzen untern Eande des Badius und auch der Ulna entspringen und grösstentheils convergirend zum Os trique- trum laufen: Ligamentum car- pi dorsale profundum. Das volare Band (Fig. 170 arc) hat ebenfalls eine breite Ausdehnung und zieht mit den meisten Fasern vom un- tern Ende des Radius schräg abwärts zum Lunatum und Triquetrum, aber auch noch zum Capitatum: Ligamentum carpi volare profundum ar- cuatum. Die Bänder zwischen den einzelnen Knochen des Carpus und des Metacarpus sind als dorsale, volare, radiale und ulnare zu unterscheiden, sowie als Ligamenta interossea. Sie zeigen eine longitudinale oder quere, sehr häufig auch eine schräge Richtung. An der dorsalen Seite bedürfen sie kaum einer weiteren Beschreibung und werden einfach als Ligamenta carpi und carpo-metacarpea dorsalia brevia zusammengefasst und würden im Einzelnen nach den verbundenen Knochen bezeichnet werden müssen. An der volaren Seite (Fig. 170) fällt zunächst auf, dass vom Capitatum aus Fasern radiär nach allen Richtungen ausstrahlen und sich an die ver- schiedenen Knochen inseriren. Dies nennt man das IJgamentum carpi volare profundum radiatum (rad.)., Endlich bezeichnet man noch als Liga- mentum carpi volare profundum transversum jene wesenthch quer gerichteten Faserzüge, welche die Knochen der zweiten Reihe des Carpus und die Basen der Metacarpusknochen unter einander verbinden. Fig. 169. Handbänder der dorsalen Seite (rechte Hand). H Hamaturn. R Radius. T Triquetrum. tr Lig. carpi dorsale profundum. Fig. 170. Handbänder der volaren Seite (rechte Hand), arc Lig. carp. vol. prof. arcuatum. P Pisi- forrae. ph Lig. piso-hamatum. pm Lig. piso - metacarpeum. R Radius, rad Lig. carp. vol. prof. radiatum. X X Durch- schnittstelleu des entfernteu Lig. carp. vol. proprium.— 155 — Während die genannten Bänder den Knochen mehr unmittelbar auf- liegen und als Verstärkungen der einzelnen Kapseln erscheinen, giebt es noch einige andere starke Bandzüge, denen eine andere besondere Be- deutung zukommt. 1) Wir sahn oben (S. 105), dass das Pisiforme als ein Sehnenknochen (des Musculus flexor manus ulnaris) anzusehn ist, der auf dem Triquetrum durch ein eignes Gelenk befestigt ist, welches eine einfache und schlaffe Kapsel hat. Als eigentliche Endsehnen jenes Muskels gehen nun von dem Pisiforme zwei starke Stränge zum fünften Metacarpus und zum Hamiüus des Hamatum: Ligamentum piso-metacarpeum und Ligamentum piso-hama- tum (Fig. III pm und ph). 2) Die transversale sanfte Aushöhlung der Vola manus, die beider- seits noch durch die Eminentiae carpi fortgesetzt wird, ist zu einem voll- ständi_gen knöchern - fibrösen Kanäle umgewandelt durch das starke und breite Ligamentum carpi volare proprium (Fig. 171 cvp). Durch diesen Kanal gehn die Sehnen der die Finger beugenden Muskeln hindurch. — Ferner ist zu erwähnen, dass die beiden Gelenke der Handwurzel eine nicht unbedeutende Verstärkung bekommen durch die zahlreichen Sehnen, die unmittelbar denselben anliegen und durch ihre straffen Scheiden festgehalten werden, sowohl an der volaren, wie an der dorsalen Seite. Endlich tritt noch eine weitere Verstärkung ein durch das sogenannte Ligamentum, carpi com- mune. Dasselbe ist ein Theil der allgemeinen Arm- fascie, zieht, in wesentlich querer Richtung ge- fasert, um das Handgelenk herum, ist hier weit stärker als am Unterarm entwickelt und hängt vielfach mit den darunterliegenden tiefen oder ei- gentlichen Bändern sowie mit den Knochenvor- sprüngen zusammen, wodurch dann zugleich die eben erwähnten Kanäle gewonnen werden, in welchen die Sehnen, mit Schleimbeuteln umgeben, hni und her gleiten. Gehen wir über zu den freieren Gelenken der einzelnen Finger, so haben wir zuerst zu betrachten die Fig. 171. Haudbäuder, volare Seite (linke Hand). cw Lig'g-. capitulorum transversa, cvp Lig-. carpi vo- lare proprium, cvpr Lig. carpi volare profuudum arcuatum. P Pisiforme. jih Lig. pisohamatum. •pm Lig. piso-metacarpeum. R Radius. TJ Uliia.— 156 — Articulatio carpo-metacarpea 1, in welcher der Metacarpus I mit dem Mtiltangulum majus verbunden ist. Die GelenMächen sind beiderseits sattelförmig mid wir haben hier das ein- zige ausgesprochene Sattelgelenk. Die Kapsel ist schlaff und die Be- wegungen (s. oben S. 125) sind radiär nach allen Kichtungen, während die Rotation gänzlich ausgeschlossen ist. Articulationes metacarpo-phalangeae II— V, Die Metacarpalknochen tragen auf dem Capitulum (Fig. 172) eine unten kugel-, vorne cylinderförmige Gelenkfläche, auf der die erste Phalange mit Fig. 172. Hand, Sagittal- schiiitt durch den Mittelfinger. kleiner kugeliger Aushöhlung steht. Die Kapsel ist seit- wärts durch starke Ligamenta accessoria verstärkt, liie so angeheftet sind, dass sie bei der Beugestellung der Pha- lange gespannt sind, wie bei einem einfachen Gingiymus, dass sie dagegen bei gestreckter Phalange erschlafft sind. Die Kapsel ist an der Yolarseite durch knorplige Einlagerungen stark verdickt und steht hier in enger Beziehung zu dem für die Beugesehnen der Finger bestimmten Kanal. Hinten ist die Kapsel an und für sich schlaff, wird aber bedeutend gestärkt durch die darüber gelagerten Sehnen der Streck- muskeln der Finger. — Diese Gelenke sind Ginglymo-Arthrodien (s. oben S. 125), die in der Streckung die freien Bewegungen der Arthrodie, in der Beugung wegen Anspannung der Bänder nur Gin- glymus-Bewegung zulassen. Die Articulatio metacarpo-phalangea I zeigt ein abweichendes Verhalten, da hier zwei Sehnenbeine in die vordere Kapselwand eingefügt sind und in Rillen des Metacarpusknochens gleiten. Die Bewegung ist in Folge dessen nur die eines Gingiymus. Articulationes phalangeae. Diese zwischen der ersten und zweiten, sowie der zweiten und dritten Phalange des zweiten bis fünften Fingers, ferner zwischen den beiden Phalangen des ersten Fingers vorhandenen Gelenke sind reine Ginglymi mit Bildung einer Trochlea und mit starken Seitenbändern. Auch hier ist die Kapsel volarwärts knorphg verdickt und wird an der Dorsalseite durch die Strecksehne gestützt. Die Bewegungen werden gehemmt durch die Seitenbänder.— 157 — Wir haben jetzt noch einmal übersichtlich die Bewegungen der Hand zu betrachten. Die Hand ist im Zustand der Ruhe in der Längs- und der Querrich- tung gewölbt. Aktiv und Passiv lässt sich diese Wölbung stärker und geringer machen, indem dabei die verschiedenen Amphiarthrosen in Thä- tigkeit treten. Die nach diesen beiden Richtun- gen leicht veränderliche Gestalt der „festen Grundlage" lässt sich nun ge- gen den Unterarm in verschiedenen Richtungen bewegen, und bei diesen Bewegungen sind entweder beide Meniscus-Gelenke oder nur das eine in Thätigkeit. Die Radial- und Ulnarflexion der „festen Grundlage" geschehen fast nur im Radiocarpalgelenk und ist die erstere wegen des vorragenden Processus styloideus Radii weniger ausgiebig. Bei der Yolarflexion und der Dorsalflexion sind beide Gelenke, frei- lich in verschiedenem Grade, bethei- ligt und ergänzen sich. In Zusam- menhang damit steht die allmähliche Krümmung, die man in der Gegend des Handgelenks, bei der beiderseitigen Beugung gewahrt. Yolarwärts und dorsalwärts lässt sich die Bewegung etwa so weit führen, dass der Metacarpus mit dem Unterarm rechte Winkel bildet. So können wir also in einem Umfang von etwa 180^ die Hand gegen den Unterarm bewegen und dadurch die Handfläche zum Abstossen oder An- ziehn geeignet stellen; in jeder dieser Stellungen vermögen wir ihr durch Drehungen des Radius und des Humerus eine vollständige (360 ^) Drehung um die Axe des Armes zu geben, so dass die Handfläche nach jeder Rich- tung sehen kann; die Hand ferner lässt sich bewegen, während der Arm jede mögliche Stellung gegen die Scapula einnimmt, und die Scapula ihrerseits, durch die Clavicula geführt, die Richtung der Gelenkfläche auch noch wesenthch verändern kann. Aus jeder dieser unendlich vielfachen Richtun- gen heraus oder in sie hinein wird dann im einzelnen Fall durch Flexion— 158 — oder Extension im Ellbogengelenk die heranziehende oder abstossende Be- wegung ausgeführt. Auf d erderart beweglichen „festen Grundlage der Hand", im Besonderen gegen die volare Greiffläche der Hand sind nun die fünf freien Finger thätig, um den fremden Gegenstand, der festgehalten werden soll, sicher zu fassen. Die Einger können wir als dreighedrige Haken ansehn, die aus der gestreckten* Lage eigentlich nur nach der Vola hin gebeugt und einge- schlagen werden können, und zwar geht diese Beugung in allen 3 Gelenken etwa bis zu einem rechten Winkel. Der 2—5 Finger können nun zunächst bei solcher Beugung fest neben einander bleiben und dann einen breiten Haken oder eine Queninne bilden, Avie wir es brauchen um einen Stab oder ein Tau zu umfassen. Hat dieser Gegenstand geringen Umfang, so setzen wir nur das 2. — 3. Gelenk, hat er grösseren Umfang, auch das 1. Gelenk in Thätigkeit. — Den wahren Werth aber, die Bedeutung als das „Werkzeug der Werk- zeuge" gewinnt die Hand erst dadurch, dass sich diese einzelnen 4 Finger auch selbstständig und nach verschiedenen Eichtungen hin beugen« können, und vor allem dadurch, dass sich der erste Finger, der Daumen, leicht und sicher vor die Handfläche stellen lässt und nun in verschiedenster Weise gegen die übrigen Fin- ger, in ihrer Gesammtheit oder vereinzelt, be- wegt werden kann. Den Daumen befähigt hierzu das Sattelgelenk auf dem Multangulum majus, die übrigen Finger aber die Einrichtung des Me- tacarpo-Phalangealgelenkes, welches in der Streck- lage auch seithche Bewegung d. i. also ein Sprei- zen der Finger gestattet. Diese letzte Bewegung, wie sie besonders erforderlich ist, um grössere Körper zu umfassen, wird noch durch eine na- menthch im untern Theile stärkere Wölbung der „festen Grundlage" erleichtert. Es würde zu weit führen, auf diese Sache noch näher einzugehen, was bei der Behand- lung der Muskeln hin und wieder nothwendig werden wird. Es genügt hier, auf die angedeu- tete Weise sich den Bau der lebendig thätigen Hand möghchst klar zu machen. Um aber kein für das Studium der Hand nützliches Hülfsmittel bei Seite zu lassen, ist neben- stehende Abbildung beigefügt, welche die Lagebeziehung der knöchernen Hand zu den Hautfalten der Volarseite angiebt. Fig. 174. Beziehungen der Haudoberfläche zu den Knochen. 1) Daumenfalte. V Fingerfalte. KB Falte des Kleiu- fingerballens. X und XX Quer- falten in der Gegend des Handge- lenks.— 159 — Schema des Beckeng-ürtels. Fig. 176. TU V. Gelenke der unteren Extremität. In dem festen Ringe des Beckengürtels (Fig. 175) sehen wir drei Ge- lenke: an jeder Seite des Os sacrum die ArticulatiQ sacro-iliaca und vorn zwischen den beiden Ossa coxae die Synchondrosis pubis. i^ö- Das Hüftkreuzbeingelenk, Articulatio sacro-iliaca. In diesem Gelenke verbindet sich das Os sa- crum mit dem Os coxae. Es legen sich dabei die überknorpelten Superficies auriculares beider Knochen aneinander und bilden ein wahres Gelenk, eine Amphiarthrosis. Es ist also falsch, wenn man diese Verbindung oft noch als Synchondrosis bezeichnen hört. Die Gelenkflächen sind gleich gross und sehr uneben, wodm'ch schon eine gewisse Sicherung der Verbindung erzielt wird. Das Dasein der engen spaltförmigen Gelenkhöhle lässt sich am Besten auf Durchschnitten (siehe Fig. 176) erkennen. Die Kapsel ist an der Innen- wand des Beckens schwach und wenig hervortretend und erscheint nur als eine leichte Verdickung des von beiden Seiten zusammen- tretenden Periostes. Dage- gen sehn wir an der Aus- senwand des Beckens, bei richtiger Stellung des Be- ckens also oberhalb des Gelenkes, eine ungemein starke und ausgebreitete Bändermasse zwischen den beiderseitigen Tuberosi- tates. Dieses Ligamentum ilio-sacrale interosseum (Fig. 176 ist) besteht aus un- regelmässigen kurzen Faserzügen, zwischen denen Fett gelagert ist. Als hinteren Abschluss dieser Bandmassen findet man das platte Ligamenütm ilio-sacrum posticum. Es sind jetzt einige Bandzüge zu erwähnen, die nicht unmittelbar am Gelenke liegen, aber doch sehr zur Sicherung desselben beitragen. Schnitt durch die drei Gelenke des Beckens. A Aeetabulum. A\s Articul. iho-sacralis. iL Lig. ilio-lumbale. ist Lig. ilio-sacrale inter- osseum. sas Spina ant. sup. Sp Syuchondr. pupis. VI 5 fünfter Bauchvvirbel. Vsl erster Kreuzwirbel,— 160 — Das Ligamentum ilio-hmbale kommt vom Querfortsatz des letzten, theil- weise auch noch des vorletzten Bauchwirbels und zieht theilweise über die vordere Gegend des Gelenkes hinab, theilweise lateralwärts zur Crista ossis iüum. Oben steht das Band in unmittelbarem Zusammenhang mit einer an die Querfortsätze der Bauchwirbel angehefteten starken Fascie. Von grösserer Stärke und auch von grösserer Bedeutung für die Form des Beckenraumes, besonders auch des Beckenausganges sind zwei Bänder, die vom Seitenrande des Kreuzbeins entspringen und sich an die Hervor- ragungen am untern hintern Theile des Hüftbeins ansetzen: an das Tuber ischii und die Spina ischii. Sie heissen Ligamentum sacro-tnberosum und Ligamentum sacro-spinosmn. Das Ligamentum sacro-tuberosum Fig. 177 ^ / ist eine am Ursprünge mäch- tige und breite Platte, die sich hier nicht auf den Seitenrand des Os sacrum beschränkt, sondern unten nirgends scharf begrenzt, sondern hängt vielfach mit Fascien und sehnigen Muskehirsprüngen zusammen. Das TAgamentum sacro-spinosum liegt vor dem vorigen, entspringt eben- falls an der Seite des Kreuz- und Steissbeins, aber in viel geringerer Aus- dehnung und verliert sich hier auch vielfach in das Ligamentum sacro- tuberosum; die Anheftung geschieht an die hintere Seite der Spina ischii. Dieses Band steht in enger Beziehung zu einem davorUegenden, ähnhch ver- laufenden Muskel (M. cüccygeus). Fig. 177. noch auf das Steissbein, oben noch auf den hintern Theil der Crista ossis ihum über- greift. Das Band wird dann schnell schmaler und dicker und setzt sich an den In- nern Band des Tuber ischii. Dieser Ansatz ist wiederum etwas verbreitert und man sieht namenthch einen Fort- satz hervortreten, der sich vom medialen Rande des Bandes ans am freien Rande des Arcus pubis gegen die Synchondrosis pubis hin- zieht. Becken mit den Bändern von hinten. Fimi Foramen isehiadicum minus. Fimj For. isch. raajus. II Lig. iliolumbale. sc Ligg. sacro-coccygea. s.s liig. sacro-spinosum. st Lig. sacro-tuberosum. Auch dieses Band ist fast— 161 — Es ist klar, dass die Verbindung des Kreuzbeins mit dem Hüftbein eine wahre Amphiarthrose ist, die aber so gut wie gar keine Bewegungen ausführt. Die Festigkeit ist eine sehr grosse. Die Bedeutung der einzelnen Theile werden wir später bei der Betrachtung der Mechanik des ganzen Skelets näher in's Auge zu fassen haben. Synchondrosis pubis, Schoossfuge. Hier liegen die überknorpelten, elliptischen, unebenen Gelenkflächen beider Knochen einander gegenüber und werden durch eine theils fibröse, theils faserknorpehge Zwischenmasse verbunden. Diese ist, da die Gelenk- flächen nicht parallel liegen, vorn und unten am mächtigsten, zeigt im Uebrigen aber in Bezug auf Dicke, Umfang und inneren Bau sehr bedeu- tende individuelle Yerschiedenheiten. Die an der Oberfläche befindlichen, vom einen zum andern Knochen ziehenden Bandzüge sind oben und hinten sehr schwach und bestehn hier nur in einer Verbindung des beiderseitigen Periostes, vorn und unten da- gegen erreichen sie eine bedeutende Stärke. Vorn hängen sie zusammen mit den verschiedenen beiderseits und oben entspringenden Muskelsehnen, unten bilden sie ein im Arcus pubis vorragendes Band: Ligamentum arcua- tum pubis. Im hinteren Theile des Knorpels befindet sich gewöhnlich eine mediane spaltförmige Gelenkhöhle (Fig. 176), die in einzelnen Fällen ganz fehlen kann, in andern dagegen eine grössere Ausdehnung gewinnt, eine Synovial- haut besitzt und Synovia enthält, ja in eiuzelnen Fällen geradezu ein wah- res bewegliches Gelenk darstellen kann. Man kann diese Knochenverbin- dung hiernach mit Kecht als eine Hemiarthrosis, ein Halbgelenk, bezeichnen. Eine eigentliche Bewegung kommt in dem Schambeingelenk nicht vor, dagegen kann ein Auseinanderweichen beider Knochen vor sich gehn, einer- seits durch den Druck der Körperlast (worüber später), anderseits durch ein direktes Auseinanderpressen bei der Gebuit des Kindes. Geschlechtliche Unterschiede bestehn insofern, als die Zwischensubstanz beim weiblichen Geschlecht im Allgemeinen niedriger aber dicker ist und das Vorkommen einer grösseren Gelenkhöhle häufiger genannt werden muss. Das Ligamentum sacro-tuberosum bildet die beiden hintern Seiten des im Allgemeinen viereckigen Beckenausganges, zwischen denen die bewegfiche Spitze des Steissbeines hinabragt. Die zwischen Ligamentum sacro-tubero- sum und dem hintern Rande des Hüftbeins befindliche Oeffnung wird durch das Ligamentum sacro-spinosum in zwei Abtheilungen getrennt; die grössere obere heisst Foramen ischiadicum majus, die kleinere untere Foramen ischi- P aus eh, Gruadriss der Anatomiß. ii— 162 — adicum minus. Beide werden durch heraustretende Muskeln grösstentheils geschlossen. Ddiß Ligamentum obturatorium. ist eine Bandmasse, welche die gleich- namige Oeffnung im Hüftbein abschliesst, und nur oben, dem Sulcus obtu- ratorius (s. S. 110) entsprechend, eine Lücke, den Canalis obturatorius irei- lässt. Es inserirt am Rande des Loches und heftet sich ganz oben an die Tubercula ^obturatoria, anterius und posterius. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae. Das Hüftgelenk ist in vieler Hinsicht dem Schultergelenk ähnlich, unter- scheidet sich aber von ihm durch grössere Festigkeit und geringere Beweg- lichkeit. Am Hüftbein (Becken) hegt die Pfanne, Acetabulum, eine kuglige Aushöhlung, die lateral- sowie auch etwas vor- und abwärts sieht, unten die Incisura zeigt, von der aus die rauhe Fossa acetabuli aufwärts zieht und dadurch der überknorpelten Grelenkfläche eine sichelförmige Gestalt giebt. Diese Gelenkfläche entspricht fast der Hälfte einer Kugel, ohne jedoch nach allen Richtungen hin genau mathematisch kuglig zu sein. Der Oberschenkel trägt auf einem verschieden schräg stehenden langen Halse das mehr als die Hälfte einer Kugelfläche tragende Caput, welches aber ebenfalls unregelmässig gewölbt ist und unterhalb der Mitte die rauhe Fovea capitis hat. Das Acetabulum wird nun zunächst vertieft und vergrössert durch ein Lahr um gienoideum (Fig. 178 Lg)^ welches, ganz ähnlich wie an der Sca- pula, auf dem Limbus festsitzt und als Liga- mentum transversum über die Incisura hinweg- zieht. Durch das Labrum wird der Schenkel- kopf mehr als zur Hälfte umschlossen und ven- tilartig festgehalten. Dieses Yentil wird durch den Druck der Luft angedrängt und so nun der Knochen und mit ihm der ganze Schenkel des Lebenden und der Leiche festgehalten. Zer- schneidet man aber das Labrum oder bohrt das Gelenk von der Beckenhöhle aus an, so ist der Schenkelkopf ohne grosse Schwierigkeit aus der Pfanne zu entfernen. — Das Hüftgelenk hat ein Ligamentum in- terarticulare, das sogenannte TJgamentum teres (Fig. 179 ^), welches breit an der Incisura be- ginnt und an der Fovea capitis endet, also ziemUch gerade aufwärts zieht. Das Band hat eine verschiedene Dicke und ist weniger zu den Bändern, Fig. 178. Hüftgelenk, rechtes, von vorn. Fron- talschnitt. Lg Labrum gienoideum. t Lig. teres.— 163 — als zu den Synovialfortsätzen zu zählen. Es lagert sich in die Fossa acetahuli, die nicht überknorpelt, sondern mit Fett erfüllt ist, welches eine bewegliche und mit der Synovialhaut überzogene Masse darstellt. Die Gelenkkapsel setzt sich am Hüftbein am Rande des Acetabu- lums an, so dass der Limbus fast überall frei in die Gelenkhöhle hinein- ragt. Am Femur befestigt sich die Kapsel am Halse, entfernt vom Knorpel- rande, und zwar vorne an der Linea obüqua femoris, hinten in einiger Entfernung von der Linea intertrochanterica. Dadurch ist es denn gegeben, dass ein grösserer Theü des Halses in die Kapsel aufgenommen ist und folglich einen Ueberzug von Synovialhaut erhält. Die Kapsel ist in den einzelnen Gegenden verschieden stark und ver- schieden schlaff; die einzelnen Fasern verlaufen der Länge nach oder im Kreise herum. Die Kreisfasern bilden die Zona orbicularis, die theilweise mit der Spina anterior inferior zusammenhängt, und namentlich an der untern Seite des Gelenks eine ganz bedeutende Mächtigkeit erreicht. Die Längsfasern sind am stärksten ausgebildet in drei Strängen, die von den benachbarten Hervorragungen des Os üium, Os pubis und Os ischii ausgehn und als Ligamenta ilio-femorale^ pubo-femorale und ischio-capsu- lare bezeichnet werden. Eine grössere Bedeutung hat das Ligamentum ilio-femorale (Fig. 179 if), welches an der Spina anterior inferior entspringt, an der vordem Seite des Gelenkes gerade abwärts steigt und an der Linea obüqua endet. Das Band ist stellen- i'^^- weise so stark, dass die Kapsel dadurch bis zu 1 Cm und noch mehr Dicke erreichen kann. Andererseits zeigt die Kapsel auch meh- rere dünne Stellen, so namenthch unten zu beiden Seiten der Zona orbicularis, dann aber auch vorn an der medialen Seite des Ligamentum iho-femorale. Hier findet sich zuweilen eine kleine, selten eine grössere Oeff- nung, durch welche die Gelenkhöhle dann zusammenhängt mit einem grösseren Schleim- beutel, der Bursa suhiliaca (Fig. 179. B), welche unmittelbar der Kapsel aufliegt. In , , ^ o Hüftgelenk, rechtes, von vorne. B Bursa ähnlicher Weise wie beim Schultergelenk ^y^^^T-. subcruraiis. co can. obturatorius. ^ if Lig. ilio-femorale. Sai Spina ant. inf. streichen auch am Hüftgelenk Muskeln am Gelenk entlang und sichern dadurch seine Festigkeit, namentlich an den schwachen Stellen (vorne M. iliopsoas, unten M. obturator externus). 11*— 164 — Das Hüftgelenk ist ein Nussgelenk (s. oben S. 25), Enarthrosis, und vermag als solches die Bewegungen der Arthrodie, das lieisst also alle denk- baren Bewegungen, aber in geringerer Ausdehnung auszuführen. In Ueber- einstimmung damit, dass dieses Gelenk fast nur für die Bewegungen des Gehens (bez. Steigens und Kletterns) eingerichtet ist, sehn wir auch nur nach einer Hauptrichtung hin freie Beweglichkeit, nach allen andern Rich- tungen baldige Hemmung. Die Axen und Bewegungen im Hüftgelenk bezeichnet man in gleicher Weise wie beim Schultergelenk: 1) Um die fron- tale Axe, um die das pendelnde Bein beim Gehn schwingt, geschieht Beu- gung und Streckung; 2) um die sagittale Axe Abduction und Adduction, und 3) um die senkrechte Axe Rotation. Es ist nicht zu vergessen, dass eigent- lich diese Bezeichnungen für das Gelenk selbst falsch sind, da der Gelenk- köpf und die Gelenkfläche nicht an der Endfläche des Knochens, sondern abgehoben an der Seite des Endes stehn. Drehe ich also ein Bein um seine Längsaxe, so ist diess im Gelenk eine radiäre Bewegung, und schwingt das Bein, wie beim Gehen, vorwärts und rückwärts, so ist das in Wirklichkeit keine radiäre, sondern eine Rotationsbewegung (wenigstens nahezu). — Die einzige Bewegung nun, die im Hüftgelenk keine Hemmung findet, ist die Flexion, die Hebung des Beins nach vorne. Wie weit diese geht, sehn wir beim Niederhocken, wo wir Knie und Brust in direkte Berührung mit einander bringen können. Die entgegengesetzte Bewegung, die Extension, erleidet eine äusserst kräftige Hemmung in dem Ligamentum iho-femorale, sobald sich der Schenkel in der Haltung befindet, die dem aufrecht stehen- den Menschen eigen ist. Wir können das Bein also, wenn wir stehen und gehen, nicht über die Senkrechte hinaus nach hinten bringen, es giebt keine Flexion nach hinten. Diese Behauptung scheint falsch zu sein, wenn wir einen Menschen gehen sehen, oder den Rekruten auf dem Exercierplatz be- trachten, wo in der That das Bein weit nach hinten hinaus hegen kann. Aber diess ist nur Täuschung, denn die betreffende Lage des Beins wird nicht durch eine Bewegung im Hüftgelenk, sondern durch Drehung und Neigung des Beckens, also durch Bewegungen in der Wirbelsäule erzeugt. Wir können uns leicht davon überzeugen, wenn wir jederseits die Hand auf die Crista ossis iüum legen und genau auf die Lage der Spina anterior superior achten. Die eigentliche Bedeutung des Ligamentum üio-femorale tritt aber erst heraus, wenn wir das Verhältniss umkehren und das Becken gegen den feststehenden Schenkel bewegen; dann ist aus der Stellung, die das Becken beim aufrechten Stehen einnimmt, ein Vornüberfallen desselben möghch, ein Hintenüberfallen aber absolut verhindert. Bei strammer aufrechter Haltung befindet sich der Schenkel im Extrem der Streckung, das Band in höchster Spannung. Das Becken wird dabei hinten hinabgedrängt durch die Last— 165 - des Körpers und durch Muskelzug, und es begreift sich jetzt, weshalb das Band eine solche Stärke haben muss. (Weiteres hierüber später.) Eine eigenthümhche Erscheinung ist noch zu erwähnen: Wenn wir hocken, bringen wir den Oberschenkel bis an die vordere Körperwand hinan; wenn wir aufrecht stehen, vermögen wir das gestreckte Bein nicht einmal bis zur Horizontalen zu heben, weder activ noch passiv. Das Hinderniss im letzten Falle kann offenbar nicht im Hüftgelenk liegen, sondern muss ge- sucht werden in der Oberschenkelfascie und in den Muskeln, die hinten vom Tuber ischü zum Unterschenkel sich hinüberspannen und eine Dehnung nur bis zu einem gewissen Grade erlauben. Kinder und Leute, die sich von Kind an üben, haben eine grössere Nachgiebigkeit in diesen Theilen, wodurch ihnen Bewegungen möglich sind, die wir in der Kinderstube und im Cirkus bewundern. Die Abduction und die Adduction sind nicht sehr ausgiebig, am meisten noch bei gebeugtem Oberschenkel, da dann das Ligamentum iÜo-femorale erschlafft ist und keine Hemmung für diese Bewegungen bietet. Die Rotation ist einigermaassen beschränkt und es wird namentlich die Rotation „nach aussen", d. h. die Drehung, bei der die Fussspitze lateral- wärts geht, ebenfalls durch dasselbe Ligamentum ilio-femorale gehemmt. In Bezug auf die Rotation orientirt man sich (wie in der Praxis) an den Bewegungen des Trochanter maior, dem einzigen Theil des oberen End- stückes, welcher äusserlich fühlbar ist. Die „Haltung der Füsse", ob mehr „auswärts" oder „einwärts", hängt bei aufrechter Stellung fast ganz von der Drehung im Hüftgelenk ab. Eine starke Rotation „nach aussen" ist dann gehemmt, wird aber sogleich mög- hch, wenn man das Becken vornüber .senkt. Einseitig lässt sich ein Fuss scheinbar weiter rotiren, es geschieht dies aber durch eine Drehung des Beckens. Es ist noch zu erwähnen, dass über die Bedeutung des Ligamentum teres die verschiedensten Ansichten herrschen. Einige sehen es als ein Hemmungsband an für die Adductionsbewegung des Schenkels oder das Hinabsinken des Beckens, wogegen der Umstand zu sprechen scheint, dass es öfters recht schwach ausgebildet ist und dass früher, als dies Band ge- spannt wird, sich bereits die Kapsel der Adduction widersetzt. Andere sehen das Band als die Bahn an, durch die dem Schenkelkopfe seine Ge- fässe zugeführt werden, wogegen wieder behauptet wird, dass dem nicht so sei, da das Caput in gleicher Weise wie der übrige Knochen seine Gefässe erhalte.— 166 — Fig. 180. Kniegelenk, Articulatio genn. In ähnlicher Weise wie am Arm ist auch am Bein das mittlere Gelenk gebaut, indem es im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Ein auf- fallender Unterschied ist aber zunächst der, dass nur der Hauptknochen des Unterschenkels, die Tibia, an der Gelenkverbindung Theil nimmt, sowie ferner auch, dass in die vordere Wand der Kapsel ein Sehnenknochen, die Patella, eingefügt ist, die auf der Fossa patellaris des Femur auf- und ab gleitet. Die überknorpelte Endfläche am untern, Ende des Femur hat die Ge- stalt eines Hufeisens, dessen Mittelstück und beide Enden aufwärts umge- bogen sind (Fig. 180). Die beiden Endstücke liegen hinten auf den beiden Condylen des Fe- mur, die durch die Fossa poplitea vollständig von einander getrennt sind. Die für die Patella bestimmte Fläche ist jederseits durch deutliche erhabene Leisten von den beiden für die Tibia bestimmten Abtheilun- gen getrennt. Diese letzteren sind insofern ver- schieden, als die mediale (Fig. 180) länger und gebogen, die laterale kürzer und gerade ist. Die laterale Gelenkfläche entspricht nämlich nur dem hinteren, ihr parallelen Theil der medialen Ge- lenkfläche, welche letztere davor also noch ein weiteres gebogenes Stück besitzt. Bei den Be- wegungen kommen wir hierauf zurück. Die Art der Krümmung der femoralen Gelenkflächen zeigt Fig. 182 und man erkennt leicht, dass dieselbe nicht einem Kreise angehört, sondern spiralig ist, indem die Krümmung nach hinten zu ganz bedeutend stärker ist. In querer Rich- tung sind die Gelenkflächen jederseits sanft gewölbt. Die Gelenkflächen der Tibia sind Vollstän- dig von einander getrennt durch die Eminen- tia intercondyloidea. Sie sind durchaus nicht congruent mit den Gelenkflächen des Femur, sondern sehr schwach ausgehöhlt, die laterale sogar medianwärts etwas kegelförmig erhoben. Diese Incongruenz der beiderseitigen Ge- lenkflächen des Kniegelenks wird dadurch aus- geglichen, dass sich auf jeden Condylus der Tibia eine sichelförmige Bandscheibe auflagert, Kniegelenk in Beugelage von vorn Kapsel entfernt, al Lig. aceess. la- terale, ca Lig. cruciatum anterius. cp Lig. cruc. posterius. Fp Fossa patellaris. Ml, Mm Meniscus lateralis und medialis. pi Lig. patellare inf. tr Lig. transversum. Tibia mit den Menisci von oben. Cf Capitulura Fibulae. Eic Eminentia in- tercondyloidea. ml, mm Meniscus la- teralis und medialis. t Lig. transver- sum. Tt Tuberositas Tibiae.— 167 — Meniscus medialis und lateralis (Fig. 181). Am peripherischen Rande sind sie dick, am centralen Rande zugeschärft, und im Umkreis fast überall mit der Kapsel verwachsen. Ihre Enden sind vor und hinter der Eminentia intercondyloidea befestigt und zwar die des Meniscus lateralis ziemhch in der Mitte, also nahe hei einander, die des Meniscus medialis ganz vorn und ganz hinten und somit also weiter von einander entfernt. In Zusam- menhang hiermit hat der Meniscus lateraüs eine mehr kreisförmige, der Meniscus mediahs eine mehr halbkreisförmige Gestalt. Vorne sind beide noch durch ein Ligainentum transversum verbunden (Fig. 180 u. 181). Die Kapsel ist mit dem. untern Ende an der Tibia am Rande der Gelenkfläche festgewachsen, am Femur reicht sie vorn und beiderseits etwas höher hinauf, als der Rand des Gelenkknorpels hegt. Mit Ausnahme eines kleinen Stücks des lateralen Meniscus ist sie mit dem convexen dicken Rande derselben fest verwachsen. In die vordere Wand ist die Pa- tella eingeschaltet und ragt mit ihrer überknorpelten Fläche ins Innere hinein. Das Kniegelenk hat zahlreiche und starke Bänder. Die wichtigsten Bänder sind die Seitenbänder, ferner noch zwei starke Bänder innerhalb der Gelenkhöhle, eine Bandschicht an der hintern Seite, und endhch die Befestigungen der Patella. Das Ligamentum accessorium mediale entspringt am Epicondjdus me- diahs und breitet sich fächerförmig nach unten aus; der vordere Theil geht als Ligamentum accessorium medi- ale longum an die Tibia und reicht hier weit hinab, der hintere Theil endet an dem Ran- de des Meniscus: Ligamentum ac- cessorium mediale breve. Das Ligamen- tum accessorium la- terale beginnt am Epicondylus late- rahs und zieht als ein freier, durch Fett von der Kapsel geschiedener Strang zum Capitulum fibulae. Das Ligamentum popliteum (obliquum) hegt auf der hintern Wand Fig. 182. Fig. 183. Seite. Kapsel entfernt, aml, aml Lig. accessorium mediale Kniegelenk von hinten, add Muse, ad- breve und longTim. Em Epicon- ductor magnus. 6 M. biceps. gl, gm M. dylus medialis. Mm Meniscus gastrocnemius caput laterale und mediale, medialis. P Patella, pi Lig. pa- P M. popliteus. pa, po Lig. popliteum ar- tellare inferius. cuatum und obliquum. pl M. plantaris. sm M. semimembranosus.168 — Fig. 184. der Kapsel und zieht von der medialen Seite der Tibia schräg hinauf zur lateralen Seite des Femur und besteht grösstentheils aus Fasern, die von der Endsehne eines Maskeis (Muse, semi-membranosus) sich abbiegen. Am untern Theil der lateralen Gegend wird noch ein „Ligamentum popliteum arcuatum" mit einem „Retinaculum" beschrieben. Die Patella ist durch einige besondere Bänder befestigt. Von den Epicondylen des Femur ziehen strahlenförmig an die Seitenränder der Patella die schwächeren Ligamenta patellaria mediale und laterale und von der Spitze der Patella geht das breite und dicke Ligamentum, patellare inferius zur Tuberositas tibiae. Letzteres ist von der Kapsel durch einen grösseren, fetterfüllten Zwischenraum getrennt und hat unten zwischen sich und der Tibia einen Schleimbeutel, die Bursa subpateUaris (Fig. 186). Das Band ist anzusehn als die Endsehne des mächtigen Muskels (Muse, extensor cruris), der den Unterschenkel streckt und die vordere Seite des Ober- schenkels einnimmt. Die Patella ist ein Sehnenbein in dieser Sehne. Die Bänder innerhalb der Gelenkhöhle heissen Ligamenta cruciata, da sie in der That sich kreuzend an einander vorbeiziehn. Das Ligamentum cruciatujn anterius entspringt vor der Eminen- tia intercondyloidea und setzt sich an den Con- dylus lateralis femoris und zwar an dessen mediale Seite. Das Ligamentum cruciatum posterius entsteht hinter der Eminentia inter- condyloidea und geht zur lateralen Seite des Condylus mediahs. Beide Bänder hängen theil- weise auch mit den Meniscen zusammen. Die Synovialhaut überkleidet nicht nur die innere Wand der Kapsel selbst, sondern auch ein Stück vom Femur und die Ligamenta cruciata, und bildet regelmässig mehrere Aus- stülpungen als Bursae synoviales. Die grösste und wichtigste von letzteren ist die Bursa sub- Kniegelenk von hinten. Kapsel entfernt, cruralisj die sich in ansehnlicher Breite weit medi^aTe. ^ca, cp^Lig^'Satfm anterius Über dlc PatcUa Muaus crhcbt (zuwclleu bis zu ratTnd^medÄ'':.^^^^^^^^ Cm.). Ausserdcm liegen an der hintern membranosus. g^-^^ ^.^ kleineren Taschen: Bursa poplitea und Bursa semimembranosa unter den Sehnen der gleichnamigen Muskeln. Synovialfalten, mit Fett gefüllt, finden sich im Kniegelenk so entwickelt, wie sonst nirgends. Die mächtigste liegt unter der Patella, wo sie den wechselnden Raum zwischen den drei Knochen ausfüllt. Sie heisst Plica synovialis patellaris und erstreckt sich an beiden Seiten der Patella hinauf, über ihr zusammenschhessend. Unten geht von der Mitte derselben ein cji169 - Band von wechselnder Stärke aus und heftet sich an das vordere Ende der Fossa intercondyloidea femoris. Das Kniegelenk ist in der Hauptsache als ein Ginglymus anzusehen, in welchem Beugung und Streckung um eine quere etwa durch die Epi- condylen gehende Axe geschieht, welche in fast frontaler Kichtung liegt. Diese Bewegung ist nicht durch die Form der Grelenkflächen, sondern nur durch die Bänder gesichert und zwar ebensowohl durch die Seitenbänder als durch die Ligamenta cruciata. Die beiden letzteren und das Liga- mentum accessorium mediale bleiben bei jedem Grade der Beugung ge- spannt, während das Ligamentum accessorium laterale mit zunehmender Beugung mehr und mehr erschlafft. Die Streckung geht nur bis zur Strecklage (ISÖ*^), also ebenso wie beim Ellbogengelenk, die Hemmung wird aber nicht, wie dort, durch einen Knochentheil, sondern durch die An- spannung sämmtlicher Bänder erzeugt, ein Factum, welches beim auf- rechten Stehen sehr in Betracht kommt. Bei dieser Ginglymus-Bewegung ist noch eine Eigenthümhchkeit zu erwähnen, die in Beziehung steht zu der abweichenden Form der Gelenkflächen der beiden Condylen. Der Unter- schenkel führt nämlich am Schluss der Streckung und ebenso am Anfang der Beugung eine geringe Eotation aus, bei der sich der mediale Condylus stärker bewegt, um den vorderen schrägen Theil seiner Gelenkfläche aus- zunutzen. Es muss also der Fuss bei dem vollständig gestreckten Bein mehr „auswärts" stehen, als es sonst der Fall ist. Fig. 185. _ Fig. 186.— 170 Ausser der Ginglymus-Bewegimg ist bei gebeugter Lage der Knochen noch eine Rotation der Tibia ausführbar und zwar um so ausgiebiger, je mehr sie gebeugt ist. Bei dieser Rotation, die willkürlich ausgeführt wird, geht die senkrechte Axe durch den Condjlus medialis und es ver- schiebt sich die Tibia gegen den mit dem Meniscus lateralis vereinigten Condylus laterahs femoris. Diese Verschiebung wird ermöglicht durch die grössere Beweglichkeit des fast kreisrunden lateralen Meniscus und durch den Umstand, dass das laterale Seitenband in der Beugung stets erschlafft. Wenn man die Finger auf das deuthch fühlbare Capitulum Fibulae legt, so kann man diese Bewegungen leicht verfolgen. Wir haben zum Schluss noch die Lage der Patella in den verschiedenen Beugelagen des Enies zu betrachten (S. 169). Sie gleitet in der Fossa pa- tellaris auf und ab, liegt, wenn das Knie etwa rechtwinklig gebogen ist, ge- rade vor derselben, rückt in der Strecklage aber so hoch hinauf, dass nur der unterste Theil ihrer Gelenkfläche dem Femur anliegt. In der stärksten Beugung dagegen hat sie die Fossa patellaris fast ganz verlassen und liegt vor der Fossa intercondyloidea Femoris, während ihre Spitze sehr nahe an die Tibia reicht. Verbindung der beiden Unterschenkelknochen. Tibia und Fibula treten, wie die beiden Knochen des Unterarms, an beiden Enden in enge Verbindung, und haben im Uebrigen zwischen sich ein Ligamentum interosseum. Der wesentüche Unterschied liegt aber auch hier wieder in der grösseren Festigkeit, die sich namentlich darin ausspricht, dass die untere Verbindung gar kein eigenthches Gelenk ist. Die Articulatio tihio-ßbularis superior ist eine Amphiarthrose, denn die in ihr zusammentretenden Gelenkflächen sind eben und nahezu gleich gross. Die Kapsel wird durch Ligamenta capituli ßbulae, oaticum und posticuni verstärkt. Die Gelenkhöhle hängt zuweüen durch Vermittlung der Biu-sa pophtea mit der Höhle des Kniegelenks zusammen. Das Ligamentum interosseum füUt das ganze Spatium interosseum aus, mit Ausnahme einer kleinen Lücke am obern Ende. Die Fasern gehen meistens schräg lateral- und abwärts. Die Articulatio tibio-fihularis inferior ist, wie erwähnt, kein eigenthches Gelenk, indem die Fibula sich in die Jncisura fibularis der Tibia hinein- legt und beide Knochen hier in grösserer Ausdehnung durch eine Bandmasse verbunden sind. In gewisser Ausdehnung erstreckt sich auch eine synoviale Ausstülpung des Fussgelenkes zwischen beide Knochen hinauf, aber diese haben keine überknorpelten Flächen. Eine bedeutende Festigkeit wird dieser Knochenverbindung gegeben— 171 durch die Ligamenta malleoli lateralis, anticum und posäciim, die vom lateralen Knöchel schräg aufwärts zur Tihia ziehn (Fig. 191, 192 mla, mlp). Die Bewegungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, bestehen wesentlich in einem Entfernen und Annähern des untern Endes der Fibula von und an die Tibia, eine Bewegung, deren Bedeutung bei Betrachtung des Fussgelenks erkannt wird. Knocheuverbindungen des Fusses. a) Gelenke des Fusses. In ähnUcher Weise, wie bei der Hand, können wir auch beim Fusse von 3 Abtheilungen sprechen, in welche derselbe in Bezug auf seine Be- wegungen zerfällt. Es besteht die mittlere Ab- theilung aus der vordem Gruppe der Tarsuskno- chen und dem Metatarsus I—V und sie lässt sich ebenfalls als „feste Grundlage" des Fusses hinstellen, da sämmthche Knochen in ihr durch Amphiarthro- sen verbunden sind und somit nur geringere Ver- schiebungen zulassen. Als vorderste Abtheilung haben wir die fünf isolirten Digiti anzusehen. In der hinteren Abtheilung des Fusses finden wir aber nicht eine Gruppe fest vereinigter Knochen, die, wie an der Hand die erste Keihe des Carpus, zusammen als Meniscus Bewegungen ausführen; am Fuss sind die beiden einzigen hier vorhandenen und sehr stark entwickelten Knochen beweglich mit einander ver- bunden und wir müssen den Talus allein als Me- niscus ansprechen, während gleichzeitig auch zwi- schen der hintern Gruppe (Talus und Calcaneus) und der vordem Gruppe, der „festen Grundlage", Bewegungen ausgeführt werden. Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun zuerst den einzelnen Gelenken (im anatomischen Sinne) zu den Fuss von oben, etwas platt- gedrückt. Gelenkhöhlen, so finden wir in- nerhalb des Tarsus und Meta- tarsus 7 Gelenke, zu denen das Gelenk zwischen Unterschenkel und Fuss als achtes hinzukommt. Es sind folgende: 1) Fussgelenk oder oberes Talus-Gelenk, zwi- schen Unterschenkel und Talus. Fig. 188. Fuss von der medialen Seite.—^ 172 — Fig. 189. 2) Unteres Talusgelenk, zwischen Talus und Calcaneus. 3) Vorderes Talusgelenk, zwischen Talus und Naviculare. 4) Gelenk vor dem Calcaneus, zwischen ihm und dem Cuboideum. 5) Gelenk zwischen Naviculare und den drei Cuneifor- mia. 6) Erstes Tarso-Metatar- sal - Gelenk zwischen erstem Cuneiforme und erstem Me- tatarsus. 7) Zweites Tarso- Metatarsal - Gelenk, zwischen zweitem und drittem Cunei- forme und zweitem und drit- tem Metatarsus. 8) Drittes Tarso-Metatarsal-Gelenk zwi- schen Cuboideum und viertem bis fünftem Metatarsus. Es ist hierbei noch zu bemerken, dass das vordere Talus - Gelenk sich abwärts unmittelbar fortsetzt auf das Gelenk zwischen Talus und Sustentaculum Tali. Schematische Darstelluug der Gelenke und Bewegungen des G Unterschenkel. D Zehen. G „feste Grundlage des Fusses", M Meniscus. Oberes Talus-Gelenk, Articulatio talo-cruralis. Der Talus hat oben eine in sagittaler Richtung gewölbte Rolle; diese Gelenkfläche steht jederseits in unmittelbarem Zusammenhang mit zwei Fig. 190. Fuss, Sagittalschnitt. G Calcaneus. Gl Cuneiforme 1. F-p Fascia plantaris. Ml Erster Metacarpus, N Naviculare. T Talus, tc Lig. talo-calcaneum inteross. Ti Tibia. seitlichen Gelenkflächen, von denen die laterale, grösssere, mehr senkrecht steht als die mediale kleinere. Auf die Rolle des Talus legt sich die ent- sprechend ausgehöhlte klammerartige Hohlrolle des Unterschenkels.— 173 — Die Kapsel ist stellenweise, namentlich vom und hinten, sehr dünn und tritt hier bei stärkeren Bewegungen faltenförmig vor. An den Seiten ist sie straffer und wird noch durch zahlreiche und starke Bandzüge ge- sichert. An der medialen Seite sehen wir eine Bandmasse von dem Malleolus fächerförmig zum Fuss hinabsteigen und sich in grosser Ausdehnung hier an mehrere Knochen ansetzen. Die einzelnen Züge werden danach besonders benannt als Ligamentum calcaneo-tibiale ^ Ligamentum talo-tihiale nnticum und posticum und Ligamentum tibio-naviculare (Fig. 191 ct^ ttp). An der lateralen Seite des Fussgelenkes haben wir ebenfalls radienartig ausgebreitete Züge, doch sind diese mehr isolirt. Es ist das ein Liga- mentum calcaneo-Ji.bulare, ein Lig. talo-Jibulare anticum und ein posticum (Fig. 192 c/*, tfa, tfp). Die Höhle des Gelenkes zeigt die schon er- wähnte Ausstülpung zwischen Tibia und Fibula, sowie mehrere stärkere Synovialfalten. Das Gelenk ist ein Ginglymus, indem der Fuss gegen den Unterschenkel sich beugen und strecken kann. Die gewöhnliche Ruhelage des Fusses ist nun schon eine Beugelage (in fast rechtem Winkel), und so würde eine Verklei= nerung des Winkels Beugung, eine Vergrösserung Streckung heissen; letztere Bewegung, die nicht bis zur absoluten Strecklage (180^) geht, wird auch im gewöhnlichen Leben als Streckung bezeichnet. Die Beugung jedoch ist eine Dorsalflexion, wäh- rend eine Plantarflexion (entsprechend Oer ausgiebigen Yolarflexion an der Hand) nur an den Zehen ausführbar ist. Um jede Zweideutigkeit zu vermeiden, sprechen wir am besten von einem Heben und Senken des Fusses oder der Fussspitze. Die Rolle des Talus ist vorn breiter als hinten. Der Talus wird also bei der stärksten Dorsalflexion die Knochen des Unterschenkels etwas aus- einanderdrängen, was, wie oben angedeutet, ja möglich ist. Bei der stärksten Senkung des Fusses wird dagegen der Talus eine geringe Beweglichkeit um die senkrechte Axe erlangen, und es vermag der gestreckte Fuss in der That auch Bewegungen auszuführen, die man als Adduction und Abduction bezeichnet hat, und die in einer median- und lateralwärts gehenden Be- wegung der Fussspitze sichtbar werden. Fig. 191. Bänder des Fusses, von hinten. ef Lig. calcaneo fibulare. et Lig. ealeaneo-tlbiale. flil Rinne für den Muse, flexor hallucis longus. i Lig. interossum. mlp Lig. malloli lateralis post. N Naviculare. p Rinne für die Muse, peronei. St Sustentaculum Tali. tfp Lig. talo- fibul. post. tp Rinne für den Muse, tibialis post. ttp Lig. talo-tibiale post.— 174 — Als Hemmung nach beiden Seiten hin wirken in diesem Gelenke wesentlich die Seitenbänder. Unteres Talusgelenk, Arti- culatio talo-calcanea. Die Gelenkfläche auf der obe- ren Seite des Calcaneus ist cy- lindrisch gewölbt und es weicht die Axe mit dem vordem Ende etwas medianwärts ab, so dass sie also bei gewöhnlicher Stellung der Füsse sagittal hegt. Um diese Längsaxe vermag der Fuss nun also in der entsprechenden Aus- höhlung des Talus drehende Be- wegungen auszuführen, die sich in einem Heben oder Senken der Fussränder oder in einer Wendung der Fusssohle nach der medialen oder der lateralen Seite aussprechen. Erstere Bewegung ist weit ausgiebiger als die letztere. Genau genommen, sind die Flächen und die Bewegungen in diesem Gelenke nicht so einfach, wie hier beschrieben wurde. Vorderes Talusgelenk, Articulatio talo-calcaneo-navicularis. In diesem Gelenk legt sich die vordere kugelförmige Gelenkfläche des Talus in eine entsprechend gehöhlte Pfanne, die vom Naviculare und dem Sustentaculum tali des Calcaneus gebildet wird, sowie ferner auch durch das den Zwischenraum zwischen beiden ausfüllende Ligamentum calcaneo- naviculare plantare. Das Band ist knorpelig verdickt und öfters theilweise verknöchert. Die Bewegungen können nicht die freien einer Arthrodie sein, sondern müssen sich wesentlich den Bewegungen im vorigen Gelenk sowie denen im folgenden anpassen. Articulatio calcaneo-cuboidea. An das vordere Ende des Calcaneus legt sich das Cuboideum. Die Gelenkflächen sind beiderseits ziemlich dreiseitig und etwas sattelförmig oder S-förmig gekrümmt. Die Verschiebungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, müssen wir auffassen als Rotationsbewegungen um eine Längsaxe, die durch die untere Ecke der Gelenkfläche geht. Wenn sich aber das Cuboideum und Fig. 192. I Bänder des Fusses, laterale Seite, cf Lig. calcaneo-fibu- lare. mla, mlp Ligg. malleoli lateralis ant. und post. TA Achillessehne, tci Lig. talo - calcaneum iuterosseum. tfa, tfp Ligg. talo-fibulare ant. und posticum.— 175 — damit die vordere Abtheilung des Tarsus gegen den Calcaneus verschiebt, so muss auch in gewissem Grade in dem benachbarten Gelenke eine Ver- schiebung zwischen Naviculare und Talus stattfinden und das Resultat ist dann eine Rotation des vorderen Theiles des Fusses. Blicken wir nun zurück auf die Gelenkverbindungen, die zwischen der „festen Grundlage des Fusses'^ und dem Unterschenkel zur Geltung kommen, so sehen wir 1) einen Ginglymus über dem Talus, 2) ein Drehgelenk zwischen Talus und dem übrigen Fuss, und 3) ein Drehgelenk zwischen der hinteren und der vorderen Abtheilung des Tarsus. Hebung und Senkung des Fusses geschehen im oberen Talusgelenk und werden durch geringe Verschiebungen der andern Gelenke unterstützt. Adduction und Abduction sind überhaupt gering and geschehen ebenfalls im oberen Talusgelenk, unterstützt durch die andern Gelenke. Rotation des Fusses vollzieht sich in den Gelenken unter dem Talus, vor dem Talus und vor dem Calcaneus, wird unterstützt durch die andern Gelenke und ist, namentüch als Hebung des medialen Fussrandes, nicht unbedeutend. Die Gelenke innerhalb der „festen Grundlage des Fusses" sind alle Amphiarthrosen, da sie ebene und gleich grosse Gelenkflächen haben. Wie erwähnt, bilden sie gewöhnlich 3—4 getrennte Gelenkhöhlen. Articula tio cuneo-navicularis. Das Gelenk vor dem Naviculare, zwischen ihm und den drei Cunei- formia, sendet drei Ausstülpungen nach vorn zwischen die Cuneiformia und das Cuboideum und eine sol- Fig. 193. che nach hinten zwischen Na- viculare und Cuboideum. Zwi- schen erstem und zweitem Cu- neiforme findet gewöhnlich ein Zusammenhang mit dem Tarso- Metatarsalgelenk statt. Articulationes tarso- metatarseae. Diese zeigen gewöhnüch die drei oben genannten ge- trennten Gelenkhöhlen, also ein ähnhches Verhalten wie an der Hand. Die Articulatio tarso-metatarsea I hat etwas gewölbte Gelenk- flächen und eine schlaff"e Kapsel und erlaubt dem ersten Metatarsus somit Schematisehe Darstellung der Gelenke des Fusses.— 176 — etwas freiere Bewegangen. Die Articulatio tarso-metatarsea IL ist eine straffe Verbindung und schickt einen Ausläufer nach hinten und einen nach vorne. Die Articulatio tarso-metatarsea III giebt ebenfalls einen Ausläufer nach vorn und ist im lateralen Theil schlaffer, so dass der fünfte Metatarsus wieder eine grössere Beweghchkeit zeigt. Fig. 194. Wir betrachten jetzt * b) die Bänder des Tarsus und Metatarsus, die zur Sicherung der einzelnen Knochenverbindungen dienen. Wir können sie eintheilen als Ligamenta tarsea, und tarso-metatarsea dorsalia, plantaria^ lateralia und interossea. Die Ligamenta dorsalia laufen in der Längs- und in der Querrichtung, sowie auch schräge, treten theilweise als deutUch getrennte Züge auf und bedürfen kaum einer eingehenderen Schilderung. Ihre Namen erhalten sie nach den verbundenen Knochen. Die Ligamenta interossea sind wesentlich in querer Richtung ausge- bildet. Ein zu ihnen gehöriger, besonders starker Bandapparat liegt zwischen Talus und Calcaneus, den sogenannten Sinus tarsi theilweise ausfüllend: Ligamentum talo-calcaneum interosseum (Fig. \^2tci). An der plantaren Seite des Fusses sind die Bänder bedeutend stärker und hängen theilweise mit Ausstrahlungen der Muskelsehnen zusammen. Hier sind es nament- lich zwei, den beiden Seitenrändern angehörige Längszüge und ein vorne gelegener Querzug,- die besondere Beachtung verdienen. Das lÄgamentum calcaneo-cuhoideum plan- tare (ccp) entspringt von der ganzen Länge der untern Fläche des Calcaneus und geht zur Tu- berositas ossis Cuboidei. Oberflächliche Fasern erstrecken sich noch weiter zu den Basen der letzten Metatarsuskuochen und überbrücken da- durch den Sulcus ossis cuboidei, tiefere Fasern gehen mehr schräg medianwärts zum Cuboideum. Das Ligamentum calcaneo-naviculare (cn), dessen bereits oben Erwähnung geschah, geht cSrt iirÄTaSneo^ vom Sustcutaculum tali zum Naviculare und 5:rm pTautaJf'jl S^^^^^^^ hängt ausscrdcm mit benachbarten Bandmassen f d'-MusrflSr !Slfucifio''ngus' zusammcu, so namentlich mit Fasern, die vom foU-'J^EnSh^eu^erX^ Mallcolus mcdialis kommen. Es ist stark knor- Ä^Äg^SsvS.farsi pelig und bildet dadurch einerseits an der obern laterale und m^ediale.. Jn6 Tubero- j^^^^j^^ ^^^^^^ r^^^-^ ^f^^^^^ f^^. ,^^8 Caput— 177 tali, anderseits an der untern Fläche zwei leichte Rinnen für darüberhin ziehende Sehnen (Fig. 194 ip \ fd). Das Ligamentum tarseum transversum laterale verbindet im Wesent- lichen das dritte Cuneiforme mit der Basis des fünften Metatarsus, während das Ligamentum tarseum transversum mediale von dem ersten Cuneiforme zu den Basen des dritten und vierten Metatarsus geht. Die genannten Bänder dienen zur Erhaltung der Wölbung des Fusses, wovon später ausführlicher die Rede sein wird. Die übrigen Ligamenta plantaria brevia können wir hier übergehen. Zehengelenke, Articulationes metatarso-phalangeae und j) halangeae. Die Beschreibung dieser Gelenke lässt sich fast mit der Bemerkung abmachen, dass sie sich ebenso verhalten, wie die entsprechenden Gelenke der Hand. Doch ist dem hinzuzufügen, dass an den Köpfen der Meta- tarsusknochen die Gelenkflächen weiter auf die Dorsalseite reichen und dass die erste Phalange demgemäss auch eine Dorsalflexion ausführen kann; ja diese Dorsalflexion ist ausgiebiger wie die Plantarflexion und selbst in der ruhenden Lage steht die erste Phalange in leichter Dorsalflexion. Die Kapseln dieser Gelenke sind ebenfalls durch Ligamenta capitulorum Fig. 195. Fuss, Sagittalschnitt. G Calcaneus. Gl Cuneiforme 1. Fp Fascia plantaris. Ml Erster Metacarpus. N Naviculare. T Talus, tc Lig. talo-calcaneum inteross. Ti Tibia. verbunden, doch reichen diese hier am Fuss auch an den Knochen der ersten Zehe hinan. An der ersten Zehe hat die Kapsel an der Volarseite die beiden starken Sesambeine, die in besonderen Rillen des Metatarsuskopfes gleiten und diesem Gelenke dadurch eine beschränktere Beweglichkeit geben.— 178 — Wir hätten jetzt zum Schluss noch unsere Aufmerksamkeit zu richten auf die Construction des Fusses mit Rücksicht auf seine Bedeutung als Stütze des ganzen Körpers und als Endglied des gehenden Beines. Die nöthigen Bemerkungen hierüber, ebenso wie Weiteres über die Bewegungen des Fusses, werden wir jedoch besser am Schlüsse der Myologie folgen lassen. •Myologie, Muskellehre. Die Myologie behandelt die activen Bewegungsorgane des Körpers: die Muskeln, Musculi, und einige andere zu denselben in naher Be- ziehung stehende Theile: die Pascien, Schleimbeutel u. A. A. Allgemeine Muskellehre. Die Muskeln gruppiren sich um die Knochen und Gelenke und bilden jene Masse, die wir für gewöhnhch Fleisch nennen. Die Muskeln bestehen zum grössten Theile aus einer contractilen Substanz, und es ge- schieht die Contraction derselben in Folge gewisser Reize, die in der Regel vom Nervensystem ausgehn. Bei der Contraction wird der Muskel kürzer und dicker und nimmt nach dem Aufhören derselben wieder die frühere Form an. Nach ihrem feineren Bau, nach der Art ihrer Thätigkeit und nach ihrem Vorkommen unterscheidet man zwei Arten von Muskeln: 1) die quergestreiften, willkürlichen Muskeln und 2) die glatten oder organischen Muskeln. Zu den quergestreiften gehören alle Skelet- muskeln, zu den glatten die meisten Muskeln der Eingeweide und der Gefässe. Die glatten Muskeln bestehen aus bandförmigen Fasern, die, mikroskopisch betrachtet, aus spindelförmigen „contractilen Faserzellen" zusammengesetzt sind. Die quergestreiften Muskeln zeigen eine gröbere und feinere Faserung (Streifung). Die feinsten, mit unbewaffnetem Auge noch sicht- baren Fasern sind die Primitivbündel, deren innerer, sehr zusammen- gesetzter Bau in der Histologie weiter beschrieben wird. Die einzelnen Primitivbündel werden durch Bindegewebe zusammengehalten. Die Biude- gewebsschicht, die einen ganzen Muskel umgiebt, wird Perimysium genannt, 12*— 180 ^ und die meistens fibrös gewordene Bindegewebsschicht, welche ganze Gruppen von Muskeln oder auch die ganze Muskulatur eines Körpertheils (z. B. einer Extremität) umschhesst, ist die Muskelbinde oder Fascie, Fascia. Das Ende eines Muskels kann sich entweder unmittelbar an den Knochen (bez. Knorpel oder Gelenkkapsel) ansetzen, oder es geschieht dies durch Vermittlung von fibröser Substanz; dieses sind die Sehnen, Tendines^ oder Sehnenhäute, Aponeuroses. Die Sehnen erstrecken sich zuweilen noch eine.Strecke weit in den Muskel hinein, oder auf seiner Oberfläche entlang; auch ist ein Muskel zuweilen ganz oder theilweise unterbrochen durch eine Sehne, die dann Zwischensehne, oder bei geringer Aus- dehnung Inscripüo tendinea genannt wird. An einem Muskel unterscheidet man einen mittleren Theil und zwei Enden. Von den beiden Enden nennt man (in Deutschland) das eine den Ursprung, Origo, und das andere den Ansatz, Insertio des Muskels, wobei man sich an die Regel zu halten pflegt, dass der Ursprung an dem festen oder relativ festen (meistens proximalen) Knochen oder Skelettheile liegt, während der Ansatz dem beweglichen oder doch beweg- licheren (meistens distalen) Knochen oder Skelettheile angehört. Der allgemeinen Form nach kann man die Muskeln unterscheiden als lange, breite, kurze und ringförmige Muskeln. Die breiten Muskeln gehören fast alle dem Stamme an, die langen wesentlich den Extremitäten. Bei den langen Muskeln ist die Gestalt mehr oder weniger eine spindel- förmige, und so nennt man den mittleren, fleischigen Theil den Bauch, Venter, des Muskels, und hat für Ursprungs- und Ansatzende auch die Namen Kopf, Caput, und Schwanz, Cauda. Einige Muskeln zerfallen an einem oder an beiden Enden in zwei oder mehrere gesonderte Theile, und man hat dann mehrköpfige und mehr- schwänzige Muskeln. Durch das Auftreten einer schmalen Zwischensehne wird ein Muskel ein zweibäuchiger. Liegt die Endsehne nur am eigentlichen Ende des Muskels, so verlaufen die Muskelfasern meistens alle longitudinal und parallel an sie hinan; er- streckt sich die Sehne aber weiter in den Bauch hinein oder auf dem Bauch entlang, so setzen sich die Fasern hier seitlich an dieselbe an und es ent- steht der gefiederte oder halbgefiederte Muskel. Die Fascien haben wir aufzufassen als einzelne fester, d. h. fibrös gewordene Blätter jenes bindegewebigen Maschen- oder Gitterwerkes, welches den ganzen Körper durchzieht und in dessen Räumen die Muskeln, sowie die Gefäss- und Nervenstämme gelagert sind. Zwischen Fascie und Peri-181 — mysium oder Bindegewebsschicht ist also kein absoluter Unterschied, und es sind auch die Fascien bei dem einen Menschen stärker, bei einem andern schwächer ausgebildet. Am stärksten erscheint die Fascie an den Extremi- täten. Hier sieht man auch an mehreren Stellen Muskelfasern von der Fascie entspringen, oder Sehnenfasern in die Fascie Übergehn. Die Fascie heftet sich ausserdem öfters an freiliegende Knochenvorsprünge fest an oder schickt zwischen einzelne Muskelgruppen Scheidewände bis an die Knochen hinein: Ligamenta intermuscularia. An einzelnen Stellen, namentlich am Hand- und Fussgelenk, sowie an den Finger- und Zehengelenken, verdichtet sich die Fascie zu deuthch hervor- tretenden bandartigen Streifen, die man auch als falsche Bänder, Liga- menta^ bezeichnet hat. Diese „Fascienbänder" pflegen, indem sie mit den daruntergelegenen Knochen oder Bändern fest verwachsen, gesonderte Scheiden, Vaginae, für die einzelnen Sehnen zu bilden, wodurch diese eine wichtige Sicherung ihrer Lage erhalten. Schleimbeutel, Bursoe^ mucosae, nennt man die mit einer synovia- artigen Flüssigkeit gefüllten Eäume in dem Bindegewebe, die sich stets da bilden, wo Muskeln (Sehnen) in stärkerer Keibung über Knochentheile ent- lang gleiten. Ihr Yorkommen ist nicht, überall ein regelmässiges. Sie sind einfach rundlich, oder gefächert, und hängen zuweilen mit Gelenkhöhlen zusammen (s. S. 121). In ähnlicher Weise finden sich auch geschlossene, mit schleimiger Flüssigkeit gefüllte Käume überall da, wo Sehnen durch enge Kanäle oder durch die erwähnten Scheiden hindurchgehen: Vaginae mucosae. Wenn Sehnen um Knochenvorsprünge („Rollen") herumziehen, so zeigen sie an der betreffenden Stelle zuweilen Verhärtungen, Sehnenknorpel, oder wohl auch Sehnenknochen, Ossa sesamoidea. In der folgenden Beschreibung ist zunächst nur die morphologische und topographische Seite berücksichtigt worden. Die physiologischen Be- merkungen, d. h. Alles, was sich über Wirkung und Thätigkeit der Mus- keln sagen lässt, musste am Schluss in einem besondern Abschnitt zu- sammengefasst werden, da eine kurze und klare TJebersicht nur so zu ge- winnen ist.— 182 — B. Besondere Muskellehre. Die Skeletmuskeln zerfallen naturgemäss in drei grosse Abtheilungen: Muskeln des Rumpfes, des Kopfes und der Extremitäten. Die Muskeln des Rumpfes trennt man dann nach den Hauptgegen- den des Körpers in vier Gruppen, in die Muskeln des Rückens (d. h. der ganzen feintern Körperseite), der Brust, des Bauches und des Halses (Yorderhalses). Auch die Extremitätenmuskeln werden nach den einzelnen Abtheilungen jeder Extremität weiter eingetheilt. Es begreift sich leicht, dass diese einzelnen Abtheilungen und Gruppen nicht scharf geschieden sind, weder topographisch noch physiologisch. Auch zwischen Skeletmuskeln und Eingeweidemuskeln giebt es keine deutliche Grenze. Die Muskeln, welche den Oeffnungen des Mundes, der Nase und der Augen angehören, werden schon hier bei den Kopfmuskeln beschrieben, während die Muskeln am Ausgange des Beckens, die „Dammmuskeln", in der Eingeweidelehre ihren Platz finden. 1. Rticlrenmuskeln. Die Rückenmuskeln hegen jederseits an der hintern Seite des Truncus, wo sie in der Medianlinie durch die Reihe der Dornfortsätze und das Liga- mentum nuchae von einander getrennt sind. Aufwärts erstrecken sie sich bis zum Hinterhaupt, abwärts bis auf das Kreuzbein und an das Darmbein; lateralwärts enden sie auf dem Thorax und an den Knochen der oberen Extremität. Sie bewegen die Wirbelsäule und den Kopf, die Rippen, den Schultergürtel und den Oberarm. In der Hauptsache bilden die Rückenmuskeln zwei, die Sulci dorsales (S. 34) ausfüllende und am Nacken stärker entwickelte Massen. Diese ragen äusserlich wulstartig vor und haben zwischen sich die „mediane Rücken- furche", in der man die Processus spinosi bis zum 7ten Halswirbel hinauf deutlich fühlen kann. Weitere Knochenpunkte, die bei der Untersuchung des Rückens in Betracht kommen, sind: oben die Protuberantia occipitahs externa und der Processus mastoideus; unten: die hintere Fläche des Kreuz- beins und die Grista ossis iUum bis zur Spina posterior superior; seitlich: die Spina Scapulae, das Acromion und das Schlüsselbein, während von den Rippen eigenthch nur die unteren fühlbar sind. Man darf dabei aber nicht vergessen, dass zuweilen die letzte Rippe so kurz ist, dass sie dem tastenden Finger entgeht.— 183 — Die Rückenmuskeln zerfallen topographisch und physiologisch in zwei Hauptgruppen: in die eigentlichen Muskeln des Truncus, und in die Mus- keln, die zur Extremität ziehn. Es begreift sich leicht, dass die Muskeln des Truncus die tieferen sind, einen longitudinalen Verlauf haben und fast nur den eigentlichen Sulcus dorsalis ausfüllen, während die breit ausge- dehnten Extremitätenmuskeln sich ober- flächüch darauf legen, einen gegen die Schulter convergirenden und bis auf diese (und den Arm) hinauf reichen- den «Yerlauf haben. Im Anschlüsse an die bei den Prä- parirübungen sich darbietende Eeihen. folge beginnen wir mit den oberfläch- lichen Muskeln. Fig. 196. A. Die oberflächlichen, breiten ßückenmuskeln. 1. Die zur Extremität gehenden Muskeln. Die in zwei oder drei Schichten angeordneten Muskeln entspringen sämmtlich von Dornfortsätzen. Die Ursprungshnie erstreckt sich über den ganzen Bücken und rückt oben noch auf den Schädel, • unten auf den Beckengürtel hinauf. Oberflächhch liegen an dem ganzen Nacken- und Brusttheil des Bückens der Musculug trapezius, an dem Bauchtheil der Musculus latissimus dorsi. Unter dem Musculus trapezius be- findet sich dann noch eine kleinere und kürzere Muskelplatte, welche durch die Musculi rhomboidei gebildet wird. Musculus trapezius (Fig. 196 tr). Es ist dieses eine dreiseitige Mus- kelplatte, deren längste Seite in der Oberflächliche Muskeln des Rückens. Ci Crista os- sis ilium. Gl Clavicula. d M. deltoideus. gm M. glutaeus maximus. Id M. latissimus dorsi. oe M. obliquus externus. p Protuberantia occipitalis ex- terna, rh M. rhomboideus. scvi M. steruocleido- mastoideus. Sp Spina scapulae. spl M. splenius ca- pitis et colli, tmj M. teres major, tr M. trapezius. X Lücke zwischen M. latissimus dorsi u. obliquus externus. 7 üornfortsatz des 7 Halswirbels. XII Dornfortsatz des 12 Brustwirbels.— 184 - Medianlinie liegt. Der Muskel entspringt hier von den Dornfortsätzen sämmtlicher Brustwirbel und des letzten Halswirbels, sowie von dem über dieselben hinziehenden Ligamentum supraspinale (S. 129), ferner am Halse vom Ligamentum nuchae und am Kopfe von der Protuberantia occipitalis und in geringer Ausdehnung von der Linea nuchae suprema. Der Ansatz geschieht an der Clavicula, am acromialen Ende (s. Fig. 204), am Acromion selbst und an der ganzen Spina scapulae, und zwar überall anj obern Eande dieser Knochentheile, während am untern Rande, fast genau in der gleichen Ausdehnung, ein Armmuskel, der Musculus del- toideus (Fig. 196 und 204 d) entspringt. Der Musculus trapezius bildet die höchste Wölbung der Schulter und der Seite des Halses, wo er noch etwas auf die vordere Seite des Körpers übergeht (Fig. 204 tr). In dieser Gegend ist der Muskel am dicksten, am schwächsten dagegen am Hinter- haupt. Die mittleren Fasern entspringen sehnig und die unteren Fasern enden an der Spina scapulae mit sehniger Platte. Die untere Grenze des Ursprungs (12ter Brustwirbel) ist nicht constant. Musculus latissimus dorsi (Fig. 196 Id). Er entspringt von den Dornfortsätzen aller Bauchwirbel und der letzten Brustwirbel, sowie vom Ligamentum supraspinale; ferner vom Kreuzbein und dem hintern Theil der Crista ossis ilium, und endlich noch mit 3—4 kleinen Zacken von den letzten Rippen. Diese Zacken sind unter dem lateralen Rande verborgen, und greifen ein in Zacken des Musculus obli- quus abdominis externus. Die platte Endsehne geht an den Humerus, wo sie sich in der Tiefe des Sulcus intertubercularis festsetzt. Der Ursprung des Muskel geschieht sehnig und diese Sehne ist zugleich ein untrennbarer Theil der starken Fascia lumbodorsalis (s. unten S. 192). Der Muskel bedeckt den untern Winkel der Scapula und wird seiner- seits bedeckt vom untern Ende des Musculus trapezius. Mit seinem Ende schlägt er sich um den Musculus teres major (Fig. 196 tmj) herum und bildet so die hintere Wand der Achselhöhle (Fig. 197 und 198 Id). Die Endsehne wird von den vordem Oberarmmuskeln (Musculus biceps und coracobrachiahs, Fig. 197 Z> und cb) bedeckt. Als häufiges Vorkommen ist eine Ursprungszacke vom untern Winkel der Scapula zu erwähnen. Musculi rhomboidei (Fig. 199 rh). Diese Muskeln bilden an der obern Rückengegend eine rhombische, lateral-abwärts ziehende Platte. Ihr Ursprung ist an den oberen (meist 4)— 185 -™ oberen Musculus Fio-. 197. die rlwmhoidcus Brustwirbeln und den untersten Halswirbeln (d. h. vom Dornfortsatz des 7. und dem daran grenzenden Theil des Ligamentum nuchae). Der muskulöse Ansatz geschieht an der Basis scapulae vom untern Winkel bis zur Spina. Gewöhnhch ist eine gewisse Trennung der Muskulatur vorhanden, Veranlassung giebt zur Aufstellung eines minor und eines unteren Mus- cidus rhomboideiis major. Sie geht vom Zwischenraum zwi- ^ sehen 1. und 2. Brustwirbel aus. Mit Ausnahme der untern Spitze (Fig. 196 rh) sind die Musculi rhomboidei ganz vom Trapezius bedeckt. Musculus levator scapu- lae (Fig. 199 Is). Dieser der Seitengegend des Halses angehörige Muskel lässt sich geeigneter Weise schon hier betrachten. Mit 4 Zacken entspringt er von den obersten Halswirbeln und zwar von den hinteren Höckern der Querfortsätze, zieht als rund- licher Bauch abwärts und inse- rirt fleischig an der Basis scapu- lae oberhalb der Spina, indem er sich unmittelbar an die Khom- boidei anschliesst. Der obere Theil ist vom Musculus sterno- cleidomastoideus bedeckt und um den untern Theil legt sich der Trapezius herum. Mit dem vordem Bande stösst der Leva- tor scapulae an die Muscuh sca- leni. 2. Die zu den Rippen ziehenden Muskeln. Es sind dieses zwei isolirte Muskeln, die am obern und am X -JLVl Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts), al M. auconaeus longus. h M. biceps, ch M. coracobrachialis. d M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi pm M. pectoraHs major, pmi M. peetoralis minor, sa M. serratus anticus. ssc. M subscapularis. tm M. teres major. fm-'- Horizontaldurchsehnitt durch die Brustgegend. Ctli Cavum thoracis. Fa Fossa axillaris, isp M, infraspinatus. Id M. latissimus dorsi. pm M. peetoralis minor, pmj M. peetoralis major. M. rhomboideus. sa M. serratus anticus major. Sc Scapula. ssc M. subscapularis. ssp M. semispinalis. St Sternum. tm M. teres major, tr M. trapezius. F7 siebenter Brustwirbel.- 186 — unteren Ende des Thorax liegen, wie die springen, und lateralwärts convergiren. superior und inferior. Fig. 199. vorigen noch von Dornfortsätzen ent- Sie heisen Musculus serratus posticus Musculus serratus posticus superior. Liegt unter den Musculi rhom- boidei, mit denen er fast den glei- chen Ursprung (abwärts bis zum 3. Brustwirbel) und die gleiche Rich- tung hat. Seine Endigung ist mit 4 Zacken an der 2. bis 5. Rippe jen- seits der Anguli. Musculus serratus posticus in- ferior (Fig. 199 spi). Er kommt von der Fascia lum- bodorsalis, oder, wenn man die Fa- sern verfolgt, von den beiden unter- sten Brust- und beiden obersten Bauchwirbeln her und begiebt sich mit 4 Zacken zu den vier untersten Rippen. Er ist ein dünner, fest auf- liegender Muskel und bietet vielfa- chen Wechsel in der Zahl, Grösse und Richtung seiner Zacken. Breite Rückenmuskel n, zweite Schicht. C12 zwölfte Rippe, d iM. deltoideus. F Fascia lumbodorsalis. Is M. levator scapulae. oe M. obliquus externus. P Protu- berantia occipitalis externa. sa M. serratus anticus major, spi M. serratus posticus inferior, spl M. sple- nius. ssc M. semispinalis capitis ssp M. supraspina- tus. tmj M teres major. 7 Dornfortsatz des 7. Hals- wirbels. XII Dornfortsatz des 12. Brustwirbels. B. Die tiefen, longitudinalen Rückenmaskeln; eigentliche Muskeln der Wirbelsäule. Den Uebergang von der vorigen zu dieser Gruppe bildet ein platter Muskel, der am Halstheile (Nacken) liegt, ebenfalls noch von Dornfort- sätzen entspringt, aber an Querfort- sätze von Wirbeln und an den Schä- del hinanreicht; es ist dies der Mus- culus splenius, den man nach seinen zweierlei Insertionen in einen Mus- culus splenius cervicis und Musculus splenius capitis zu trennen pflegt.— 187 Musculus splenius colli (Fig. 199 spl) entsteht an den Dornfortsätzen des 3ten bis 6ten Brustwirbels und geht an die Querfortsätze der ersten zwei oder drei Halswirbel. Musculus splenius capitis (Fig. 199 spl) entspringt von den Dornfortsätzen der beiden obersten Brustwirbel, des letzten Halswirbels und der untern Hälfte des Ligamentum nuchae, und inserirt an dem lateralen Theil der Linea nuchae superior und dem Pro- cessus mastoideus. Der obere Theil der Splenii ist vom Sternocleidomastoideus, der untere vom Cucullaris (der unterste auch noch vom Khomboideus) bedeckt. Der mittlere Theil liegt frei unter der Haut, und hier sieht man seine Fasern in schräger Kreuzung zu den Fasern der beiden deckenden Muskeln. Ganz oben (s. Fig. 196) bleibt zwischen Splenius und Cucullaris eine dreieckige Lücke frei. Unter den eigentlichen Längsmuskeln des Rückens hat man zu unter- scheiden die über einen grösseren Theil der Wirbelsäule sich erstreckenden langen Muskeln, und die zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten, sich stets wiederholenden, karzen Muskeln. Die Letzteren müssen natürlich die Tiefe einnehmen. 1. Die eigentlichen langen Muskeln des Rückens. Diese Muskeln, deren Studium und Präparation als besonders schwierig angesehen zu werden pflegt, lassen sich zu klarer IJebersicht am Besten in zwei grosse Gruppen bringen: oberflächlich liegt die Gruppe des Mus- culus sacrospinalis ^ und darunter die Gruppe des Musculus transverso-spi- nalis. Der Musculics sacrospinalis verläuft fast rein longitudinal, entspringt unten mit einer einheithchen Fleischmasse und theilt sich im Verlaufe in drei neben einanderliegende Muskelzüge, die an der Wirbelsäule entlang, an drei neben einanderliegenden Reihen von Knochenpunkten ihre Ansatz- stellen finden. Der mediale Theil endet nämlich an den Dornfortsätzen und heisst Musculus spinalis dorsi, der mittlere an den Querfortsätzen: Musculus longissimus dorsi^ und der laterale an den Rippen: Muscidus iliocostalis. Die Gruppe des Musculus transverso-spinalis besteht aus zahlreichen, an einander grenzenden Wiederholungsmuskeln, die von Querfortsätzen be- ginnen, und, median-aufwärts gerichtet, an Dornfortsätzen enden. Man unterscheidet drei auf einander gelagerte Schichten oder Muskeln, von denen— 188 — Fig. 200. der oberflächlichste: Musculus semispinalis am steilsten verläuft; unter ihm liegt der Mus- culus multifidus Spinae und ganz in der Tiefe die isohrten Musculi rotatores dorsi. Beide Gruppen der langen ßückenmus- keln reichen bis zum ersten und zweiten Halswirbel hinauf; indessen kann man als eine obere Fortsetzung derselben noch zwei weitere Muskeln hinzurechnen, die mehr ge- trennt am Nacken liegen, am Schädel ihre Insertion finden und durch die freiere und kräftigere Haltung und Bewegungen des Ko- pfes bedingt erscheinen. Diese von verschie- denen Autoren sehr verschieden benannten Muskeln bezeichnen wir als Musculus lon- gissimus capitis und Musculus semispinalis capitis. Sie sind zwischen die oberen aus- einanderweichenden Enden der beiden Grup- pen eingeschoben, und es ist der Semispinalis capitis der mediale und bei weitem stärkere. a) Gruppe des Muscuhis sacrospinalis (Fig. 200). Der gemeinschaftÜche Ursprung der er- wähnten drei Muskelzüge des Sacrospinahs geschieht im untern Theil der Eückenrinne, wo sich neben die Wirbelsäule noch das Hüftbein legt. Im Einzelnen können wir als Ursprungspunkte bezeichnen: die Dorn- fortsätze vom Os sacrum an bis zum 10. Brustwirbel; die ganze hintere Fläche des Os sacrum; vom Darmbein die Tuberositas und der hintere Theil der Crista; ferner die dem Muskel vorne anliegende fibröse Haut, das Ligamentum lumbo-costale. Eine starke Sehne nimmt den medialen Theil der hin- teren Muskelfiäche ein. Erklärung von Fig. 200. Lange Rückenmuskeln. ic M. iliocostalis. Ic M. longissimus capitis. Id M. longissimus dorsi. Pni Processus mastoideus. sd M. spinalis dorsi. ssp M. semispinalis. sspc M. semispinaiis capitis.— 189 — In der Höhe des ersten Bauchwirbels etwa trennt sich der Iliocostalis ah, während der Spinaüs noch höher hinauf mit dem Longissimus ver- wachsen bleibt. a) Musculus iliocostalis (Fig. 200 ic). Der Musculus iliocostalis, dessen Fasern am Os ilium entspringen, endet mit meistens sehnigen Insertionen an den Winkeln aller 12 Rippen (s. Fig. 201 ic), und an den Querfortsätzen der untersten Halswirbel. Der Muskel wird verstärkt durch accessorische Zacken, die (Fig. 201 ic'), von ihm bedeckt, an allen Rippen entspringen und an seine mediale Seite heran treten. Als Musculus iliocostalis cervicis (Musculus cervicalis ascendens aut.) unterscheidet man wohl den obersten, häufig etwas getrennten Theil, der von den oberen Rippen (wechselnde Zahl) herkommt und sich an die un- teren Halswirbel ansetzt. Der übrige Theil heisst dann Musculus ilio- costalis dorsi. ß) Musculus longissimus (Fig. 200 Id). Erstreckt sich bis zum 2ten Halswirbel und bis zum Schädel hinauf. Am Brusttheil und Lendentheil sind seine Insertionen doppelt, indem die medialen an die Querfortsätze, bez. die Processus accessorii, die lateralen an die Rippen bez. die Processus transversi gehn. Am Hals ziehn sie nur an die Querfortsätze. Auch beim Longissimus treten an dem medialen Rande neue Ursprünge auf, die aber auf die Querfortsätze der obersten Brustwirbel beschränkt sind und zur Abscheidung eines Musculus longissimus cervicis (Musculus transversalis cervicis aut.) benutzt worden sind. Der Theil des Muskelzuges, der zum Kopf geht, wird als Musculus longissimus capitis (Fig. 200 Ic) bezeichnet (Musculus trachelo - mastoideus aut.), entspringt von den Querfortsätzen der obersten Brustwirbel und den Quer- und Gelenkfortsätzen der unteren Halswirbel und setzt sich an den Pro- cessus mastoideus. Er liegt an der medialen Seite des vorigen und ist stark mit ihm verwachsen. /) Musculus Spina Iis dorsi (Fig. 200 sd). Dieser dritte Theil hat eine geringe Ausdehnung, und ist, wie bereits erwähnt, mit dem vorigen Muskel fest verwachsen. Verfolgt man seine Fasern, so sieht man sie von Dornfortsätzen (der obersten Bauch- und untersten Brustwirbel) zu Dornfortsätzen (der mittleren Brustwirbel) ziehn, in concentrischen Bogen, die den 9ten oder 8ten Brustwirbel freilassen.- 190 — Fig. 201. Musculus spinalis cercicis ist ein ähnUcher, aber viel kleinerer Mus- kel, der an den Halswirbeln liegt, aber sehr varürt und auch häufig gänzlich fehlt. b) G-ruppe des Musculus transverso- spinalis. Wie oben erwähnt wurde, gehen die Fasern dieser Muskeln von Querfortsätzen median-aufwärts zu Dornfortsätzen. c^) Oberflächliche Schicht. Muscu- lus semispinalis (Fig. 201 ssp). Den der Wirbelsäule angehörigen Theil [ssp) pflegt man als Musculus semispinalis dorsi et cervicis zu bezeichnen, während das obere, an den Schädel inserirende Ende, welches mehr isohrt und besonders mäch- tig entwickelt ist (Fig. 200 sspc) als Mus- culus semispinalis capitis (Musculus com- plexus et biventer aut.) benannt wird. Musculus semispinalis dorsi et cervicis. Erstreckt sich fast über den ganzen Brust- und Halstheil hinweg, und seine Fasern verlaufen so steil, dass sie jedesmal 4—5 Wirbel überschlagen; der obere Theil ist der stärkste. Musculus semispinalis capitis (Fig. 200 sspc). Hat seine Ursprünge an den oberen Brust- wirbeln und den meisten Halswirbeln und endet an dem medialen Theil der zwischen den Lineae nuchae superior und inferior gelegenen Fläche des Hinterhaupts. Erklcärung von Fig. 201. Lange Rückenmuskeln, ic Ansatzstellen des M. iliocostalis. ic' Accessonsche Ursprungsstelleu des M. iliocostalis. isp M. interspmalis. Ic M. levatoves costarum. oi M. obliquus ca- pitis pobticus inferior, os M. obliquus capitis posticus su- perior. Po Protuberantia occipitalis. ql M. quadratus lum- borum. M. reetus capitis posticus. major, rp"- M. rectus capitis posticus minor, ssp M. semispinalis.— 191 — Er deckt den Semispinalis cervicis und liegt fest neben dem ent- ^ )reclienden Muskel der andern Seite. Der obere Theil besitzt eine an- sehnliche Breite und Dicke und bildet hauptsächlich die beiden Längswülste, die den kräftigen Nacken auszeichnen. ß) Tiefere Schicht, Musculus mu.ltifidus spinae. Dieser liegt unter dem vorigen, erstreckt sich aber vom zweiten Hals- wirbel ganz hinab bis auf das Os sacrum und ist unten am stärksten. Die Fasern des in der That vielgetheilten Muskels beginnen an Quer- und Gelenkfortsätzen und setzen sich an die ganze Fläche der Dornfort- sätze, wobei sie 1—3 Wirbel überschlagen. y) Tiefste Schicht, Musculi rotatores clorsi. Von der vorigen Muskelschicht bedeckt, finden sich diese isolirten und schwächeren Bündel nur an den Brustwirbeln, namenthch den obem. Sie erstrecken sich von den Querfortsätzen zu den nächst darüber gelegenen Wirbeln und zwar zu den Wurzeln der Dornfortsätze [Musculi rotatores longi), und zu dem untern Bande der Bogen [Musculi rotatores hreves). 2. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. Diese kleinen Muskeln finden sich in gleichmässiger AViederholung zwischen Beugewirbeln, während zwischen den Dreh wirbeln und dem Schädel eigenartig gebildete und stärker entwickelte Muskeln gefunden werden. Musculi interspinales (Fig. 201 isp). Sie lagern zwischen zwei benachbarten Dornfortsätzen, sind am Halse am stärksten und doppelt vorhanden und fehlen an der mittleren Brust- gegend gänzlich. Musculi intertransversarii. Sie verbinden zwei benachbarte Querfortsätze, fehlen an der mittleren Brustgegend, sind am Bauchtheil am stärksten und am Halstheil doppelt. Musculi levatores costarum (Fig. 201, Ic). Diese Muskeln hegen unter dem Iliocostahs, gehen an den oberen Band des hinteren Endes der Eippen und entspringen vom Querfortsatz des jedesmal darüber liegenden Wirbels. Zu den untersten Bippen gehen auch Musculi levatores longi, deren Ursprung jedesmal um einen Wirbel höher liegt. Diese Muskeln schliessen sich unmittelbar hinten an die Intercostales externi an.— 192 — Die kurzen Muskeln der Drehwirbel sind folgende: Musculus rectus capitis posticus major (Fig. 201 rp'^). Entspringt am Dornfortsatz des Epistropheus^ und der Mus culus rectus capitis posticus minor (Fig. 201 rp"^) am Tuberculum posterius des Atlas, und beide setzen sich mit verbrei- tertem En^de an die Linea nuchae inferior, wobei sie sich theilweise decken. Musculus rectus capitis lateralis (Fig. 220 rcl). Vom Querfortsatz des Atlas zum Occipitale (Processus jugularis). Musculus obliquus capitis inferior (Fig. 201 oi). geht vom Dornfortsatz des Epistropheus zum Querfortsatz des Atlas, und der Musculus obliquus capitis superior (Fig. 201 os). von hier zum Occipitale, wo er über dem lateralen Theil der Linea nuchae inferior sich ansetzt. Fascien des Rückens. Auf den oberflächlichen eigentliche Fascie, sondern nur Fig. 202. breiten Eückenmuskeln findet sich keine lockeres Bindegewebe, welches vom Peri- mysium nicht deutlich getrennt ist. Die Oberfläche der langen Eückenmuskeln aber wird bedeckt von einer theilweise sehr starken Fascie, der Fascia lumbodorsalis (Fig. 202 Fld, Fig. 199 i^), die median- wärts an die Processus spinosi, lateral- wärts an die Rippenwinkel, an das Liga- mentum lumbocostale (S. 135) und an die hinteren Hervorragungen des Beckens be- festigt ist und quer gefasert erscheint. Die Ursprungssehnen des Musculus spinaüs und longissimus dorsi sind mit der Fascie fest verbunden und von ihrer äusseren Oberfläche entspringen die Musculi serra- tus posticus superior, posticus inferior (Fig. 199), und latissimus dorsi, sowie theilweise die Bauchmuskeln. In der Bauchgegend ist die Fascie äusserst dick und fest, in der Brustgegend wird sie allmählich dünner und fehlt in der Hals- (Nacken-) Gegend eigentlich gänzhch. Horizontalsehnitt durch die Bauchgegend. Ca Cavum abdominale. Fld Fascia lumbodor- salis. oc M. obliquus externus. oi M. obliquus internus, ps M. psoas, ql M. quadratus lum- borum. r M, rectus. ssp M. semispiualis tr M, transversus. Fa4 vierter Bauchwirbel.Man pflegt die so beschriebene Fascie auch wohl das „hintere Blatt der Fascia lumbodorsalis" zu nennen, indem man das Ligamentum lumbo- costale als ,,vorderes Blatt" bezeichnet. Dieses füllt den Kaum zwischen dem Darmbeinkamm und der letzten (bez. auch vorletzten) Rippe aus, ist medianwärts an die Querfortsätze der Bauchwirbel befestigt und verschmilzt lateralwärts mit dem „hinteren Blatt", indem es zugleich den Fasern des Musculus transversus abdominis zum Ursprung dient. So ist also der Musculus sacro-spinaHs in seinem unteren Theile in eine knöchern-fibröse Scheide fest eingeschlossen. Er bildet hier einen, an jedem kräftigen Körper deuthch vortretenden Wulst, der von zwei Ein- senkungen, der medianen und der lateralen Lendenfurche be- grenzt wird. IL Bauchmuskeln. Zwischen dem unteren Eande des Thorax und dem oberen Rande des Beckens ist die Wandung des vegetativen Rohrs eine muskulöse. Die Muskeln der Bauchwand, die den platten Muskeln angehören, reichen hinten bis an die Wirbelsäule hinan, während sie vorne in der Medianlinie in einem fibrösen Strang, der Linea alba zusammenstossen. Durch diese weiche Bauchwand sind ausgiebigere Bewegungen im Truncus gestattet; die Bauch- wand vermag sich ausserdem dem sehr wechselnden Inhalt der Bauchhöhle anzupassen, und auf denselben sowohl einen dauernden, als auch unter besonderen Verhältnissen — als „Bauchpresse" — einen stärkeren Druck auszuüben (vergl. unten). Die Richtung der Muskelfasern ist eine vierfache, indem senkrechte, quere, und in schräger Richtung sich kreuzende Fasern vorhanden sind und so eine allseitige Verkürzung der Bauchwandung und Verengerung der Bauchhöhle ermöglicht ist. Die senkrecht verlaufende Muskulatur ist an der vorderen Seite zu- sammengezogen in einen jederseits neben der Linea alba verlaufenden Strang: Musculus rectus abdominis. Die übrigen Faserrichtungen sind ver- treten durch drei aufeinander gelegene Muskelplatten, die von der-AVirbel- säule bis an die Seite des Rectus reichen, und dann den letzteren mit ihren fibrösen Endigungen (Aponeurosen) scheidenartig umhüllen. Der tiefste Muskel hat die quere Faserimg: Musculus transversus abdominis; von den schräggefaserten Muskeln hat der oberflächliche, Musculus ab- dominis externus, median (ventral)- abwärts steigende, der tiefere, also der mittlere von den dreien, Musculus obliquus abdominis internus^ dorsal- abwärts steigende Fasern. Pansch, Grundriss der Anatomie. 10— 194 — Neben der Wirbelsäule wird die hintere Bauchwand noch verstärkt durch besondere Muskeln (Fig. 209), den Musadus quadratus lumhorum und Musculus iliopsoas, die jedoch erst nach Eröffnung der Bauchhöhle sichtbar werden und in Anschluss an die Muskeln der unteren Extremität zur Betrachtung gelangen. Eine jede Hälfte der Bauchwand gleicht einem in querer Kichtung gebogenen unregelmässigen Viereck, dessen längste Seite die Linea alba ist, dessen kürzeste Seite ihr parallel ne- Fig. 203. pm II ben den Querfortsätzen liegt und dessen rückwärts convergirende obere und untere Seite eingebogen sind. Von Skelettheilen tritt uns in der oberen Bauchgegend der Rand des Thorax deutlich entgegen, ob- gleich er vom Obliquus abdominis externus und Rectus überlagert wird. Unter diesem Rande befindet sich meist eine Einsenkung, die me- dian, in der Gegend des Proces- sus ensiformis am stärksten ist und hier als Magengrube (fälschlich „Herzgrube") oder Fossa epigastrica bezeichnet wird. Unten ist die ganze Crista ossis ilium nahe unter der Haut gelegen, bildet bei magerem Körper eine Hervorragung, bei fetten Körpern oder angeschwollenem Bauche dage- gen eine Vertiefung. Das Tubercu- lum pubis ragt bei magerem Körper deutlich vor, ist dagegen bei star- ker Fettanhäufung, d. i. namentlich bei Weibern kaum fühlbar. Das Ligamentum Poupartii hegt gerade in der Schenkelbeuge. Musculus rectus abdo minis (Fig. 203 r). Muskeln an Brust und Bauch, zweite Schicht, ic, ii Mm. intercostales externi et .Ljnamentum Po^^^^^ DleSCr Muskcl liegt Unmittelbar partii. oe M. obliquus externus (Ansatz), oi M. obnquus j^xx^^v. ö internus, py M. pyramidali^s. ^^r^M. rectus abdominis j^gj^gj^ ^qj. ^i^ea alba, CUtspringt auf (Tl- ee.— 195 — der vorderen Fläche des Thorax neben dem unteren Ende des Sternum (5_7 Rippeüknorpel, mit drei Zacken) verschmälert sich unten und endet sehnig vor und neben der Synchondrosis pubis, zwischen ihr und dem Tubercuhim pubis. Der Muskel ist durch einige Sehnenstreifen — Inscriptiones tendineae — in dem grössten Theile seiner Fasern unterbrochen. Yon diesen unregel- mässig hin und her gebogenen Inscriptionen liegt eine neben dem Nabel und eine entspricht dem Rande des Thorax; eine dritte findet sich meist zwischen beiden und zuweilen noch eine vierte unterhalb des Nabels. In den Inscriptionen ist der Muskel mit der vorderen Wand seiner Scheide fest verwachsen. Musculus pyramidalis (Fig. 203 pij). Ist ein sehr unbeständiger kleiner Muskel, der vor dem unteren Ende des Rectus liegt und mit dem oberen spitzen Ende an der Linea alba endet. Betrachten wir die drei breiten aufeinander gelegenen Bauchmuskeln im Allgemeinen, so finden wir, dass der Faserverlauf im Obhquus externus sowohl wie im Transversus ein paralleler ist, beim Obliquus internus da- gegen fächerförmig vom Os ilium ausgeht. Die Lagerungen am Thorax sind derartig, dass der mittlere Muskel am freien Rande desselben be- festigt ist, dass der oberflächliche von der äusseren Fläche und der innerste von der inneren Fläche entspringt. Am Darmbein inseriren sie alle neben einander an der Crista, gewinnen theilweise aber noch vor derselben weitere Ursprünge von dem sogenannten Ligamentum Poupartii, welches sich zwischen der Spina anterior superior und dem Tuberculum pubis ausspannt, und bald näher zur Besprechung kommen wird. Weiterhin ist zu bemerken, dass die Bauchwand unmittelbar über dem Ligamentum Poupartii durchbrochen wird von einem etwa kleinfingerdicken Strange, dem Samenstrang, durch welchen der Hoden mit dem Innern des Bauches in Verbindung steht. Dieser schräge Durchbruch wird als Leisten- kanal, Canalis inguinalis, bezeichnet, und bald näher beschrieben werden. Musculus obliquus {abdominis) externus (Fig. 204: oe; 196, 197 oe). Er entspringt von den letzten acht Rippen mit ebenso vielen fleischigen Zacken, die zwischen die Zacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi eingreifen, so dass er also unmittelbar einen grossen Theil der Seite des Thorax deckt. Der obere Rand liegt neben dem Pectoralis major (dessen Portio abdominalis), und hier fehlt oft eine deuthche Grenze; der untere hintere Rand ist frei und hegt entweder ganz unter dem Latissimus dorsi, 13*196 — oder begrenzt mit ihm ein Hintergrund der Obliquus internus Die unteren (hinteren) Fasern übrigen aber geben in die breite Fig. 204. Muskelu an Brust und Bauch, oberflächliche Schicht. A Aponeurose des M. obliquus externus. L Annulus in- guinalls externus. LP Ligamentum Poupartii. oe M obli- quus externus. pa Pars abdominalis des M. pectoralis major, sa M. serratus autieus. Sas Spina anterior su- perior. w Nabel, 3k Über der Crista ossis ilium, dessen ist. inseriren an der Crista ossis ilium, alle !. (Aponeurose) über, durch welche der Muskel an der Linea alba endet. Den unteren Rand dieser Apo- neurose, der von der Spina anterior superior zum Tuberculum pubis über den vorderen grossen Aus- schnitt des Beckens hinwegzieht und der durch die benachbarten Fascien und einzelne besondere Fasern verstärkt wird, bezeichnet man als Ligamentum Poupartii (Fig. 204 LF.) Ligamentum Gimbernaii nennt man eine Verbreiterung des me- dialen Endes dieses „Bandes", die ihre Insertion in sagittaler Linie an der Crista iliopectinea findet und so eine flache, aufwärts concave Rinne bildet (auf der der Samen- strang sich lagert). Cranz nahe über dem media- len Ende des Ligamentum Pou- partii befindet sich die äussere Oeff- nung des Leistenkanals, der äus- sere Leistenring, Annulus in- guinalis externus. Es ist dieses eine Lücke in der Aponeurose des Mus- culus obhquus externus, die durch ein Auseinanderweichen der Fasern in dieser Gegend entsteht, indem sich die Randfasern des Schlitzes einerseits an das Tuberculum pubis ansetzen — Crus inferius —, an- derseits vor und neben der Syn- chondrosis pubis ihre Anheftung finden: Crus superius. Das Os pubis bildet dann die untere knö- cherne Umrahmung der Oeffnung.— 197 — Fig. 205. Indem der Schlitz der Aponeurose aber in seinem grösseren lateralen Theil durch schräge oder quere Fasern — Fibrae intercolumnares — verschlossen wird, bleibt nur der mediale Theil als eigentUche randliche Ausgangs- öffnung des Leistenkanals übrig. Musculus obliquus [abdominis) internus (Fig. 203 u. 202 oi). Unter dem vorigen gelegen und die Faserrichtung desselben kreuzend, entspringt er am Darmbeinkamm, und zwar fast am ganzen freien Theil •desselben, ausserdem noch etwas von der Fascia lumbodorsahs, sowie ferner auch von dem Ligamentum Poupartii. In fächerförmiger Strahlung geht er oben fleischig an die freien Ränder der letzten drei Rippen, vorn da- gegen in eine breite Aponeurose über, welche wie beim vorigen Muskel in der Linea alba endet. Der unterste Theil (der in engere Verbindung mit dem Musculus transversus tritt) setzt sich theil- weise an das Os pubis und schickt einfache oder schleuderförmige Fasern aus dem Annulus ingui- nalis externus heraus, welche sich auf den Samen- strang und den Hoden legen und als Musculus cremaster bezeichnet werden. Musculus transversus abdominis (Fig. 205 u. 202 tr). Dieser tiefste der drei Bauchmuskeln entspringt an der ganzen knöchernen Umrandung der wei- chen Bauchwand, vom Processus ensiformis an bis zur Spina iüaca anterior superior, sowie auch noch vom Ligamentum Poupartii. Im Einzelnen sind die Ursprungspunkte also die Knorpel und theilweise Knochen der sechs letzten Rippen und ^.war die innere Fläche, dann die Querfortsätze der Lenden- wirbel bez. die Fascia lumbodorsalis, und am Darmbeinkamm die innere Lefze. Die an den Rippen entspringenden Zacken greifen ein in Ur- sprungszacken des Zwerchfells. Der Uebergang der Muskelfasern in die Apo- neurose erfolgt in einer medianwärts concaven Linie. Der oberste Theil des Muskels ist ganz vom Musculus rectus gedeckt. Die Scheide des Musculus rectus. Wie bereits erwähnt wurde, bilden die Aponeurosen der drei breiten Bauchmuskeln eine feste fibröse Scheide für den Musculus rectus. Dies Bauchmuskeln, tiefste Schicht, tr M. transversus. * Unterer Band der hintern Wand der Rectus- scheide. * Ansatz des M. obliquus externus et internus, durchschnit- ten, ft Leistenkanal.— 198 — Fig. 206. geschieht in der Weise, dass die Aponeurose des Obliquns externus vor dem Rectus, die des tiefsten Muskels, des Transversus, hinter dem Rectus hinweg zur Linea alba ziehen, während die Aponeurose des mittleren Mus- kels, des Obüquus internus, am lateralen Rande des Rectus angelangt, sich in zwei Blätter scheidet, von denen das eine vor, das andere hinter dem Rectus an die Linea alba gehen, wobei beide mit den begleitenden Aponeurosen des Obüquus ex* ternus und Transversus fest verwachsen. So haben wir also, so zu sagen, 1 ^2 Apo- neurosen in der vorderen Wand, und P/g Aponeurosen in der hinteren Wand. Aber dieses Yerhältniss gilt nur für die oberen ^/g der Scheide; in einiger Entfer- nung unterhalb des Nabels endet nämhch die hintere Wand der Scheide mit einer abwärts concaven Linie (+ Fig. 205) mehr oder weniger vollständig und plötzlich, so dass die Scheide hier eine Lücke hat und der Rectus in seinem unteren Theil hinten nur von der inneren Fascie bedeckt in die Bauchhöhle sieht. Man kann also sagen, dass im unteren Theil des Bauches die Fasern sämmt- licher drei Aponeurosen vor dem Rectus hinwegziehen. — Horizontalschnitt durch die Bauehgegend. Ca Cavum abdominale. Fld Fascia lumbodor- salis. oe M. obliquus externus. oi M. obli- quus internus, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. r M. rectus. ssp M. semispinalis. tr M. transversus. Fa4 vierter Bauchwirbel. Fascien der Bauchwand. Am Bauche haben wir zwei Fascien zu betrachten, eine äussere, unter der Haut liegende und eine innere, der Bauchhöhle zugewandte. Die äussere Fascie, Fascia abdominis superßcialis, ist nur in ihrem unteren Theile einigermassen deutlich hervortretend, und heftet sich hier an das Ligamentum Poupartii und die Linea alba fester an. Am Annulus inguinahs externus setzt sie sich auf den hier heraustretenden Samenstrang als äusserste Hülle desselben fort. Die innere Fascie, Fascia transversalis, überzieht die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand, wo sie nach Entfernung des Bauch- fells sichtbar wird. Von erheblicher Stärke ist auch sie nur im unteren Theil, in der sogenannten Leistengegend. Hier hängt sie zusammen mit dem Ligamentum Poupartii und geht über in die Fascia ihaca. Hinten und oben setzt sie sich fort in die dünnen Fascien, die die hinteren Bauch- muskeln und das Zwerchfell überziehen.— 199 — An der Fascia transversalis ist der Annulus inguinalis internus, die in- nere Oeffnung des Leistenkanals, zu bemerken. Diese liegt nahe über dem Ligamentum Poupartii und etwa 4 Cm. lateralwärts von dem äusseren Leistenring und stellt eine recht verschieden gebildete Oeffnung dar, an deren medialer und unterer Seite die Fascienfasern stärker ausgeprägt sind, und die Plica semilunaris der Fascia transversalis bilden. — Der Leistenkanal, Canalis inguinalis. Als Leistenkanal bezeichnet man eine Spalte oder Lücke der vorderen Bauchwand, durch die der Samenstrang hindurchzieht und durch die der Hoden um die Zeit der Geburt aus der Bauchhöhle in den Hodensack hinuntergestiegen ist. Es ist besonders hervorzuheben, dass wir hier keinen eigentlichen Kanal im gewöhnlichen Sinne vor uns haben. Der Leistenkanal hegt unmittelbar über dem Ligamentum Poupartü, geht schräg median-abwärts durch die Bauchwand hindurch und ist 4 bis 5 Cm. lang. Er beginnt innen mit dem eben erwähnten, von der Fascia transversa gebildeten Annulus inguinahs internus und endet aussen unter der Haut mit dem von der Aponeurose des Obliquus externus gebildeten Annulus inguinahs externus. So bildet also die Aponeurose des Obhquus externus die vordere Wand, die Fascia transversa die hintere Wand und das Ligamentum Poupartü sowie das Ligamentum Gimbernati den Boden und damit die Stützen für den Samenstrang. Was die zwischen den beiden A¥änden gelegenen Bauch- muskeln Obliquus internus uud Transversus betrifft, so lassen die in dieser Gegend ziemlich verschmolzenen und verworrenen Fasern derselben ausein- anderweichend den Samenstrang zwischen sich hindurchtreten (+ + Fig. 205), wobei einzelne Fasern von der Muskelplatte sich loslösen und sich dem Samenstrang auflagern, den sie, wie schon erwähnt, als Musculus cremaster bis zum Hoden begleiten. — So lautet die Beschreibung, wenn man den Samenstrang entfernt hat; bei ungestörten Verhältnissen aber ist die Sache etwas anders. Da sieht man nämlich, dass vom Annulus inguinalis internus aus die Fascia trans- versahs sich in den „Leistenkanal" hinein fortsetzt. Diese „Ausstülpung", der Processus vaginalis Fasciae transversae, umhüllt den ganzen Samen- strang und den Hoden und auf sie lagert sich vom Annulus inguinahs externus aus als eine weitere Hülle noch die früher erwähnte Fortsetzung der äusseren Bauchfascie. — Ueber den inneren Leistenring ist das Bauch- fell mit einer leichten Einsenkung hingelagert.— 200 — Zwerchfell, Diaphragma. (Fig. 207—210.) Das Zwerchfell ist eine muskulöse Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle und hat die Gestalt einer hoch in den Thorax hineingewölbten Kuppel (s. Fig. 207 u. 208)/ welche entsprechend der Gestalt des Brust- raums einen medianen hinteren Eindruck hat, und also, von oben gesehen, bohnen- oder hufeisenförmig erscheint. Die höchste Wölbung dieser Kuppel ist fibrös wnd wird als Centrum tendineum bezeichnet, als die centrale End- sehne (Fig. 210), an welcher in ununterbrochener Folge die Muskelfasern inseriren, die ringsum am unteren Kande des Thorax ihren Ursprung haben. Diese IJrsprungslinie des Zwerchfells liegt vorne am Sternum am höchsten, hinten am tiefsten; an den Wirbelkörpern überschreitet sie die Grenze des Thorax und erstreckt sich bis auf den 3. und 4. Bauchwirbel hinab. Der hintere Theil ist von ausgezeichneter Stärke, an der Seite und vorne dagegen findet man sehr dünne Stellen. Nach den verschiedenen Ursprungsstellen pflegt man am Zwerchfell zu unterscheiden eine Pars vertehralis, costalis und sternalis. a) Die Pars vertebralis (Fig. 209) entspringt an der Wirbelsäule, d. h. an den drei obersten Bauchwirbeln, und besteht aus zwei nicht ganz sym- Fig. 207. Fig. 208. Lage des Diaphragma (D) im Thorax". Ansicht von vorne. Lage des Diaphragma {D) im Thorax. Ansicht von der rechten Seite.— 201 — metrisclieii Hälften, zwischen denen, median gelegen, der Hiatus aorticus befindlich ist. Jede Hälfte (rechte und linke) ist ferner am Ursprünge in ziemlich unbeständiger Weise durch kleinere oder grössere Lücken und Spalten in Abtheilungen getrennt. Wir unterscheiden am einfachsten (mit Henle) jederseits nur zwei Zacken: eine mediale Zacke (Fig. 209 a und b) und eine laterale Zacke (lateralwärts von h). Die mediale Zacke ist die starke Muskulatur, die von den AVirbel- körpern selbst ausgeht, die laterale Zacke ist eine dünnere Platte, die zwischen dem medialen Schenkel and der Pars costalis liegt und deren Ursprung wesentlich von sehnigen Bogen geschieht, die über die Ursprünge des Muscu- lus psoas und Musculus quadra- tus lumborum sich hinüberziehen. Die mediale Zacke der Pars vertebralis entspringt seh- nig am 3. oder 4. Bauchwirbel, und hängt hier mit dem Liga- mentum commune vertebrarum anticum zusammen. Rechts pflegt der Ursprung einen Wir- bel tiefer als hnks zu geschehen. Die inneren Ränder der Seh- nen beider Seiten vereinigen sich in einem sehnigen Bogen, der den Hiatus aorticus oben abschhesst; im Uebrigen gehen sie in eine fächerförmig ausgebreitete Mus- kelmasse über, die sich an den hinteren Rand des Centrum ten- dineum ansetzt. Dabei führen die medialen Fasern beider Sei- ten eine Kreuzung aus (in ge- ringerem oder ausgedehnterem Maasse), weichen dann wieder von einander und bilden einen fast ganz median gelegenen länghchen Schlitz, den Hiatus oesophageus^ hinter und über welchem sie zu abermaliger Kreuzung zusammenstossen, um erst dann das Centrum tendineum zu erreichen. Es ist wohl zu beach':3n, dass der Hiatus aorti- cus sehnige, der Hiatus oesophageus dagegen muskulöse Umgebung hat. Fig. 209. Hintere Wand des geöffneten Bauches; links sind die breiten Bauchmuskeln ganz entfernt, ebenso das Lig. Poupartii. a Mediale Abtheilung des medialen Schenkels der Pars ver- tebralis des Zwerchfells, h laterale Abtheilung desselben. Ha Hiatus aorticus. Eo Hiatus oesophageus. i M. iliacus internus, oe M. obliquus externus, durchschnitten, oi M. obliquus internus, desgl. p M. pectineus. M. psoas major. pm M. psoas minor, ql M. quadratus lumborum. s M. sar- torius, tr M. transversus abdominis, durchschnitten.— 202 In der Masse der Muskelplatte und zuweilen auf die Sehne sich fort- setzend findet man eine (oder auch wohl zwei) Spalte, die zum Durch- tritt kleinerer Gefässe und Nerven bestimmt ist. Wird solche Theilung durchgehend, so entsteht das Bild von drei Abtheilungen der Pars verte- bralis, die als Crus laterale, medium und mediale von den Autoren bezeich- net und der Beschreibung zu Grunde gelegt werden. Die laterale Zacke der Pars vertebralis entspringt in der Regel von der Seite ^es ersten Bauchwirbels und von zwei fibrösen Bogen, deren erster von hier nach dem Querfortsatz des 2. Bauchwirbels und deren zweiter von da zur 12. Rippe hinübergeht. Die Fasern dieses Theils enden in den hinteren Rand des Centrum tendineum bis gegen die hintere Spitze und sind unten öfters getrennt von dem costalen Theil durch eine dreieckige Lücke. b) Die Pars costalis entspringt von den Rippen (12. bis 7.), und zwar von der Innenfläche der Knorpel, in einiger Entfernung von dem freien Rande. Die einzelnen fleischi- Fig. 210. gen Zacken greifen ein in die TJrsprungszacken des Transver- sus abdominis. In den beiden letzten vorn offenen Intercostal- räumen sind es hinübergespannte fibröse Streifen, von welchen ab- wärts (medianwärts) der Trans- versus, aufwärts Fasern des Dia- phragma entspringen. c) Die Pars sternalis ist sehr schwach und sehr r^nbeständig, entsteht an der hinteren Seite des Processus ensiformis und ist jederseits von der Pars costalis getrennt durch eine verschieden grosse dreieckige Lücke. Das Centrum tendineum nimmt so ziemfich die höchste Wölbung der Kuppel ein und hat in Uebereinstimmung mit dem Querschnitt des Thorax eine nierenförmige Gestalt. Der vordere Rand ist meistens jederseits etwas eingebogen, so dass eine dreilappige Form entsteht und man von einem vor- deren, einem rechten und einem linken Lappen spricht. Der linke Lappen ist kleiner und schmaler. Nahe am hinteren Rande, etwas rechts neben der Medianlinie liegt das rundfiche Foramen venae cavae {Fv, Fig. 210), welches also ringsum von fibröser Substanz umgeben ist. — Die Kreuzung der Fasern im Centrum tendineum ist eine unregel- mässige. Zwerchfell, von unten gesehen. CXI elfte Rippe. CXII zwölfte Rippe, et Centrum tendineum. Fv Fovamen Venae cavae. Ha Hiatus aorticus. Eo Hiatus oesophageus. Pc Pars co- stalis. Pmd Pars medial!s dextra. Pms Pars medialis sini- stra. ps M. psoas, horizontal durchschnitten, gl M. qua- dratus lumborum, desgl. St Sternum. VI II Zweiter Len- denwirbel.— 203 — Auf dem Zwerchfell liegen in der mittleren Einseukung der Herzbeutel mit dem Herzen, und jederseits die Lungen. Unter dem Zwerchfell befindet sich auf der rechten Seite die Leber, linkerseits Milz, Magen und ein Theil des Darms. Zu beachten wäre schon hier, dass die Wölbung des Zwerchfells rechts höher hinaufgeht, als links (s. Fig. 207) und ferner, dass ein Theil des Zwerchfells, namentlich unten an den Seiten, für gewöhnhch fest an der Wand des Thorax anüegt. Eine Eascie überzieht das Zwerchfell von unten, ist meistens schwach und an das Centrum tendineum, sowie an die Löcher des Zwerchfells fest angeheftet. Sie setzt sich in die Fascia transversa und in die Fascie des Musculus psoas und quadratus lumborum fort. III. Brustu Auch die Brustmuskeln liegen in Die oberflächlichen Schichten enthalten gebreitete Muskeln, die vom Thorax zur Extremität gehen und in Gemein- schaft mit einigen Bauchmuskeln (Kec- tus und Obliquus externus) den ganzen vorderen und seitlichen Theil des Tho- rax umhüllen. In der Tiefe liegen die eigentlichen Muskeln des Truncus. Sie sind weit schwächer und liegen zwischen den Rippen und an der In- nenfläche des Thorax, und entsprechen in ihrer Anordnung und Verlauf ge- nau den drei breiten'Bauchmuskeln. Man findet zwischen je zwei Rip- pen die Musculi intercostales externi und interna im Innern des Thorax den Musculus transversus thoracis. Von den die Extremitäten bewe- genden Muskeln hegt oberflächhch der zum Humerus ziehende Musculus pec- toralis major und unter ihm der Musculus pectoralis minor und der seithchen Gegend breitet sich weit serratus anticiis. mehreren Schichten übereinander, wie am Rücken, starke und aus- Fig. 211. Horizontaldm-Ghschnitt durch die Brustgegend. Ct\ Cavum thoracis. Fa Fossa axillaris, tsp M. iufra- spiuatus. Iii M. latissimus dorsi. M. pectoralis minor, 'pmj M. pectoralis major, rh M. rhomboi- deus. sa M. serratus anticns major. Sc Scapula. ssc M. subscapularis. ssp M. semispinalis. St Ster- num. tm M. teres major, tr M. trapezius. VI sie- benter Brustwirbel. kleine Musculus subclavius. An der aus die dünnere Platte des Musculus— 204 — Forsclieu wir an der Brust nach den bei der Untersuchung des Lebenden oder der Leiche tastbaren und leitenden Knochentheilen, so finden wir zunächst eine recht vollständige IJmrahmung des Gebietes. Oben die Clavicula, median das Sternum und unten der untere Rand des Thorax. Der schon hier in Betracht kom- Fig. 212. mende Processus coracoideus (Fig. 21S pc) liegt nahe unter der Cla- vicula, unter dem Deltoideus (Fig. 212 und 213 ö?) verborgen und ist nebst dem von ihm ausgehenden Ligamentum coraco-claviculare an- ticum (S. 141) meistens von aussen fühlbar. Die Rippen sind an der Seite des Thorax bis hoch in die Achsel- grube hinauf deuthch fühlbar, bei magerem Körper sogar' sichtbar, da sie nur vom Serratus anticus be- deckt sind. Auch an der vorderen Seite lassen sich meistens bei ei- niger Uebung trotz des dicken Mus- kelpolsters die Rippen verfolgen und abzählen. Nur bei angespannten Muskeln oder bei Weibern mit star- kem Fettpolster und grossen Brü- sten ist dieses unmöglich. Musculus pectoralis major. (Fig. 2l2pmj), Der Ursprung dieses Muskels geschieht in einer gebogenen Linie und zwar an der ganzen vorderen Fläche des Sternums bis nahe an die Medianünie, ausserdem auch noch vom sternalen Theile der Cla- vicula, und unten von der Scheide des Musculus rectus abdominis. Muskeln au Brust und Bauch, oberflächliche Schicht. MaU SprlcM dcmgCmäSS VOU Ciuer A Aponeurose des M. ubliquus exteruus. d M. deltoideus. p QtPrvtnlift Pnr<t rlnviculnriS L Aeusserer Leistem-ing-. LP Ligamentum Poupartii. oc ^CL^S StemailS, JTai S CiaviCUlUf IS M. obliquus exteruus. jxt Pars abdominalis des M. pecto- i p„„„ nhrlnminnli<< dPS MllS- ralis major, pmj M. pectoralis major, sa M. serratus an- nnU l^ttTS aOdOminallS ÜCS iUUS ticus. Sas Spina anterior superior. scm M. sternocleido- i i 7,iTTiar>l-ioTi rlan Pr«<-pTi hpldPH mastoideus. tr M. trapezius. tv Umbilicus (Nabel). kClS. Z/WlSCneU ÜCn ClSCtn OCiaeil— 205 — Abtheilungen befindet sich meist eine deutliche Trennungsspalte; die Pars sternahs bekommt in der Tiefe noch eine Reihe neuer Ursprungszacken von den Rippen; die Pars abdominahs ist von sehr wechselnder Stärke. Die Fasern convergiren sämmtlich gegen den Punkt, wo der Arm an der medialen Seite frei zu werden beginnt und schieben sich dabei derartig unter einander, dass die oberen Fa- sern jedesmal die daruntergelegenen decken. Die Insertion geschieht mit einer starken breiten Sehne an der Spina tuberculi majoris, bedeckt vom Mus- culus deltoideus. pm Die Pars clavicularis grenzt la- teralwärts an den die Schulter um- hüllenden Musculus deltoideus, ist jedoch oben unter der Clavicula durch eine verschieden grosse drei- eckige Spalte von ihm geschieden [Fossa infraclavicularis). Der un- tere Rand der Pectoralis hebt sich allmählich vom Thorax ab und wird zusehends dicker und bildet die vor- dere Begrenzung der Achselgrube, bez. Achselhöhle. Musculus pectorali (Fig. 2\^pm) s minor. In wechselnder Weise, und mit verschiedener Anzahl der Zacken entspringt er breit von der 3. — 5. Rippe und endet am Processus cora- coideus. Wie die Clavicula überbrückt er die tiefe Furche oder Einsenkung zwischen Thorax und der Scapula und lässt unter sich den dicken Strang der Gefässe und Nerven (Fig. 213^) hindurchgehen, welche für den Arm bestimmt sind. Muskeln an Brust und Bauch, zweite Schicht, h \ c M. bieeps (caput breve) und M. coraeobrachialis. d M. del- toideus. i<i M. intercostalis externus. « M. intercostalis internus. Id M. latissimus dorsi. XP Ligamentum Pou- partii. oe M. obliquus externus (Ansatz), oi M. obliquus internus. Pc Processus coracoideus. pm M. pectoralis minor, pmj M. pectoralis major, Endsehne, py M. py- ramidalis, r M. rectus abdominis. sa M. serratus anti- cus magnus. sei M. subclavius. scm M. stei'no-cleido- mastoideus. f Bündel der Gefässe und Nerven.— 206 — Musculus subclavius (Fig. 213 sei). Ein Meiner Muskel, der theilweise von der Clavicula verborgen wird- am sternalen Ende der ersten Rippe entspringt und sich an die Mitte der unteren Fläche der Clavicula inserirt. Musculus serratus anticus (Fig. 212, 213, 197 so). Liegt unmittelbar auf dem. ganzen seithchen Theile des Thorax, entspringt von den ©bersten 8 Rippen und setzt sich an die ganze Basis scapulae. Die unteren seiner Ursprungszacken greifen ein in die Zacken des Obliquus abdominis externus, die oberste ist vom Schlüsselbein bedeckt. Der mittlere Theil ist der schwächste und besteht aus divergirenden Fasern (von Rippe 2—3). Der obere und der untere Theil sind stärker und haben convergirende Fasern. Vorn wird er vom Pectoralis major, hinten vom Latissimus dorsi und der Scapula bedeckt und an der Seite bildet er den Hintergrund der Achselhöhle. Die mittleren Zacken (4.-7. Rippe) treten beim Lebenden deuthch hervor. Die Intercostalmuskeln bestehen aus zahlreichen schräggestellten Fasern, die zwischen den Rändern zweier benachbarter Rippen ausgespannt sind. Musculi intercosiales externi (Fig. 213 ze). Sie sind die oberflächlichen der doppelten Schichten und haben den- selben Verlauf wie die Fasern des Obliquus externus, d. h. sternal- und abwärts. Vorn reichen sie nur bis an die Knorpel, und hinten verschmelzen sie mit den Levatores costarum. Musculi intercostales interni (Fig. 213 ii), Sie haben, entsprechend dem Obhquus abdominis internus, eine dorsal- und abwärts gehende Richtung, reichen vorn bis an das Sternum, hinten jedoch nur bis zu den Rippenwinkeln. In den beiden letzten Intercostal- räumen gehen sie vorn direkt in den genannten Bauchmuskel über. Musculus transversus thoracis anticus. An der inneren Seite der vorderen Thoraxwand gelegen, schliesst er sich UD mittelbar an den oberen Rand des Transversus abdominis an. Er ist ein dünner, platter Muskel, entspringt vom 3.-6. Rippenknorpel und setzt sich an den Rand des unteren Endes des Sternums. Musculus transversus thoracis posticus wird ein Complex von dünnen Muskeln genannt, die innen an der hinteren Wand des Thorax liegen, schräg lateral aufwärts verlaufen und 1—2 Rippen überspringen.— 207 — Achselgrube und Achselhöhle. Wo der Arm Yom Truncus sich ablöst, befindet sich an der unteren Seite eine bei der verschiedenen Stellung des Arms verschieden gestaltete Grrube, die Fossa axillaris. Bei adducirtem Arm ist sie eine senkrechte Spalte, bei stärkerer Abduction und Erhebung des Arms flacht sie sich mehr und mehr ab. Diese Grube wird dadurch gebildet, dass sich die vorne und hinten vom Truncus zum Arme ziehenden Muskeln ziemhch weit vom Ge- lenk entfernt an ihn ansetzen und dadurch zu zwei frei herabhängenden Wülsten werden, die die vordere und hintere Wand der Achselgrube her- stellen, zwischen denen die mit Haaren versehene Haut eine leichte Ein- senkung bildet. Den vorderen Wulst bildet der Pectoralis major, den hin- teren der Teres major und der Latissimus dorsi. An der medialen Wand fühlt man die Rippen bis zur 3. hinauf und in der stärksten Einsenkung erkennt man bei stark erhobenem Arme das Caput humeri. Bei einem Muskelpräparat ist die Achselgrube zur Achselhöhle, Cavitas axillaris geworden, indem hier grosse Fettmassen aus den weiten Räumen zwischen Thorax, Hu- ^. , ' Flg. 214. merus, Clavicula, Scapula und den betreffenden Muskeln ent- fernt worden sind. Dieses Cavum axillare (Fig. 214) hat als mediale Wand den Thorax mit dem Serratus anticus, als laterale und schmäl- ste Wand die Armmuskeln Bi- ceps [b) und Coracobrachia- lis [ch). Die vordere Wand bilden Pectoralis major und minor und die hintere Wand zunächst aussen Teres major {t m) und Latissimus dorsi (/ r/), weiter in der Tiefe aber der Subscapularis {ssc). Die Achselhöhle setzt sich dorsalwärts weiter fort in die Spalte zwischen Scapula und Brustwand, d. i. Subscapularis und Serratus anticus; vor Allem aber ist zu beachten die Fort- setzung, die sich median-aufwärts unter dem Pectoralis minor hinweg zur Fossa infraclavicularis und Fossa supraclavicularis erstreckt. Dieses ist näm- hch der Raum, durch welchen der starke Pack von Gefässen und Nerven zieht, welche vom Halse zum Arme gehen. o Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts.) al M. anconaeus lougus. 6 M. biceps. cb M. coracobrachialis. A M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi. 'pm M. pectoralis major, pmi M. pectoralis minor, sa M. serratus anticus. ssc M. subscapularis. tm M. teres major.— 208 — Es versteht sich von selbst, dass alle diese Räume bei den verschie- denen Bewegungen des Schultergürtels und des Armes sehr verschiedene Grösse und Gestalt annehmen. Fascien der Brust. Die^ oberflächliche Hülle der Brustmuskeln ist so schwach, dass sie kaum den Namen einer Fascie verdient. Dagegen findet man unter dem Pectoralis major eine deutliche Fascie, die den Pectorahs minor und den Subclavius deckt, an die Clavicula, den Processus coracoideus und den Thorax geheftet ist und unten in die Fascie der Achselhöhle übergeht. Von auffallender Stärke ist der Theil dieser Fascie, welcher vom Processus caracoideus zum medialen Ende der Clavicula zieht und dessen unterer Rand deutlich fühlbar hervortritt. Auf dieses Ligamentum coraco-clavi- culare anticum wurde bereits in der Gelenklehre (S. 141) hingewiesen. Die Muscuh intercostales werden an ihrer äusseren Fläche von Fascien überkleidet, den sogenannten Ligamenta intercostalia (s. S. 135). Am stärksten sind diese vor den vorderen Enden der äusseren und hinter den hinteren Enden der inneren Intercostalmuskeln, wo sie als Fortsetzungen der genannten Muskeln angesehen werden können. An der inneren Wand des Thorax ist die meistens nur dünne Fascia endothoracica über die Rippen und die inneren Rippenmuskeln hinweg gespannt. IV. Muskeln des Halses. Das Gebiet des Halses ist an der Oberfläche deuthch bezeichnet: unten durch den oberen Rand des Sternums und durch das Schlüsselbein, oben durch den unteren Rand des Unterkiefers und weiter hinten (hinter dem Ohr) durch den Processus mastoideus. Seitwärts dagegen geht die Hals- gegend ohne bestimmtere Begrenzung in das Gebiet des Rückens (Nackens) über. Die orientirenden Knochenpunkte ergeben sich hiernach an der oberen und unteren Grenze von selbst. Denn es ist nur ein sehr dünner Muskel (Musculus subcutaneus colli), der über die Clavicula sowohl, wie über den Rand der Mandibula hinwegzieht, so dass diese nicht nur in ganzer Aus- dehnung fühlbar, sondern sogar sichtbar sind. Der hintere Rand des Ramus mandibulae tritt für das Auge und den Finger weniger hervor, da zwischen ihm und dem Processus mastoideus eine sehr umfangreiche Speicheldrüse, die Glandula Parotis, eingelassen ist. Diese erstreckt sich in die Tiefe bis— 209 — zum Processus stjloideus, und muss also herauspräparirt werden, wenn man zu diesem Fortsatz und den von ihm entspringenden Muskeln gelangen will. Der Processus styloideus ist von aussen her selten fühlbar, dagegen gelingt es bei mageren Hälsen, den Querfortsatz des Atlas zu fühlen, wenn man nahe unter dem Processus mastoideus eindringt, sowie man bei einiger Magerkeit auch wohl den vorspringenden Querfortsatz des 6. Halswirbels entdecken kann. Der Yorderhals bildet nur bei stark zurückgelegtem Kopfe eine einfache quergebogene Fläche; bei gewöhnlicher Kuhelage zeigt sich eine quer ver- laufende Knickung, und es gehört der über derselben gelegene horizontale und beim Manne mit Bart überzogene Theil in gewissem Sinne noch zum Kopfe, indem er die untere Fläche der Mundhöhle ausmacht. Gerade in dieser Knickungslinie der Halsfläche hegt median das Zungenbein (Fig. 216, 211H), und zwar mit seinem Körper unmittel- bar unter der Haut und also leicht erkennbar. Doch lassen sich auch die Cornua majora, v/enn man den ganzen Knochen zwischen die Finger fasst, deutUch verfolgen, es sei denn, dass der Hals sehr fett ist. Hinter dem Zungenbein, durch dasselbe offen gehalten, geschieht im vegetativen Kohre der Uebergang aus dem gemeinsamen Eachenraum in die getrennten Kanäle der vorn gelegenen Luftröhre, Trachea, und der dahinter befindlichen Speiseröhre, Oesophagus. Am oberen Ende der Trachea, unmittelbar unter dem Zungenbein, befindet sich als Eingang des Luft- kanals und als Stimmapparat der Kehlkopf, Larynx, der in der Splanch- nologie näher beschrieben wird. Hier ist im Voraus schon zu erwähnen, dass derselbe aus zwei Hauptknorpeln besteht, einem unteren Ringknorpel, Cartilago cricoidea und einem oberen Schildknorpel, Cartilago thyreoidea (Fig. 217 u. 218 der letztere besteht aus zwei Platten, die vorne zusammenstossen in einem winkhgen Yorsprung, der Protuberantia laryngea, welche namentüch beim männhchen Greschlecht stark vorragt und gewöhnlich als „Adamsapfel" bezeichnet wird. Yon den Seiten des Larynx und des Hyoideum entspringen Muskeln, die, rückwärts laufend, den Pharynx, den Schlundkopf, bilden, während der Oesophagus frei hinter der Trachea und unmittelbar vor der Wirbelsäule verläuft und als ein muskulöser Strang von Kleinfingerdicke erscheint. Der Kehlkopf entspricht in seiner Lage dem 3.—5. Halswirbel. — Zu erwähnen ist noch die Kropfdrüse, Grlandula thyreoidea (Fig. 211 Gl), welche zu beiden Seiten des oberen Theils der Luftröhre und des unteren Theiles des Kehlkopfes in der Tiefe liegt und zuweilen einen grossen Umfang gewinnt. Die Halsmuskeln zerfallen in zwei Gruppen, in die tiefen und die oberflächlichen. Pansch, Grundriss der Anatomie. -ia— 210 — Die tiefen Halsmuskeln liegen unmittelbar auf der Wirbelsäule und sind ausgespannt zwischen den Halswirbeln, dem Schädel und den ersten Kippen. Die oberflächlichen Halsmuskeln sind in einer ersten Schicht als kräftige Muskeln vom Thorax und der Clavicula zum Schädel hinübergespannt (Musculi sternocleidomastoidei), erstrecken sich in einer zweiten und dritten Schicht aber von unten sowohl, wie von oben her an das Zungenbein und an den Kehlkopf. Ganz oberflächlich endüch liegt noch ein ^autmuskel (Musculus subcutaneus colli) über den grössten Theil des Halses ausgebreitet. Unter den tieferen Halsmuskeln unterscheiden wir naturgemäss die Unterzungenbeinmuskeln und die Oberzungenbeinmuskeln. A. Hautmuskel des Halses. Musculus subcutaneus colli (Fig. 215 sc). Es ist dies" ein sehr dünner, unmittelbar unter der Haut gelegener breiter Muskel, der fast die ganze vordere und seitliche Halsgegend ein- nimmt. Er entspringt unten an der Fascie, die den Pectoralis major und Deltoideus deckt, fast in der ganzen Länge der Clavicula, geht mit nahezu Fig. 215. Muskeln des Halses. Hautmuskel. qm M. quadratus menti. r M. risorius. sc M. subcutaneus colli, stcl M. sternocleidomastoideus. tr M. triangularis menti.— 211 parallelen Fasern median-aufwärts, und ündet nur tlieilweise einen knöcher- nen Ansatzpunkt, indem die meisten Fasern in der Fascie und den Mus- keln des Gesichtes aasstrahlen. Es setzen sich nämhch die mittleren Fasern an den Unterkiefer, etwas über dem unteren Kande desselben an, an die- selbe horizontale Linie, von der aus in gleicher Richtung der Musculus quadratus menti (s. S. 224) zum Munde zieht. Die vordersten Fasern laufen gegen das Kinn, wo sie sich theilweise kreuzen; die hinteren Fasern ziehen theils zum Mundwinkel, mit den Muskeln des Mundes verschmel- zend, theils enden sie früher oder später auf der Fascia parotideo- masseterica. Der hintere Rand ist nicht scharf ausgeprägt, der vordere Rand lässt die Gregend der Luftröhre unbedeckt. B. Oberflächliche Halsmuskeln. Musculus sternocleidomastoideus (Fig. 216, 2\lstcl), Ein sehr kräftiger, von dem Musculus subcutaneas grösstentheils be- deckter Muskel, der von der Mitte des oberen Thoraxrandes schräg auf- wärts an die Seite des Kopfes zieht. Der Ursprung geschieht mit zwei, meistens durch eine deuthche Lücke getrennten Köpfen. Das Caput ster- nale (Fig. 216 C 5) hat seinen sehnigen Ursprung an der vorderen Fläche des Manubrium sterni, mit dem Ursprung der anderen Seite mehr oder weniger zusammenstossend. Das Caput claviculare (Fig. 216 Cc), entspringt von dem sternalen Ende der Clavicula, hat eine sehr wechselnde Breite, und begiebt sich unter den hinteren Rand an die innere Seite des Caput ster- nale. Der Ansatz geschieht an der Basis des Processus mastoideus und weiter hinten an der Linea nuchae superior des Occipitale durch sehnige Fasern, mit denen die Haut fest zusammenhängt. Der Sternocleidomastoideus ist für die Orientirung am Halse sehr wich- tig, indem er jederseits einen an der Leiche und namentlich am Lebenden deutlich wahrnehmbaren Wulst bildet, durch welchen man ein mittleres Halsdreieck von zwei seitlichen Halsdreiecken scheidet. Sein vor- derer Rand liegt ganz nahe hinter dem Angulus mandibulae. C. Gruppe der Zungenbein- und Kehlkopfmuskeln. 1. Unterzungenbeinmuskeln. Sie kommen meistens vom oberen Ende des Sternum her; doch hat auch einer derselben seinen Ursprung weiter entfernt an der Scapula. Die- ses ist der Musculus omohyoideus. Die Übrigen liegen in doppelter Schicht 14*— 212 — und mit senkrechter Faserung neben der Medianlinie, wo sie Kehlkopf und Luftröhre zum Theil freilassen. Oberflächlich finden wir den Musculus Sternohl/oideus, und von ihm bedeckt den Musculus sternothyreoideus und Musculus tkyreohyoideus. Musculus sternohyoideus (Fig. 211 sth). Ein, dünner, platter Muskel, der von der hinteren Seite des Sternums und des medialen Endes der Clavicula entspringt und sich an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers ansetzt. Fig. 216. Muskeln des Halses, schräg von links. Z>, h vorderer und hinterer Bauch des M. biventer mandi- bulae. Cc Caput claviculare, und Os Caput sternale des M. sternocleidomastoideus. cph M. con- strictor pharyngis. d M. deltoideus. Fiel Fossa infraclavicularis. H Zungenbein, hg M. hyo- glossus. Is M. levator scapulae. m M. masseter. mh, mh M mylohyoideus, oh M. omohyoideus. pm M. pectoralis major, sc M. scaleni. sh M. sternohyoideus. sp M. splenius cervicis. sth M, Sterno-thyreoideus. sthy M. stylohyoideus. tr M. trapezius. trm M. triaugularis menti. Die medialen Ränder der beiderseitigen Muskeln lassen einen freien Raum zwischen sich, der unten breiter als oben ist.— 213 — Musculus omohyoideus (Fig. 216 u. 211 oh). Ein langer und dünner Muskel, der sich zwischen Scapula und Zungen- bein ausspannt. Durch eine mittlere Sehne zerfällt er in zwei Bäuche. Der untere Bauch entspringt (s. Fig. 231 öä) neben der Incisura scapulae Fig. 217. Muskeln des Halses, von vorn. Der Kopf ist stark zurückgebeugt, h, h Vorderer und hinterer Bauch des M. biventer. G Arteria carotis. Cth Cartilago thyreoidea des Kehl- kopfs. Gl, Gl Glandula thyreoidea. H Zungenbein. Is M. levator scapulae. m M. masse- ter. mh M. mylohyoideus, oh M. omohyoideus. pm M. peetoralis major, sc M. scaknus medius. stcl M. sternocleido-mastoideus. sth M. steruohyoidens. sthy M, stylohyoideus. stth M. sternothyreoideus. thh M. thyreohyoideus. oder vom Ligamentum transversum scapulae, der obere inserirt am Zungen- bein neben dem Sternohyoideus. Die Zwischensehne wird durch einen Theil der Halsfascie hinter dem Sternocleidomastoideus an das Schlüsselbein befestigt, so dass der obere Bauch ziemlich senkrecht verläuft, der untere einigermaassen horizontal hinter dem Schlüsselbein liegt. Unter dem Sternohyoideus hegt ein zweiter ganz ähnlicher Muskel- streifen, der nur dadurch unterschieden ist, dass er durch einen Ansatz an— 214 - dem Kehlkopf imterbrochen ist, so dass dadurch ein Musculus stemothy- reoideus und ein Musculus thyreo-hyoideus entsteht. Musculus sternothyreoideus (Fig. 2\1 stth). Entspringt an der hinteren Fläche des Manubrium sterni, weiter unten als der Sternohyoideus und setzt sich mit den meisten Fasern an eine lattral aufwärts steigende Linie (Linea obliqua) der Cartilago thyreoidea. An dieser entspringt dann der Musculus thyreohyoideus (Fig. 217 u. 218 thh), um sich an den Körper und das grosse Horn des Zungenbeins anzusetzen. (Von derselben Linea obliqua entspringen auch nach hinten Fasern des Musculus constrictor plmyngis [Fig. 216 cph].) 2. Die Oberzungenbeinmuskeln erstrecken sich vom Zungenbein zum Unterkiefer und zur Ohrgegend des Kopfes. Die Grundlage dieser Gregend, der Regio submaxillaris, ist ein platter Muskel, der, von einer Seite des Unterkiefers zur anderen hinübergespannt, den Boden der Mundhöhle bildet, der Musculus mylohyoideus. Oberfläch- lich auf ihm liegt der Musculus biventer mandihulae, der mit der Zwischen- sehne am Zungenbein haftet, mit dem vorderen Bauch an das Kinn und mit dem hinteren an die Schädelbasis reicht. Dieser hintere Bauch wird begleitet vom Musculus stylohyoideus, während in gleicher Richtung wie der vordere Bauch, aber erst nach Wegnahme des Musculus mylohyoideus sichtbar, der Musculus geniohyoideus verläuft. In der Tiefe der hinter dem Unterkiefer und unter dem Ohre vorhan- denen Grube (Fossa retromaxillaris, s. Fig. 216), also bedeckt und um- schlossen von der Parotis, ziehen zwei weitere Muskeln vom Processus sty- loideus herab, und begeben sich zur Zunge und zum Schlundkopfe hin: Musculus styloglossus (Fig. 218 5^) und Musculus stylophary^igeus (Fig. 218 sph). Wenn man am Kinn weiter in die Tiefe dringt, gewahrt man unmittelbar oberhalb des Musculus geniohyoideus einen starken Muskel, der in die Zunge ausstrahlt: Musculus genioglossus (Fig. 218ggl, Fig. 219^^), und vom grossen Horn des Zungenbeins sieht man den breiten Musculus liypo- glossus (Fig. 216 und 218/^5^) sich an die Seite der Zunge begeben. Die zur Zunge und zum Schlundkopf ziehenden Muskeln finden erst in der Eingeweidelehre genauere Beschreibung.— 215 — Musculus biventer mandibulae (Fig. 216—211,b,b, 219 b m). Der hintere Bauch entspringt in der Incisura mastoidea, der vordere in der Grube am Kinnrande. Die Zwischensehne wird mit einem nicht scharf begrenzten fibrösen Streifen an den Körper des Zungenbeins befestigt. Die beiderseitigen Bäuche convergiren nach vorn und zeigen verschiedene Abweichungen in Grösse und Faserverlauf. Von den beiden Bäuchen des Biventer und der Mandibula wird eine Grube gebildet^ die Fossa submaxillaris, deren Hintergrund der folgende Muskel ist und die die Glandula submaxillaris (Fig. 219 Gsm) enthält. Musculus mylohyoideus (Fig. 216—219?/2Ä). Der Mylohyoideus ist eine Muskelplatte mit querer Faserung, die jeder- seits an die Linea mylohyoidea angeheftet ist und deren hinterste Fasern die vordere Fläche des Zungenbeins erreichen und hier inseru-en. Fig. 218. SJlJl mJv Muskeln der Zunge, von der Seite. GÜi Car tilago thyreoidea. gg M. genioglossus. gli M geniohyoideus. /13 M. hyoglossus. II M. Ion gitudinalis linguae. m/i M. mylohyoideus, oh ÖS liyoideum. Fa Porus acusticus exter nus. -pg M. palatoglossus. Fs Processus sty loideus. sg M. styloglossus. s'ph M. stylo pharyngeus. i/Ji M. thyreohyoideus. Z7 Uvula Fig. 21' Frontalschnitt der Kinngegend. &m M. biventer mandibulae. gg M. genioglos- sus. gh M. geniohyoideus. Gsl Glan- dula subungualis. Gsm Glandula sub- maxillaris. L Zunge. Md Mandibula. inli mylohyoideus, sc M. subcutaneus colli. Dieser Muskel wird auch wohl das Diaphragma oris genannt, da wir ihn als den eigentlichen abwärts gewölbten Boden der Mundhöhle ansehen müssen. Musculus geniohyoideus (Fig. 218 und 2X9g Ii). Entspringt fest neben dem der anderen Seite an der Spina mentalis interna und geht an den Körper des Zungenbeins.— 216 — Musculus stylohyoideus (Fig. 216 und 217 Yom Processus styloideus an den Körper des Zungenbeins gehend, wird er in dessen Nähe von der Sehne des Musculus biventer durchbohrt. D. Tiefe Halsmuskeln. Sie werden sichtbar, wenn die Halseingeweide (Kehlkopf und Luftröhre, Zunge, Schlundkopf und Speiseröhre) und die vordem Halsmuskeln entfernt worden sind und hegen vor und neben der Wirbelsäule, wo sie aufwärts bis zum Schädel, abwärts bis in und an den Thorax sich erstrecken und median die Wirbelsäule unbedeckt lassen. An der vordem Seite der Wirbel- säule liegt mehr unten der Musculus longus colli, mehr oben der Musculus longus capitis (Musculus rectus capitis anticus major aut.) und unter diesem der Musculus rectus capitis anticus (minor aut.). An der Seite liegen zu den Rippen gehend die Musculi sca- leni, anticus, medius und posticus und hinter diesen tritt der bereits früher (S. 185) beschriebene Musculus levator scapulae hervor. Muscidus longus colli (Fig. 220 Ic), Ein sehr zusammengesetzter, schmächtiger Muskel. Der mediale Theil desselben geht von Wirbelkör- pern zu Wirbelkörpern und reicht vom zweiten Halswirbel bis zum drit- ten Brustwirbel. Der laterale Theil geht von Querfortsätzen aus und steigt einerseits aufwärts zum Tuberculum anterius atlantis, anderseits abwärts zur Seite der Brustwirbelkörper. Musculus longus capitis (Fig. 220 Icp) (Musculus rectus capitis an- ticus major aut.). Schhesst sich unmittelbar an den vorigen an, entspringt an den Querfortsätzen der mittleren Halswirbel und setzt sich an den Körper des Occipitale an, neben dem Tuberculum pha- ryngeum. Fig. 220. Tiefe Halsmuskeln. A Atlas. Ic M. lougus colli. Ic', Ic", Ic'" obere mittlere und untere Abtheilung des M. longus colli. Icp M. longus capitis, rca M. rectus capitis anticus. rcl M. rectus capitis lateralis. sa, sm, sp Mm. scalenus anticus, medius, posticus. t Sulcus Arteriae Subclaviae.— 217 — Musculus rectus capitis anticus (Fig. 220 red) (minor aut.). Geht vom vordem Bogen des Atlas zum Occipitale, unmittelbar hinter dem vorigen. Musculi scaleni (Fig. 220). Die Scaleni bilden eine starke Muskelmasse neben und hinter den vorigen Muskeln. Sie entspringen sämmtlich von Querfortsätzen der Hals- wirbel und setzen sich an die erste, in geringer Ausdehnung auch an die zweite Rippe. Der Musculus scalenus posticus {sp) ist schmächtig, liegt ganz hinten und geht an die zweite Rippe, seine Fa- sern von den untern Halswirbeln beziehend. Die übrige starke Muskelmasse, die sich an die erste Rippe, fast in der ganzen Länge inserirt, zerfällt durch einen Schlitz über der Rippe, durch den die Arteria subclavia hindurch geht, in zwei Theile: Der Musculus scalenus anticus (so) liegt vor dem Schlitze und bekommt seine Fasern von den mittleren Hals- wirbeln, während der Musculus scalenus medius (sm) hinter der Arteria subclavia liegt und von allen Halswirbeln Fasern bezieht. Fascien des Halses. Am Halse haben wir zunächst die Fascia praevertebralis zu betrachten, eine feste Fascie, die den tiefen Halsmuskeln und der Wirbelsäule fest auf- hegt und von der Schädelbasis bis in den Thorax hinein sich erstreckt. Die übrigen Fascien des Halses werden auf die verschiedenste Weise beschrieben, so dass dieser Gegenstand als einer der unangenehmsten der Anatomie betrachtet zu werden pflegt. Das Verhalten der Fascien ist aber einfach genug, wenn man sich nur an das WesentÜche hält und nicht vergisst, dass die Fascien keine bestimmt vorgebildete Häute sind, sondern nur stärker ausgebildete Theile des Bindegewebsgerüsfces darstellen, welches alle Muskeln, Gefässe und Eingeweide (Kehlkopf, Luftröhre und Speiseröhre) umgiebt und an einander hält. Da die Fascien des Halses an das Zungenbein fest angewachsen sind, so unterscheidet man zunächst eine Pars suprahyoidea und eiae Pars in-— 218 ^ frahyoidea Fasciae cervicalis; die letztere zeigt ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Die Fascia suprahyoidea hegt unter dem Subcutaneus colh^ ist an den Rand des Unterkiefers angeheftet und überzieht die Oberzungenbein- muskeln. Sie hüllt die Glandula submaxillaris ein, ist in dieser Gegend am stärksten und geht dann hinten in die Umhüllung des Sternocleido- mastoideus und in die Fascia parotideo-masseterica über. Di^Fascia infrahyoidea ist in ihrem oberflächlichen Blatt zwischen Zungenbein und dem obern Rand des Thorax, d. i. Sternum und Clavicula ausgespannt, indem sie an die vordere Fläche dieser Knochen sich be- festigt. Der Sternocleidomastoideus wird von ihr umhüllt. Das tiefe Blatt der Fascia infrahyoidea hat eine ähnliche Ausbreitung wie das vorige, überzieht die Unterzungenbeinmuskeln und heftet sich an die hintere Fläche des Sternum und der Clavicula. Ueber dem Sternum wird so zwischen beiden Blättern ein fettgefüllter Raum gebildet, und ebenso befindet sich in der Fossa supraclavicularis zwischen beiden Blättern eine mächtige Fettmasse. Das tiefe Blatt ist es auch, welches mit einem festeren Theile den Omohyoideus an das Schlüsselbein befestigt. Es setzt sich in Verbindung mit dem festen Bindegewebe, welches die grossen Gefässe (Ca- rotis etc.) umhüllt, der sogenannten Gefässscheide, und diese wiederum steht in festem Zusammenhang mit der Fascia praevertebralis. Trachea und Oesophagus sind von sehr lockerem Bindegewebe umhüllt. V. Muskeln des Kopfes. Man hat am Kopfe zu unterscheiden die Muskeln des Hirnschädels und die Muskeln des Gesichtes. A. Muskeln des Hirnschädels. Ueber das ganze Schädeldach mit Einschluss der durch Muskulatur ausgefüllten Fossa temporalis legt sich eine dünne muskulös-fibröse Platte, die ringsum an der Grenzkante befestigt ist. Die Sehne, Galea aponeurotica, liegt central, die Muskeltheile liegen am vordem und hintern Ende, sowie an der Seite. Vorn und hinten inseriren sie am Schädel, an der Seite meistens am Ohrknorpel. Das Ganze fast man zusammen als Musculus e-picranius (Fig. 221). Der vordere Muskel, Musculus epicranius frontalis (ef) genannt, ent- springt am Margo supraorbitalis und an der Nasenwurzel und hängt mit Gesichtsmuskeln zusammen. Auf dem Nasenrücken reichen die Fasern— 219 — sehr weit hinab (Musculus procerus nasi aut.). Aufsteigend entfernen sich die beiderseitigen Muskeln von einander. Der Musculus epicranius occipitalis [eo] ist viel schwächer und nament- hch niedriger. Er beginnt an der Linea nuchae superior. Die zwischen beiden Muskeln gelegene sehnige Platte wird als Galea aponeurotica bezeichnet, ist fest mit der behaarten Kopfhaut verwachsen, liegt dagegen beweglich auf dem Schädeldach. Fig. 221. Muskeln des Kopfes und des Gesichtes, a M. auricularis supeiior. h M. buccinator. c M. caninus. ef, eo und et M. epicranius frontalis, occipitalis und temporalis. m M. mentalis, ma M. masseter. o M, orbicu- laris oculi. qls', qls", qls'" Die drei Abtheilungeu des M. quadratus labii superioris. qm M. quadratus menti. r M. retrahens auriculae. sc M. subcutaneus colli, Ansatz, sei M. sternoeleido-mastoideus. tr M. trapezius. trm M. triangularis menti. z M. zygoraaticus. Ausserdem sind in der Schläfegegend noch dünne Muskelbündel zu bemerken, die in der Gegend vor dem Ohr entspringen und vor-aufwärts— 220 — gegen die Galea und den Musculus frontalis ausstrahlen: Musculus epi- cranius temporalis (et) (Musculus attrahens auriculae aut.). Dem Epicranius pflegt man auch wohl zwei Muskeln anzuschhessen, die sich an den Ohrknorpel festsetzen. Von oben kommt von der Galea der fächerförmige Musculus auricularis superior («) (Musculus attollens auriculae aut.) und von hinten von der Ansatzsehne des Sternocleidomastoideus einige von einander getrennte Bündel, der Musculus auricularis posterior [r) (Musculi retrahentes auriculae aut.) B. Muskeln des Gesichts. Am Gesicht sind zunächst zu nennen einige kräftige Muskeln, die zur Bewegung des Unterkiefers bestimmt sind: Kiefermuskeln. Der eine derselben füllt, wie schon erwähnt, die Fossa temporalis aus: Musculus temporalis; die Übrigen hegen an der Aussenseite und Innenseite des Eamus mandibulae und zwar aussen der Musculus masseter, innen die Musculi pterygoidei^ ein externus und ein internus. Die übrigen eigenthchen Gesichtsmuskeln gruppiren sich wesenthch um die Oeffnungen des Mundes, der Nase und der Augenhöhlen und können, indem sie an die Weichtheile, besonders die Haut und die Knorpel der- selben sich ansetzen, diese Oeönungen verändern, verengen oder erweitern. Die Gesichtsmuskeln (i. e. S.) gehn vielfach in einander über, hängen so nahe mit der Haut zusammen, dass sie schwer rein darzustellen sind und stehn auch mit andern Muskeln, besonders dem Epicranius frontahs und Subcutaneus colh, unmittelbar in Zusammenhang. 1. Kiefermuskeln. Musculus temporalis. Der Schläfenmuskel hat seinen Ursprung an der ganzen Fossa tempo- ralis, oben bis zur Linea temporalis, unten bis zur Linea infratemporalis, so- wie an der Fascia temporalis. Die Fasern convergiren abwärts und gehen unter dem Jochbogen hindurch, um sich mit einer sehr starken Sehne au den Processus coronoideus anzusetzen. Musculus masseter (Fig. 221 ma). Dieser dem ßamus mandibulae aussen aufliegende dicke Muskel zeigt eine viereckige Gestalt. Er hat seinen Ursprung am untern Rande und der medialen Fläche des Jochbogens, wo er theilweise mit dem ihm an- liegenden Temporalis verschmilzt; sein Ansatz liegt am ganzen untern Theil des Ramus um den Angulus herum.— 221 — Bei genauerer Betrachtung erkennt man an dem Masseter zwei Ab- theilungen. Die oberflächhche geht schräg rück-ahwärts und lässt nur oben und hinten vor dem Gelenk die tiefere senkrecht streichende Abtheilung zum Vorschein kommen. Fiff. 222. Musculus pterygoideus internus (Fig. 222 pti). Der inneren (medialen) Seite des Unterkieferastes anliegend gleicht dieser Muskel in der Form und dem Faserverlauf fast vollständig dem vorher- gehenden. Auch der Ansatz am Kamus mandibulae um den Angulus herum ist ganz ähnhch; der Ursprung geschieht in der Fossa pterygoidea des Sphe- noidale. Musculus pterygoideiLS externus (Fig. 222 pte). Ein dreieckiger Muskel, der an der lateralen Seite des vorigen liegt und mit convergirenden Fasern rückwärts zum Processus condyloideus zieht. Der Ur- sprung ist mit einem untern Theile an der lateralen Fläche des Processus ptery- goideus und dem angrenzenden Theile des Maxillare; — mit einem oberen Theile an der Superficies infratemporahs der Ala temporalis. Zwischen beiden Theilen (Köpfen) bleibt öfters eine Lücke. Der Ansatz ist nicht nur am Halse des Processus condyloideus, son dern auch an der Gelenkkapsel und am Meniscus. Kiefermuskeln, der rechten Seite; der vordere Theil des Eamus mandibulae mit dem Proc. coronoideus ist entfernt, ebenso das Jochbein. pte M. pterygoideus externus. pti M. pterygoi- deus internus. 2. Muskeln der Augenlider. Musculus orhicularis oculi (Fig. 223 op). Es ist dieses ein ringförmiger Muskel, der als eine dünne vielfach durchbrochene Platte nicht nur auf den Augenhdern liegt, sondern sich so weit ausbreitet, dass er über den Rand der Augenhöhle überall hinaus- reicht. Die einzelnen Fasern nehmen ihren Ursprung in der medialen Gegend, und zwar an den Knochen der Nasenwurzel (Frontale, Lacrymale und Processus frontalis des Maxillare) und von einem horizontal zum me- dialen Augenwinkel ziehenden fibrösen Strange, dem Ligamentum palpebrale mediale. Von hier ziehen sie sowohl aufwärts wie abwärts und es gehen— 222 — iu der lateralen Gegend des Auges die äusseren (peripheren) Fasern in einander über, Avährend die inneren (centralen) sich an einen breiten fibrösen Strang, das Ligamentum palpebrale laterale ansetzen. Der innere den Augenlidern aufliegende Theil heisst der Orhicularis palpebralis, der peripherische Theil der Orhicularis orbitalis. Der Theil, Fig. 223. Muskeln des Kopfes und des Gesichtes, a M. auvlcularls guperior. b M. buGclnator. c M. caninus. ef, CO und ei M. epicranius frontalis, occipiialis und teraporalis. m M. mentalis, ma M. masseter. o M. orbi- cula,ris oris. op M. orhicularis oculi. qls', qls", qls'" Die drei Ahtheilungeu des M. quadratus lahii supe- rioris. qm M. quadratus menti. r M. auricularis posterior, sc M. subcutaneus colli, Ansatz, sei M. sterno- cleido-mastoideus. tr M. trapezius. trm M. triangularis menti. z M. zygomaticus. der von der Crista des Lacrymale entsprmgt und über den Thränensack wegzieht, heisst Musculus sacci lacrymalis. Als Corrugator supercilii aut. endlich wird eine von der Glabella entspringende tiefliegende Abtheilung bezeichnet,— 223 — Der im Innern der Orbita liegende Musculus levator palpebrae superioris findet erst später Berücksichtigung. 3. Muskeln des Mundes. Um die Mundöffnung herum liegt ein ringförmiger Muskel, der Mus- culus sphincter oris, und in diesen hinein und in die ihn deckende Haut strahlen von allen Seiten her eine Anzahl von Muskeln, welche die so vielfachen und bedeutungsvollen Bewegungen des Mundes bewirken. Zur Unterlippe geht der Musculus quadratus menti^ zur Oberlippe der Musculus quadratus labii superioris; zum Mundwinkel kommt von unten der Musculus triangularis menti, von hinten der Musculus risorius (und der Subcutaneus colli), von oben hinten der Musculus zygomaticus und von oben der Muscidus caninus. Ferner sind die kleinen an beiden Lippen jederseits vorhandenen Musculi incisivi zu nennen und endlich muss man schon hier den die Mundhöhle seithch begrenzenden Musculus huccinator abhandeln. Musculu s sphincter oris (Fig. 223 o). Der Kreismuskel des Mundes unterscheidet sich wesentlich von dem besprochenen Kreismuskel des Auges dadurch, dass er nur wenige selbst- ständige Fasern enthält, und grösstentheils von Ausläufern der umgebenden Muskeln gebildet wird; der Muskel hat somit auch nur wenige feste Ansatz- punkte. Ausserdem ist zu beachten, dass nur ein Theil der Fasern die Medianlinie überschreitet, • so dass wir in der That lieber von einem paa- rigen als emem unpaaren Muskel sprechen sollten. Die meisten Fasern sind transversale und stammen vom Buccinator her, wobei am Mundwinkel eine theilweise Kreuzung vor sich geht. Ausser- dem findet man noch verticale und sagittale Fasern, die von den gleich zu nennenden radiär g-elegenen Muskeln herkommen. Musculi incisivi lahii superioris und labii inferioris sind kleine Muskeln, die in der Gegend der Juga alveolaria der lateralen Schneidezähne und Eckzähne entspringen und gegen die Mundwinkel hin ausstrahlen. Musculus huccinator (Fig. 223 b). Dieser dünne, platte Muskel bildet die eigentliche Backe, Bucca, d. i. die Seitenwand der Mundhöhle. Er ist aussen zwischen den beiden Kiefern ausgespannt und reicht hinten bis hinter den letzten Backzahn, vorn bis an den Sphincter oris, in welchen seine meisten Fasern übergehen. Der Ursprung ist am Oberkiefer sowohl wie am Unterkiefer an der äusseren— 224 — Fläche der AlTeolen der letzten Backzähne und hinten an dem sogenannten Ligamentum pterygomandibulare, einem fibrösen Strange, welcher vom Processus pterygoideus zum Unterkiefer (hinter dem letzten Backzahn) hin- überzieht. In gleicher Weise wie vorne der Buccinator geht hinten von diesem Bande ein Schlundmuskel aus, ein Constrictor pharyngis, der Bucco- pharyngeus. Der Buccinator ist von einem starken Fettpolster bedeckt, welches sich auch fückwärts zwischen ihn und den seinen hinteren Theil bedeckenden Masseter einschiebt. So wird für gewöhnlich die volle Kundung der Backe erzeugt, während bei starker Abmagerung jene „eingefallenen'^ Backen ent- stehen können, die den vorderen Rand des Masseter so deutlich vortreten lassen. — Musculus quadratus menti (Fig. 223 qm). Er entspringt am Unterkiefer an der Ansatzlinie des Subcutaneus und geht mit parallelen Fasern schräg median - aufwärts zur Unterlippe. Er kann als eine unterbrochene Fortsetzung des Subcutaneus colli ange- sehen werden, da er dessen Richtung beibehält und ein Theil des Sub- cutaneus colli hinter ihm ohne Unterbrechung zum Mundwinkel zieht. Musculus triangularis menti (Fig. 223 trm). Sein Ursprung liegt an derselben Linie wie der des vorigen, nur reicht er weiter vorwärts, ja die vordersten fast horizontalen Fasern der beider- seitigen Muskeln kreuzen einander am Kinn. Ansatz am Mundwinkel. Musculu s quadratus lahii super ioris (Fig. 223). Unter diesem Namen werden einige mehr oder weniger gesonderte und gewöhnhch besonders benannte Muskeln zusammengefasst, da sie, gegen die Oberlippe convergirend, gemeinschaftlich in dieser sich verlieren. a) Das Caput angulare [qls^) (Musculus levator labii superioris alaeque nasi aut.) ist die mediale Zacke und entspringt am Augenwinkel am Processus frontahs des Maxillare. b) Das Caput infraorhitale (qls^), die mittlere Zacke (Musculus levator labii superioris proprius aut.) ist breit und entsteht am Marge infraor- bitahs, und c) Däs Caput zygomaticum (qls^), die laterale Zacke (Musculus zygomaticus minor aut.), ist ein schmales Bündel, welches vom Tube.r zygomaticum herkommt und meistens mit dem Orbicularis oculi in Ver- bindung steht.— 225 Musculus caninus (Fig. 223 c) (Musculus levator anguli oris aut.). Der Musculus caninus ist vom Caput infraorbitale des vorigen Muskels bedeckt und entspringt breit in der Fossa maxillaris, also unter dem Foramen infraorbitale, und strahlt gegen den Mundwinkel aus. Musculus zygomaticus (Fig. 223 2:) (major aut.). Ein schmales Bündel, das vom Processus temporalis des Zygomaticum zum Mundwinkel zieht. Musculus risorius (Fig. 224 r). So bezeichnen wir kleine zarte Muskelbündel, die in sehr wechselnder Stärke auftreten, auf der Fascie des Gesichts entspringen und vorwärts zum Mundwinkel ziehen, wobei sie sich dem Triangularis anschliessen. Fig. 224. Muskeln des Halses. Hautmuskel, g^m M. quadratus meiiti. r M, risorius. sc M. subcutaneus colli, stcl M. sternocleidomastoideus. tr M. triangularis menti. Wir können hier, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit den Muskeln des Mundes stehend, noch anschliessen den Musculus mentalis (Fig. 223 m\ einen kleinen Muskel, der jederseits in der Gegend der Wurzel des Eckzahns entspringt und fächerförmig ausgebreitet abwärts zur Haut des Kinns geht. Pansch, Grundriss der Anatomie. -[k^ 226 — 4. Muskeln der Nase. Die vom knöchernen Schädel zu der knorpligen Nase sich erstreckenden Muskeln werden gewöhnhch unter verschiedenen Namen aufgeführt. Wir sprechen hier (mit Henle) nur von einem einzigen Muskel, dem Musculus nasalis. Diese'vielfach getheilte und mit den Fasern anderer Muskeln durch- flochtene kleine Muskelgruppe entspringt in der Gegend der Wurzel des Eckzahns und zieht mit einer medialen Zacke (Musculus depressor alae nasi aut.) an den Knorpel des Nasenflügels und der Nasenscheidewand, mit einer lateralen Zacke (Musculus compressor nasi aut.) auf den Kücken der Nase, wo sie sich ausbreitet und theilweise mit der ent- sprechenden Musculatur der anderen Seite zusammenhängt. Die weiteren kleinen Muskeln der äusseren Nase kommen bei anderer Gelegenheit zur Betrachtung. Fascien am Kopfe. Eine durchgehende eigenthche oberflächliche Fascie findet sich am Kopfe und ebenso auch am Gesicht nicht, da die meisten Muskeln auch in die Haut ausstrahlen. Dagegen giebt es in mehr beschränkter Ausdehnung einige stärker ausgeprägte Fascienblätter.' Zu beachten ist zunächst eine starke Fascie, die Fascia temporalis. Sie ist an den oberen Kand der ganzen Linea temporalis und an den oberen Rand des Jochbogens (hier mit zwei durch Fett getheilten Blättern) an- geheftet und dient Fasern des Temporalis zum Ursprung. Die Fascia buccopharyngea bekleidet den. Buccinator, verliert sich vorne am Sphincter oris und geht hinten am Ligamentum pterygo-mandi- bulare in die Fascia pharyngea über. Die Fascia parotideo-masseterica liegt auf dem Masseter und umkleidet die über den hinteren Theil desselben sich liinlagernde Drüse, Glandula parotis. Sie endet vorne allmählich in dem Fettpolster der Backe und geht abwärts in die Fascie des Halses über. Tl. Muskeln der oberen Extremität. Sie zerfallen naturgemäss in die Muskeln: 1) der Schulter, 2) des Oberarms, 3) des Unterarms und 4) der Hand; die Muskeln, die vom Stamm zur oberen Extremität sich erstrecken, sind bereits bei den Muskeln des Rückens und der Brust behandelt worden. (S. 183 ff. S. 204 ff.)— 227 — 1. Muskeln der Schulter. Die Schultermuskeln liegen auf und an den Knochen des Schulter- gürtels und um das ohere Ende des Humerus. In Gemeinschaft mit den vom Stamme kommenden Muskeln (Trap^zius, Latissimus dorsi, Pectoralis major und minor) bedecken und um- hüllen sie die genannten Knochen derart, dass nur einzelne Theile dersel- ben äusserhch deutlich fühlbar bleiben. Dazu gehört zunächst unmittelbar un- ter der Haut eine aus der Clavicula und der Spina scapulae gebildete, wink- lig gebogene horizontale Knochen- linie, deren verbreiterte laterale Spitze das Acromion ist. Yom Humerus ist deutlich nur der Kopf in der Tiefe der Achselgrube zu fühlen, undeut- hch auch das Tuberculum majus un- ter dem Acromion. Die Schultermuskeln sind meistens platt und dick, gegen den Humerus convergirend. Sie sind in zwei G-rup- pen oder Schichten angeordnet: Die tiefe Schicht lagert sich vorn und hinten auf das Schulterblatt, dasselbe gewissermassen auspolsternd, und besteht aus drei nach den be- treffenden Gruben genannten Mus- keln: Musculus subscapularis j supra- Erklärung der Fig. 225. Muskeln des Arms, hintere Seite, oberflächliche Schicht. Ä Acromion, al M. ancouaeus lateralis. alg M. anconaeus longus. aq M. anconaeus quar- tus. apl M. abductor pollicis longus. bi M. bra- chialis internus, d M. deltoideus. ed M. extensor digitorum communis. El Epicondylus lateralis, epb M, extensor pollicis brevis. eq M. extensor digiti quinti. erb M. extensor manus radialis bre- yis, erl M. extensor manus radialis longus. eu M. extensor manus ulnaris. fu M. flexor manus ulna- ris. isp M. infraspiuatus. Id M. latissimus dorsi. 0 Olecranon. rh M. rhomboideus. sl M. supinator longus. tm M. teres major, tmi M. teres minor. Fig. 225. 15*teren Wand bildet (Fig. 228 ssp). — 228 — spinatus und infraspinatus (mit dem Musculus teres minor), sowie aus dem vom Latissimus dorsi umschlungenen Musculus teres major, der sich frei zwischen dem untern Winkel der Scapula und dem Humerus ausspannt. Die oberflächliche Schicht wird durch einen einzigen mächtigen Muskel gebildet, den Musculus deltoideus, dessen Fasern abwärts convergiren, und der das Schultergelenk und die Insertionsenden der tiefen Schicht sowie die Ursprünge der Oberarmmuskeln überlagert. Der Deltoideus bedingt die Rundung der Schulter und schliesst sich vorne unmittelbar an den Pectoralis major an. a) Oberflächliche Schicht. Musculus deltoideus (Fig. 225 und 229 d). Der Ursprung dieses Muskels ist genau derselbe, wie der Ansatz des Musculus trapezius (vgl. Fig. 196 und 204), d. h. er geschieht am lateralen Theil der Clavicula und an der ganzen Spina scapulae; sein Ansatz ist an der Tuberositas humeri und seine Fasern sind vielfach durchflochten und gekreuzt. Vorn legt er sich an den Pectoralis major, von dem er oben an der Clavicula getrennt wird durch einen verschieden breiten dreieckigen Spalt, die Fossa infraclavicularis (Fig. 204), in deren Tiefe man das quer- verlaufende Ligamentum coracoclaviculare anticum fühlt. Der Deltoideus deckt das Schultergelenk und hat hier unter sich einen Schleimbeutel, die Bursa mucosa subdeltoidea. b) Tiefe Schultermuskeln. Musculus suhscapularis (Fig. 231 ssc, 226 Ms). Dieser die gleichnamige Grube des Schulterblattes ausfüllende Muskel entspringt von dem grössten Theil derselben, sowie auch von der deckenden Fascie und geht mit vielfach gekreuzten Fasern convergirend zum Tuber- culum minus humeri. Sein Endtheil deckt die vordere Seite des Schulter- gelenks, sendet Fasern an dasselbe und hat zwischen sich und dem Con- dylus scapulae die bereits früher (S. 143) erwähnte Bursa synovialis suh- scapularis (Fig. 226 Bs). Die freie vordere Fläche liegt auf der hinteren Fläche des Thorax, im Besondern auf dem Musculus serratus anticus, und ist nur durch weniges lockeres Bindegewebe mit ihm verbunden. Die laterale Hälfte desselben erscheint in der Tiefe der Achselhöhle, wo sie den tiefsten Theil der hin-— 229 — Musculus supraspinatus (Fig. 233 ssp, 227 Mssp). Entstellt in der Fossa supraspinata und an der ihn deckenden Fascie und endet am Tuberculum majus humeri und dem oberen Tbeil der Gelenk- Fig. 226. Fig. 227. Sehultergelenk, rechtes, Horizontalschnitt, Bs Bursa subscapularis. Ch Caput humeri. Lg Labrum gle- noideum. Misp M. infraspinatus. Ms M. subscapu- laris. Sc Scapula. Tt Tendo Bicipitis cap. long. Schultergelenk, rechtes, Frontalschnitt. A Aeromion. Bm Bursa mucosa subacromialis. CL Clavicula. Lg Labrura glenoideum. Mssp M. supraspinatus. Sc Scapula. TT) Tendo Bicipitis cap. long. kapsel. — Er wird erst nach Entfernung des Trapezius sichtbar. Musculus infraspinatus (Fig. 233 isp, 226 Misp). Entspringt aus dem grössten Theil der gleichnamigen Grube und der ihn deckenden Fascie und endet ebenfalls am Tuber- culum majus humerij und an der Gelenkkapsel, deren hin- tere Seite er deckt. — Sein la- teraler Theil wird (Fig. 225) vom Deltoideus überlagert. Musculus teres mirior (Fig. 233 tm). Ist eigentlich nur ein Theil des vorigen, dessen unterem Eande er fest anhegt. Er hat seinen Ursprung am lateralen Kande der Scapula, am mittleren Drittel, und setzt sich unter dem vorigen am Tuberculum majus an. Musculus teres major (Fig. 229, 231, 233 tmj, 228 tm). Ein starker rundhcher Muskel, entspringt vom untern Theil des la- teralen Randes und dem länghchen Felde der hintern Fläche und inserirt Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts), dl aneonaeus longus. 6 M. biceps. ch M. coracobrachialis. d M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi pm M. pectoralis major, pmi M. pectoralis minor, sa M. ser- ratus auticus. ssc M. subscapularis. tm M. teres major.— 230 — hinter der Sehne des Latissimus dorsi an der Spina tuberculi minoris, so dass man ihn mit Recht als einen kurzen Kopf des Latissimus dorsi an- sehen kann. Während die Muskeln Teres minor und Teres major also beide am Rande der Scapula über einander entspringen, gehn sie in weiterem Ver- laufe lateralwärts auseinander, und zwar der Teres major an die vordere, der Teres minor an die hintere Seite des Humerus, und fassen zwischen sich den vom Tuberculum infraglenoidale kommenden langen Kopf des Musculus triceps. 2. Muskeln des Oberarms. Der Humerus wird ziemlich gleichmässig von Muskulatur umgeben. Die Oberarmmuskeln sind alle lange Muskeln, die meistens an den Unter- arm, an Ulna und Radius, hinangehen und theilweise am Humerus, theil- weise am Schultergürtel entspringen. Nur ein einziger dieser Muskeln geht vom Schultergürtel an den Humerus. Die Muskeln des Oberarms zerfallen in zwei Gruppen, eine vordere, beugende und eine hintere, streckende. Beide sind an der medialen sowohl wie an der lateralen Seite des Humerus durch fibröse Platten getrennt, die von der oberflächhchen Fascie aus sich bis an den Knochen erstrecken und Ligamenta intermuscularia genannt werden. Die vordere Gruppe der Beuger besteht aus 2 Schichten: ober- flächlich springt der bekannte Wulst des Musculus hiceps vor, eines Mus- kels, der über beide Gelenke hinweggeht. Darunter liegt im untern Theil der Musculus brachialis internus, im obern Theil, an der medialen Seite des Biceps, der Musculus coracobrachialis. Die hintere Gruppe der Strecker besteht aus einem einzigen Muskel, dem Musculus triceps, der in sich aber ein ähnliches Verhalten zeigt, wie die Gruppe der Beuger, denn ein langer Kopf kommt von der Scapula, und an diesen treten zwei andere Köpfe, die vom Humerus entspringen. Die obern Enden der Armmuskeln werden verdeckt, vorne durch den Deltoideus und Pectorahs major, hinten durch den Deltoideus. Musculus biceps hracliii (Fig. 229 und 228 b). Er ist zwischen Schultergürtel und Unterarm ausgespannt, entspringt mit einem kurzen Kopf vom Processus coracoideus, mit einem lateralen langen Kopf vom Tuberculum supraglenoidale. Der kurze Kopf ist am Ursprung fest verwachsen mit dem Musculus coracobrachialis, der lange(Fig. 231 bi). — 231 Kopf beginnt mit einer schlanken Sehne, die durch die Gelenkhöhle des Schultergelenks hindurchzieht (s. S. 143) und dann im Sulcus intertubercularis liegt (Fig. 226 Tb). Der Muskel endet mit einer star- ken Sehne, die in der Ellbogenbeuge in die Tiefe geht und sich an die Tuberositas radü ansetzt, vorher aber von ihrem medialen Kande einen plat- ten Fortsatz aussendet, der schräge in die Fascie des Unterarms ausstrahlt, den sogenannten Lacertus ßbrosus (Fig. 229). Musculus coracobrachialis (Fig. 228 und 229 cb). Entspringt, mit dem kurzen Kopf des Biceps verwachsen, vom Proces- sus coracoideus und inserirt an der me- dialen Seite des Humerus, etwa in der Mitte seiner Länge. Musculus brachialis internus Entspringt von der ganzen vor- dem Fläche der unteren Hälfte des Humerus bis hinauf an die Insertionen des Deltoideus und Coracobrachialis und setzt sich an den Processus coronoideus und die Tuberositas ulnae. Er Hegt fest vor dem Ellbogengelenk (vgl. Fig. Erklärung der Fig. 229. Muskel des Armes, vordere Seite, oberflächliche Schieht. A Fascia. al M, anconaeus longus. am M. anco- naeus medialis. 6 M. biceps. hr M. brachialis inter- nus, cb M. coracobrachialis. Cl Clavicula. d M. del- toideus. er M. extensor manus radialis, fd M. flexor digitorum communis sublimis. fii M. flexor manus uluaris. fr M. flexor manus radialis. Id M. latissimus dorsi. Li Ligamentum intermusculare. P Os pisiforme. p M. palmaris longus. M. palmaris brevis. Pc Proc. coracoideus. pm M. pectoralis major, pmi M. pecto- ralis minor, pt M, pronator teres. R Eadius. sl M. supinator longus. ssc M. subscapularis, tm M. teres major. Fig. 229.— 232 — 230 Mb), an welches sich einige Fasern ansetzen, und bildet den Hinter- grund der Ellbogengrube. Musculus triceps brachii (Fig. 225, 228, 229, 231, 233 «Z, alg, am). Der starke lange Kopf, Caput longum {alg), oder Musculus anconaeus longus entspringt am Tuberculum infraglenoidale und geht zwischen Teres minor un(f Teres major hindurch. Der Ursprung der beiden andern Köpfe nimmt fast die ganze hintere Seite des Humerus ein und erstreckt sich noch auf die Ligamenta intermuscularia. Der mediale Kopf, Caput mediale, Anconaeus me- diahs (Fig. 231 am), ist kürzer und schwächer als der laterale Kopf, Caput laterale, Anconaeus lateralis [al). — Der Ansatz geschieht in grosser Ausdehnung an dem Olecranon und es hegt ober- flächlich eine starke Sehne. Zum Musculus triceps müssen wir auch noch rechnen den am Unterarm liegenden dreieckigen Musculus anconaeus guartus (Fig. 225 und 233 aq), der den Anconaeus lateralis weiter nach unten fort- setzt, vom Epicondylus laterahs entspringt und an die hintere Kante der Ulna sich ansetzt. 3. Muskeln des Unterarms. Die Muskulatur des Unterarms ist derartig um die beiden Knochen gelagert, dass nur die hintere Kante der Ulna unbedeckt bleibt, und dass sie an Masse nach der Hand zu abnimmt. Diese langgezogene kegelförmige Gestalt des Unterarms entsteht daher, dass fast alle Muskeln, namenthch die, welche über das Handgelenk hinweggehn, oben einen starken Muskel- bauch, unten eine schlanke Sehne haben, und dass ausserdem einzelne Muskeln nur dem obern Theil des Unterarms angehören. Topographisch würden wir am Unterarm eigenthch drei Glruppen unterscheiden müssen, welche 1) der volaren, 2) der dorsalen und 3) der lateralen oder radialen Seite angehören. Doch mag es genügen, wenn wir nur eine volare und eine dorsale Gruppe aufstellen, wodurch die Uebersicht erleichtert wird. Eine jede Gruppe besteht aus zwei oder mehreren Schichten. Physiologisch zerfallen die Unterarmmuskeln in solche, die nur dem Unterarm angehören und die Rotation des Radius bewirken: Pronatoren und Supinatoren, und in solche, die sich zur Hand begeben. Diese langen Handmuskeln endigen aber entweder an der „festen Grundlage der Hand" Ellbogengelenk (Sagittalschnitt). H Humerus. Mh M. brachialis internus. Mt M. triceps. 0 Ole- cranon. Trochlea. U Ulna.— 233 — (s. S. 151) und bewegen somit die Hand als Ganzes, oder sie gehn zu den einzelnen Fingern Mnab und bewegen diese, sind also eigentliche Finger- muskeln. Beide, Handmuskeln und Fingermuskeln, finden sich an der vordem, volaren Seite sowohl wie an der hintern, dorsalen Seite, so dass wir Musculi flexores und extensores manus und Musculi flexores und exten- sores digitorum finden. Hinzuzufügen ist, dass dem Daumen, der freier beweglich ist, und einseitig auch dem Zeigefinger, besondere Muskeln zukommen, während im Uebrigen die 4 letzten Finger durch die Endsehnen je eines gemeinschafthchen Muskels gebeugt und gestreckt werden. Es giebt ferner zwei übereinander hegende Beugemuskeln der Finger, während nur ein Streckmuskel da ist. Von den Muskeln, die die ganze Hand be- wegen, giebt es zwei Beuger und zwei Strecker, die jedesmal an den Seitenrändern des Arms liegen. Es möge schon hier gemerkt werden, dass diese Handmuskeln sich sämmtlich an die Basen von Metacarpalknochen ansetzen. Endlich ist noch zu beachten, dass die oberflächlichen Muskeln meistens vom Humerus herkommen und zwar halten sich die Flexoren an die mediale Seite (Epicondylus mediahs), die Extensoren an die laterale Seite (Epicondylus lateraüs). Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun noch einmal den Knochen- theilen des Unterarms und des Ellbogens zu, welche nicht ganz von Mus- kulatur umhüllt, sondern am Lebenden und an der Leiche zugänglich sind. In der Ellbogengegend erkennen wir deutlich die beiden Epicondylen, von denen namentlich der mediale sehr stark vorragt und fast ringsum befühlt werden kann. Dasselbe gilt vom Olecranon. Das gegenseitige, für die Praxis so wichtige Lageverhältniss dieser Theile ist bereits in der Grelenk- lehre besprochen (S. 148 und daselbst Fig. 165), wo auch erwähnt wurde, dass das Capitulum radii an der hintern Seite des Arms deuthch zu fühlen ist. Die betreffende Stelle ist am Lebenden bei gestrecktem Arm als eine Grube leicht zu erkennen. Von der Ulna ist in der ünterarmgegend die ganze hintere Kante, vom ßadiQS eigentlich nur der laterale Theil der unteren Hälfte dem Ge- fühl gut zugänglich. Am Handgelenk muss man zur Orientirung zunächst den Processus styloideus radii und das Capitulum ulnae aufsuchen, welche beide unbedeckt von Sehnen sind. Das Capitulum ulnae lässt sich, wenn das Fettpolster nicht zu stark ist, ringsum befühlen und springt zuweilen sehr stark vor. Will man den Processus styloideus radü und das untere Ende des Radius untersuchen, so umgreift man den Knochen von beiden Seiten, während man im Handgelenk Bewegungen ausführt.— 234 — Fig. 231/ cc. Muskeln der vorderen oder Beuge-Seite des Unterarms. Hier liegen die Pronatoren und Supinatoren des Unterarms, die Beuge- muskeln der ganzen Hand und der Finger. Sie sind in 4 Schichten an- geordnet, die wohl am besten so zu merken sind: In der oberflächlichen Schicht (Fig. 229) hegt ein Supinator und ein Pronator (Musculus supinator longus und Musculus pronator teres), ferner diejenigen Muskeln, welche die ganze Hand beugen, nämlich der Musculus ßexor manus radialis^ Musculus ßexor manus ulnaris und zwischen beiden noch der Musculus palmaris longus. Alle diese Muskeln strahlen vom Epi- condylus medialis aus, mit Ausnahme des Supinator longus, welcher ganz der Kadialseite des Arms angehört. Dieser letztere bildet mit dem Musculus pro- nator teres abwärts einen spitzen Win- kel und beide begrenzen dadurch die Ellbogengrube, in welche die End- sehne des Biceps sich hinein senkt. Die zweite und dritte Schicht wird gebildet durch die Fingermuskeln und zwar die zweite durch den Muscu- lus ßexor digitorum sublimis, die dritte Schicht durch den Musculus ßexor di- gitorum profundus und den Musculus ßexor pollicis longus. Erklärung von Fig. 231. Muskeln des Arms, vordere Seite, tiefe Schicht, äl M. anconaeus lateralis, alg M. anconaeus longus. am M. anconaeus medialis. & M biceps. hi M. brachi- alis internus, cb M. coracobrachialis. fdp M. flexor digitorum profundus, fpl M. flexor pollicis longus. Fl Ursprünge der Flexoren. Lim Ligamentum inter- musculare. Id M. latissimus dorsi. oh M. omohyoideus, Ansatz. P Os pisiforme. pm M. pectoralis major, pq M. Pronator quadratus. Fe Processus coracoideus. R Radius, sb M. supinator brevis. sl M. supinator lon- gus. ssc M, supscapularis. ssp M. supraspinatus. tm M. teres major.— 235 ^ Als vierte Schicht (Fig. 231) endlich können wir zwei am obern und ani untern Ende den Knochen fest aufliegende Muskeln nennen, und zwar sind dies, wie in der ersten Schicht, ein Pronator und ein Supinator, unten der Musculus pronator quadratus und oben, um den Kadius ge- wickelt und von der hintern Seite herumkommend, der Musculus supi- nator brevis. Zu bemerken ist noch, dass die Ursprünge aller oberflächhchen Muskeln mit der bedeckenden Fascie fest zusammenhängen, d. h. theilweise von dieser Fascie geschehn und ausserdem unter einander verwachsen sind. a) Erste Schicht. Musculus supinator longus (Fig. 229 sl). Er entspringt über dem Epicondylus an der lateralen Kante des Hu- merus, zuweilen ziemlich hoch hinauf und setzt sich sehnig an über dem Processus styloideus radii. Oben ist er zwischen dem Brachialis internus und Triceps eingelagert. Musculus pronator teres (Fig. 229 pt). Kommt mit dem folgenden verwachsen vom Epicondylus medialis hu- meri und in der Tiefe noch vom Processus coronoideus ulnae und endet in der Mitte des Radius an der Eauhigkeit der lateralen Fläche. Musculus flexor manus radialis (Fig. 229/r). Kommt ebenfalls vom Epicondylus medialis und endet mit langer Sehne, welche am Carpus durch eine fibröse Scheide zieht an der Basis des Os metacarpi II. — Soll die Sehne am Handgelenk vorspringen, so „balle man die Hand zur Faust" und flektire sie volar-radialwärts. — Zwischen dieser Sehne und der des Supinator longus hegt der Eadius unbedeckt und vor ihm die Arteria radiahs, wesshalb man hier „den Puls fühlt". Musculus flexor manus ulnaris (Fig. 229/k). Entspringt am Epicondylus medialis, und an der ülna hinab am Ole- cranon und am grössten Theil der hinteren freiliegenden Kante, und setzt sich an das Os pisiforme. Richtig aufgefasst ist das Pisiforme aber ein Sehnenknochen und die eigenthche Endigung des Muskels geschieht durch Vermittlung des Liga- mentum piso-metacarpeum an der Basis des Metacarpus V, sowie auch noch durch das Ligamentum piso-hamatum am Os hamatum (vgl. Fig. 171). Am Handgelenk springt die Sehne wenig vor, ist jedoch bei contra- hirtem Muskel deutlich fühlbar.— 236 — Musculus palmaris longus (Fig. 229 p). Dieser zuweilen ganz fehlende und sonst sehr variirende Muskel ent- springt zugleich mit den vorigen Muskeln und endet in der Fascia pal- maris un* am Ligamentum carpi volare proprium. Will man die Sehne am Handgelenk vorspringen lassen, so bewege man den gestreckten Daumen gegen den kleinen Finger, beuge die Hand ein wenig und spanne nun alle Muskeln an. Die Sehne hegt ziemlich in der Mittellinie der volaren Fläche. Muskeln der Hand, Tolare Seite, oberflächliche Schicht, abp M. abductor poUicis brevis. ap M. adductor poUicis. aq M. abductor digiti quinti. fhp M. flexor pollicis brevis. fhq M. flexor brevis digiti quinti. flp M. flexor pollicis longus. idIM. interosseus dorsalis primus. l, l Mm. lurnbricales. op M. opponens pollicis. oq M. opponens digiti quinti. pl M. palmaris longus. r M. flexor mauus radialis, sl M. supinator longus. u M. flexor ma- nus ulnaris. b) Zweite Schicht. Musculus flexor digitorum su- blim is (Fig. 229 fd) hat seinen Ursprung, von den vorge- nannten Muskeln bedeckt, am Epicon- dylus medialis und Processus coronoi- deus ulnae und ausserdem noch mit einem getrennten Kopfe am mittleren Theil des Radius. Sehr bald spaltet sich der Muskel in vier Theile, die in ebenso viele lange Sehnen Übergehn. Diese Sehnen ziehn unter dem Liga- mentum carpi volare proprium hindurch und begeben sich zum ersten bis vier- ten Finger, wo sie, in zwei Schenkel gespalten, an der zweiten Phalange enden. c) Dritte Schicht. Musculus flexor digitorum pro- fundus (Fig. 231 fdp). Entspringt an der vordem Seite der Lina und des Ligamentum inter- osseum und zwar etwa an den oberen zwei Dritteln derselben. Aus seinem Bauche gehn allmähhch vier Sehnen hervor, die ebenfalls durch den knöchern- fibrösen Kanal des Carpus ziehn und an der dritten Phalange enden, in- dem sie die Sehnen des Musculus flexor sublimis durchbohren (Fig. 232). Man nennt daher auch wohl diesen Muskel den Musculus perforans, den vorigen den Musculus perforatus.— 237 — lieber die in der Hand von diesen Sehnen abgehenden Muscuh lunibricales vgl. unten (S. 240). Musculus flexor pollicis longus (Fig. 231 fpl). Entsteht neben dem vorigen von der vordem Seite des Radius und des Ligamentum interosseum, geht mit den 8 Sehnen der Fingerbeuger durch denselben Kanal zur Hand und endet an der Endphalange des Daumens. d) Vierte Schicht. Musculus Pronator quadratus (Fig. 231 pq). . Ein platter und viereckiger Muskel, der das untere Ende des Unterarms deckt und mit querverlaufenden Fasern von der vor- dem Fläche der Ulna zum lateralen Rande des Radius hinüber gespannt ist. Musculus supinator brevis (Flg. 231 und 233 sb). Ebenfalls ein platter Muskel, welcher um den obern Theil des Radius herumgelegt ist. Er entspringt am Epicondjlus lateraüs humeri und dem obern Ende der Ulna^ läuft schräg median-abwärts und setzt sich auf der vordem Seite des Radius an. ß) Muskeln der hinteren oder Streckseite des Unterarms. Hier ist die Muskulatur weit schwächer als an der volaren Seite; sie besteht auch Erklärung von Fig. 233. Muskeln des Arms, hintere Seite, tiefe Schicht, al, alg M. anconaeus lateralis & longus. apl M. abduetor pollicis longus, aq M. anconaeus quartus. Ii. M. brachialis internus, d M. deltoideus. ei M. extensor digiti indicis. El Epicondylus la- teralis, epi M. extensor pollicis brevis. epl M. extensor pol- licis longus. fdp M. flexor digitorum profundus, isp M. in- fraspinatus. 0 Olecranon. pt M. pronator teres. erb und erl M. extensor manus radialis brevis und longus. si M. supina- tor brevis. sl M. supinator longus. ssp M. supraspinatus. tm M., teres minor, tmj M, teres major.— 238 — Fig. 234. nur aus zwei Schichten. In der obei'flächlichen Schicht liegen sowohl die Strecker der ganzen Hand, als auch der hier nur einfach vorhandene Streckmuskel der Finger. In der zweiten Schicht liegen 4 kleinere Muskeln nebeneinander, die zu den freier beweglichen Fingern gehn und zwar drei von ihnen zum Daumen und einer zum Zeigefinger. In der ersten Schicht (Fig. 225) werden wir also in der Mitte einen Musculus extensor digitorum communis haben und jederseits den Musculus extensor manus; doch ist zu beachten, dass es an der radialen (lateralen) Seite zwei getrennte Extensoren giebt, einen Musculus extensor manus radialis longus und einen brevis. Die vier kleinen Muskeln der zwei- ten tiefen Schicht (Fig. 233) werden von der radialen zur ulnaren Seite und von oben nach unten fortschreitend bezeichnet als: Musculus abductor pollicis longus, ex- tensor pollicis brevis, extensor pollicis lon- gus und extensor indicis. a) Oberflächliche Schicht. Musculus extensor manus radialis longus (Fig. 225 erl). Er entspringt ähnlich wie der Supinator longus und unterhalb desselben von der la- teralen Kante des JSumerus und dem Epi- cond3'lus laterahs und endet mit langer Sehne an der Basis des Metacarpus IL d.iv Musculus extensor manus radialis brevis (Fig. 225 erb). Unter und hinter dem vorigen gelegen, vom Epicondylus entspringend und an die Basis des Metacarpus III sich festsetzend. manus ulnaris (Fig. 225 eu). Yon dem Epicondylus lateralis und der deckenden Fascie zum Meta- carpus y. Musculus extensor digitorum communis (Fig. 225 ed). Mit den beiden vorigen verwachsen entspringt er am Epicondylus la- teralis und endet mit 4 Sehnen für die 4 letzten Finger. Diese nehmen Hand, dorsale Seite, apb M. abductor pol- licis brevis. de Ligamentum carpi dorsale. edc M. extensor digitorum communis, edq M. extensor digiti quiuti. eph M. extensor pollicis brevis. epL M. extensor pollicis lon- gus. id IV M. interosseus dorsalis IV. id I M interosseus dorsalis primus. rh, rl Mm. extensor manus radialis brevis und longus. U Ulna. Musculus extensor— 239 — die Sehnen der Musculi lumbricales auf und spalten sich an den Fingern in drei Zipfel, deren mittlerer an die zweite Phalange, die seitlichen an die dritte Phalange sich ansetzen. Sie haben am Handgelenk eine gemein- schafthche Scheide. Es ist Regel, dass die Sehne für den vierten Finger auch mit den beiden benachbarten Sehnen in Verbindung tritt durch besondere seitliche Fortsätze, oder auf die Weise, dass eine überzählige Sehne vom Muskelbauch ausgeht und sich an zwei benachbarte Sehnen und Finger verliert. Musculus extensor digiti V proprius (Fig. 225 eq). Am Ursprung mit dem vorigen verwachsen, geht er mit langer Sehne zum fünften Finger, wo er mit der betreffenden Sehne des vorigen ver- schmilzt. Am Handgelenk liegt er in einer besondern Scheide. b) Tiefe Schicht (Fig. 233). Die vier Muskeln Musculus abducior pollicis longus, Musculus extensor pollicis brevis, Musculus extensor pollicis longus, Musculus extensor digiti indicis entspringen, in der gegebenen Eeihenfolge neben einander liegend, von den beiden Unterarmknochen und dem Ligamentum interosseum, und zwar die ersten mehr vom Radius, die letzten mehr von der Ulna. Die Sehnen der beiden ersten Muskeln laufen, fest an einander liegend, über die Sehnen der Musculi extensor manus radialis longus und brevis und dann durch ein und dieselbe Scheide über den Processus styloideus radii weg zum Daumen. Der Abductor longus pollicis heftet sich an die Basis des Metacarpus I, geht aber auch noch an das Multangulum majus und an den Musculus abductor pollicis brevis. Der Extensor brevis pollicis endet an der ersten Phalange. Der Musculus extensor longus pollicis (Fig. 233 epl) biegt, in eine besondere Scheide eingeschlossen, um eine deutlich fühlbare Rauhigkeit auf dem Radius und endet mit der Sehne des vorigen Muskels verwachsen an der Endphalange. Der Musculus extensor indicis (Fig. 233 ei) schickt seine Sehne mit durch die Scheide des Extensor digitorum und ist auf dem Fingerrücken mit der betreffenden Sehne des letzteren verwachsen.— 240 — 4. Muskeln der Hand. An den beiden Flächen der Hand finden wir zunächst die Sehnen der bereits beschriebenen Muskeln. Ausserdem aber hegen an der Volarfläche und zwischen den Metacarpusknochen noch mehrere kurze Muskeln. a) Muskeln der Volarfläche (Fig. 235 und 236). Sie sind mit ihrer grössten Masse auf den Daumen- und Kleinfinger- rand zusammengedrängt und bilden hier den Daumenballen, Thenar, und Kleinfingerballen, Antithenar. In der Mitte der Hohlhand finden wir nur einige kleine schlanke Muskeln, die sich an die Sehnen des Flexor digitorum profundus anschhessen: die Musculi lumbricales. Die Ursprünge der Daumen- und Kleinfinger - Muskeln sind theils oberflächhch von den Eminentiae carpi und dem dieselben verbindenden Ligamentum carpi volare proprium, theils liegen sie tiefer am Carpus und Metacarpus. Es findet sich nun jederseits, d. h. sowohl für den Daumen wie für den kleinen Finger ein Musculus opponens^ der am Metacarpus endet and also diesen bewegt. Ausserdem sehn wir, an die erste Phalange sich er- streckend, je einen Musculus abductor und einen Musculus flexor brevis. Diese letzteren sind oberflächlich und decken den Musculus opponens, und zwar hegt der Musculus abductor am freien Rande der Hand, der Muscu- lus flexor brevis mehr der Mittelhnie der Hand zu. Dem kräftigeren Daumen kommt ausser dieser Muskulatur noch ein Weiteres zu, indem aus der Tiefe, also unter der Sehne des Musculus flexor longus, eine starke Muskelmasse hervorkommt, die man zu »betrachten pflegt als einen tiefen Bauch des Musculus flexor brevis und einen Musculus adductor pollicis. Am KleinfingerbaUen findet man endhch noch ganz oberflächlich einen kleinen querlaufenden Hautmuskel, den Musculus palmaris brevis, . a) Muskeln des Daumenballens. Musculus abductor brevis pollicis (Fig. 235 ahp). Entspringt vom Ligamentum carpi volare proprium und hat seinen Ansatz an der ersten Phalange des Daumens an der radialen Seite. Musculus flexor brevis pollicis (Fig. 235/^;?, 236 /Z») Liegt an der ulnaren Seite des vorigen und hat nach der geläufigen Beschreibung zwei Köpfe, einen oberflächhchen und einen tiefen, zwischen— 241 — denen die Sehne des Flexor pollicis longus liegt. Der oberflächliche Kopf kommt ebenfalls vom Ligamentum carpi volare proprium her, der tiefere dagegen vom Carpus und Metacarpus in der Gregend des Capitatum; ersterer setzt sich an das radiale, dieser an das ulnare Sesambein, durch deren Vermittlung sie an die erste Phalange hinanreichen. Fig. 235. Fig. 236. o(ß^^ - ^ Muskeln der Hand, volare Seite, oberflächliche Schicht, ab'p M. abductor f)ollicis brevis. ap adductor xjoUicis. M. abductor digiti quinti. M. flexor pollicis brevis. /6g M. flexor brevis disiti quinti. flp M. flexor pollicis longus. icZIM. interosseus dorsalis primus. l, l Mm. lumbricales. oj) M. opponens pollicis. oq M. opponens digiti quinti. 'pl M. palmaris longus. r M. flexor manus radialis, sl M. supinator longus. u M. flexor ma- nus ulnaris. Muskeln der Hand, volare Seite, tiefe Schicht, dbp, äbp M. al ductor pollicis brevis, Ursprung und Ansatz, ahq M. abductor digiti quinti, Ursprung und Ausatz. ap M. adduc- tor pollicis, apl M. abductor pollicis longus. fl M. flexor pollicis brevis. icZ IM. interosseus dorsalis primus. iv II, iv III Mm. interosseus volaris secundus et tertius. op M. opponens pollicis. oq M, opponens digiti quinti. u M. fle- xor manus uluaris. Musculus opponens pollicis (Fig. 235 und 236 op). Entspringt ebenfalls an jenem Bande und endet ausgebreitet an der ganzen Länge der radialen Seite des Metacarpus L Musculus adductor pollicis (Fig. 235 und 236 ap). Entspringt breit vom Metacarpus III und endet an der Basis der ersten Phalange. Pansch, Grundriss der Anatomie, iQ242 ß) Muskeln des Kleinfingerballens. Musc7ilus palmaris brevis (Mg. 229 pb). Entstellt auf dem Ligamentum carpi volare proprium und strahlt aus in die Haut in der Gegend des ulnaren Eandes der Hand. Er bestellt gewöhnlich aus einzelnen Bündeln. Musculus abductor digiti quinti (Fig. 235 aq und 23ß abq). Erstreckt sich vom Os pisiforme zur Basis der ersten Phalanx. Musculus flexor brevis digiti quinti (Fig. 235 fbq). Hat seinen Ursprung am Ligamentum carpi volare proprium und dem Hamulus des Hamatum und geht an die Basis der ersten Phalanx. Musculus opponens digiti quinti (Fig. 235 und 2m oq). In gleicher Weise wie der vorige ent- springend, setzt er sich an den Metacarpus V in der ganzen Lcänge desselben an. /) Muskeln der Handfläche. Musculi lumbricales (Fig. 235 /, /). Es sind dieses vier dünne rundliche Muskeln, die in der Hohlhand von den Sehnen des Musculus flexor digitorum pro- fundus entspringen, die zwei radialen vom radialen Rande ihrer Sehnen, die beiden ulnaren von je zwei benachbarten Seh- nen. Sie ziehn (gewöhn hch) an die radiale Seite der vier Finger und setzen sich mit ihren Sehnen an die Ränder der ausgebrei- teten Sehnen des Musculus extensor digi- torum. Hand, dorsale Seite, aph M. abductor pol- licis brevis. de Ligamentum carpi dorsale. edc M. extensor digitorum communis, edq M. extensor digiti quinti. eph M. extensor pollicis brevis. epl M. extensor pollicis lon- gus. id IV M. interosseus dorsalis IV. id I M. interosseus dorsalis primus. rh, rl Mm. extensor manus radialis brevis und longus. U Ulna. b) Zwischenknochenmuskeln der Hand. Musculi interossei manus (Fig. 236 und 237 iv und id). Man muss zwei Gruppen unterscheiden, die dorsales und die volares. Die Musculi interossei dorsales nehmen an der Rückseite der Hand die vier Zwischenräume vollständig ein und es entspringt ein jeder von den— 243 — beiden benachbarten Metacarpusknochen. Der erste Interosseus dorsalis, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist besonders stark (Fig. 237 id I). Die Musculi interossei volares erscheinen an der volaren Seite, d. h. in der Tiefe der Hohlhand, wohin gleichzeitig auch die dorsales vordringen. Von diesen Interossei volares giebt es nur drei, und zwar hegen und entspringen diese an der ulnaren Seite des zweiten Metacarpus, sowie an der radialen Seite des vierten und fünften Metacarpus. Der Ansatz sämmthcher Interossei geschieht an der ersten Phalange an der Basis. Was ihre Function betrifit, so nennen wir die Interossei dorsales Ab- ductoren, die Interossei volares Adductoren, indem wir als neutrale Mittel- linie, an welche hinan und von welcher ab die Bewegungen der Finger geschehen, eine Linie durch den Mittelfinger legen. So setzen sich denn die Interossei dorsales an an beide Seiten des dritten Fingers, an die radiale Seite des zweiten und an die ulnare Seite des vier- ten. Die Interossei volares setzen sich gar nicht an den dritten, sondern nur an die ulnare Seite des zweiten und an die radiale Seite des vierten und fünften Fingers. Fascien der oberen Extremität. An der Schulter finden wir zunächst die drei der Scapula aufliegenden Muskeln Subscapularis, Supraspinatus und Infraspinatus mit stärkeren Fas- cien bekleidet, die einerseits an den Knochenrändern, anderseits an der Gelenkkapsel sich anheften und einem Theil der Muskeln zum Ursprünge dienen. Sie werden nach den einzelnen Muskeln benannt. Eine Fascia deltoidea ist vorhanden, aber nur im hintern Theil, wo sie in die Fascia infraspinata übergeht, von erhebhcher Stärke. Die Fascia axillaris kleidet die Achselgrube aus und geht in die be- nachbarten schwachen Fascien des Pectorahs major und des Latissimus dorsi über. Die Fascia humeri ist an der vordem Seite sehr schwach und hat hier in halber Höhe etwa eine Lücke für den Durchtritt einer Vene und eines Nerven. An der hintern Seite ist sie stärker. Sie sendet die Liga- menta intermuscularia, mediale und laterale^ in die Tiefe zu der medialen und lateralen Kante des Humerus und trennt dadurch die Flexoren von den Extensoren, ihren Muskelfasern zugleich eine grössere Ursprungsfläche bietend. Die als Fortsetzung der vorigen erscheinende Fascia antihrachii ist stark und hängt überall mit den von Muskeln nicht bedeckten Knochentheilen zusammen. Ueber die Ellbogengrube geht sie oberflächlich hinweg und wird hier durch die Ausstrahlung der Bicepssehne verstärkt. Am Hand- le*— 244 — gelenk bildet sie das Ligamentum carpi commune volare und dorsale (Fig. 237 de)', das letztere bildet, indem es an verschiedenen Stellen mit Her- vorragungen des daruntergelegenen Knochens in Verbindung tritt, Scheiden für die Sehnen der Streckmuskeln. Es giebt deren 6, und sie dienen, wenn der radialen Seite beginnen: die erste für den Abductor pollicis und Extensor pollicis brevis; die zweite für den Extensor pollicis die dritte für die beiden Extensores manus radiales; die vierte für den Extensor digitorum commu- Fig. 238. wu' an longus longus; nis und Extensor indicis; die fünfte für den Extensor digiti Y und die sechste für den Extensor manus ulnaris. Die Fascia dorsalis manus hat ein oberflächliches Blatt, welches theilweise mit den Streck- sehnen zusammenhängt und ein tiefes Blatt, welches die Inter- ossei überzieht. Die Fascia palrnaris über- zieht mit einem tiefen Blatte ebenfalls die Interossei. Das oberflächliche Blatt ist am Daumen- und Kleinfingerballen nur wenig ausgebildet, zeigt in der Mitte der Hohlhand dagegen eine ganz bedeutende Stärke und gewinnt hier praktische Wichtig- keit. In der Hauptsache beginnt diese Fascie schmal am Liga- mentum carpi volare proprium und als Fortsetzung der Sehne des Palmaris longus, breitet sich dann fächerförmig aus und geht in 4 Zipfel über, die der Volar- fläche des zweiten bis fünften Fingers entsprechen. Diese Zipfel sind durch starke Querfasern mit einander verbunden, und enden theilweise in der Haut, theilweise gehn sie in die Tiefe und umhüllen dadurch von beiden Seiten die Beugesehnen. Die ganze Fascie steht in enger Verbindung mit der Haut und bildet eine Bedeckung für die Beugesehnen und die Gefässe der Hohlhand. Die Fascia digitorum. dorsalis hängt mit den Sehnen der Extensoren Hintere Wand des geöifneten Bauches; links sind die breiten Bauchmuskeln ganz entfernt, ebenso das Lig. Poupartii. a Mediale Abtheilung des medialen Schenkels der Pars vertebralis des Zwerchfells, h laterale Abtheiluug desselben. Ha Hiatus aorticus. Ho Hiatus oesophageus. i M, iliacus internus, oe M. obliquus exteruus, durchschnitten, oi M, obliquus internus, desgl. p M. pectineus. ps M. psoas major, pm M. psoas minor, ql M. quadratus lumborum. s M. sartorius. tr M. transversus abdomiuis, durchschnitten.— 245 — fest zusammen und in sie enden die Sehnen der Lumbricales und Inter- ossei. Die Fascia digitorum volaris ist sehr stark und bildet, indem sie sich an die Ränder der Phalangen anheftet, einen knöchern-fibrösen Kanal, durch welchen die Sehnen hindurchlaufen. Einige stärkere quere und schräge Züge in diesen Ligamenta vaginalia werden auch wohl mit besondern Namen benannt. YII. Muskeln der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität zerfallen in die Muskeln: 1) der Hüfte, 2) des Oberschenkels, 3) des Unterschenkels und 4) des Eusses. 1. Muskeln der Hüfte. Die Muskeln der Hüfte entsprechen in gewisser Weise den Schulter- blattmuskeln, da sie dem Hüftbein aufliegen und zum obern Ende des Eemur ziehn. Wir unterscheiden innere und äussere Hüftmuskeln. Die inneren liegen im Innern der Bauchhöhle an der hintern Wand derselben, die äussern bilden das Gesäss. a) Innere Hüftmuskeln (Eig. 238). Auf der Innenseite des Hüftbeins finden wir zwei Muskelmassen: die eine, platte, bedeckt die Eossa iliaca: Musculus iliacus internus; die andere, dicke und rundliche, kommt von der Seite der Wirbelsäule herab: Musculus psoas major. Beide vereinen sich unten und gehn unter dem Ligamentum Poupar- tii hindurch zum Eemur. Wir fassen beide als Musculus iliopsoas zusammen. Ausser- dem ist physiologisch und topographisch hierherzustellen (vgl. oben S. 194) der Mus- culus quadratus lumborum^ der neben der Wirbelsäule zwischen der letzten Rippe und dem Hüftbeinkamm liegt. Musculus quadratus lumborum (Eig. 238, 239 und 201 ql). Dieser platte und vierseitige Muskel hat einen sehr verschiedenen Easerverlauf. Die meisten Easern erstrecken sich paral- ^rrSdÄ lel von der letzten Rippe zum Darmbein- i^^.:^^ kämm; andere Easern aber gehn von der JrÄve^sut; "7^^^^ Fig. 239.— 246 letzten Eippe zu den Querfortsätzen der Bauchwirbel und wieder andere von diesen Querfortsätzen abwärts zum Darmbein. Hinten liegt der Muskel der Fascia lumbodorsalis an und ist auch vorn von einer deutlichen Fascie überzogen. Musculus iliopsoas (Fig. 238, 239, 201). Der Musculus psoas major (Fig. 238 und 2Sd.ps) entspringt »an der Seite aller Bauchwirbel und des letzten Brustwirbels, und zwar sowohl an *den Körpern wie auch an den Querfortsätzen, bildet eine starke rundliche Masse und legt sich an die mediale Seite des Mus- culus ihacus und über den obern Eingang des Beckens. Der Musculus iliacus (Fig. 238 il) hat seinen Ursprung in der Fossa iliaca und zwar namentlich im peripheren Theile derselben. Beide Köpfe vereinen sich, bekommen eine starke Sehne im Innern und treten unter dem Ligamentum Poupartii und über der Eminentia ilio- pectinea aus dem Becken heraus, um nun über die vordere Seite des Hüft- gelenks hinweg an den Trochanter minor zu ziehn. Auf dem Beckenrande liegt unter dem Biopsoas ein grösserer Schleim- beutel, die Bursa mucosa subiliaca, die in einzelnen Fällen auch mit der Höhle des Hüftgelenks in Verbindung steht (vergi. S. 163 und daselbst Fig. 179). Zuweilen liegt vorne auf dem Psoas major noch ein weiterer kleiner Muskel, der Musculus psoas minor (Fig. 238 psm\ der dann gewöhnlich vom letzten Brustwirbel entspringt und bald in eine lange Sehne übergeht, die nicht zum Femur zieht, sondern sich in die Fascia pelvis in der Gegend der Crista iliopectinea ausbreitet. b) Aeussere Hüftmuskeln (Fig. 240 und 241). Die äusseren Hüftmuskeln liegen wie ein dickes Polster auf der ganzen hintern Seite des Beckens, ziehn zum Trochanter major hinüber und sind in mehreren Schichten angeordnet. Die erste oberflächliche Schicht besteht aus einem mächtigen rautenförmigen Muskel, der über alle Knochentheile hinweggeht: Musculus glutaeus maximus. — Unter demselben liegt eine Eeihe grösstentheils klei- nerer Muskeln, die fächerartig nach dem Trochanter major ziehn und nicht nur von der ganzen äussern Fläche des Os ilium, sondern auch durch die Foramina ischiadica hindurch von der Innern Fläche des Beckens entspringen.— 247 — Fig. 240-. Am Os ilium liegt eine doppelte Schicht, oberflächhch der Musculus ylu- taeus mediiis und darunter der Musculus glutaeus minimus. Weiter abwärts folgt, das Foramen ischiadicum majus grösstentheils schüessend, der Mus- culus pyriformiSj dann der aus dem Foramen ischiadicum minus hervor- tretende Musculus obturator internus, der von den beiden kleinen Musculi gemein begleitet wird, und hierauf endlich der Musculus quadratus femorisy dessen Ansatz sich noch unter den Trochan- ter major hinab erstreckt. Alle diese Muskeln bilden, zusammen mit einem Fettpolster, welches namentÜch beim weibhchen Greschlecht eine mächtige Dicke erreicht, eine solche Bedeckung der hintern Seite des Beckens, dass man eigent- lich nur die Crista ossis ilium und vom obern Ende des Femur den Trochanter major deutlich fühlen kann. Das Tuber ischii tritt erst beim Heben des Schenkels deutlich hervor. Musculus glutaeus maximus (Fig. 240 glm). Dieser breite Muskel hat einen sehr aus- gebreiteten Ursprung. Er entspringt nämlich am hintersten Ende der Crista ossis ilium, an der Seite des Kreuz- und Steissbeines, bez. an den hier vorhandenen Bandmassen, und besonders an dem Ligamentum tuberososa- crum. Die parallelen Fasern laufen lateral- abwärts und gehn in der grösseren oberen Hälfte sehnig über den Trochanter major hin- weg, um in der Fascia lata zu enden, wäh- rend sie im untern Theil sich an die laterale Lippe der Crista femoris sehnig ansetzen. Zwischen dem Trochanter major und der Sehne befindet sich die Bursa mucosa tro- chanterica. MiLsculus glutaeus medius {¥ig.241gmd). Hat seinen Ursprung an der äussern Darmbeinfläche oberhalb und hinter der Li- nea glutaea anterior, und der von ihm fast ganz bedeckte Muskeln des (rechten) Oberschenkels von hinten, am M. adductor magnus. hh, M M. biceps, caput breve et longum. G Os coccygis. Ci Crista ossis ilium. g g M. gra- cilis. gm, gl M. gastrocnemius, caput me- diale et laterale, glm M. glutaeus maximus. s M. sartorius. sm M. semimembrauosus. st M. semitendiuosus. vi M. vastus lateralis.248 Musculus glutaeus minimus unterhalb und vor derselben. Beide Glutaei laufen mit convergirenden Fasern abwärts zum Trochanter major, dessen ganze Spitze sie umfassen. Musculus pyriformis (Fig. 241 p). Unmittelbar an den untern Rand des vorigen sieb anschliessend, kommt er aus dem Foramen ischiadicum majus heraus, entspringt an der vordem Fläche des Os sacrum und geht an den Trochanter major. Fig. 241. Musculus ohturator internus (Fig. 241 oi). Er entspringt im kleinen Becken an der vordem Wand, d. h. vom Ligamentum obturatorium und dessen Umgebung, geht zum Foramen ischiadicum minus heraus und biegt um den hier glatt überknorpelten Knochen her- um, um in der Fossa trochanterica zu en- den. Wo er aus dem Becken tritt, nimmt er zwei neue Köpfe auf, von denen der obere an der Spina, der untere am Tuber ischii entspringt. Diese letzteren ist man gewohnt als Musculi gemclli superior und inferior zu bezeichnen. Musculus quadratus femoris (Fig. 241 qf). Ein viereckiger Muskel, der rein trans- versal vom Tuber ischii zur Crista inter- trochanterica verläuft. Musculus ohturator externus. Vom Ligamentum obturatorium und der Umgebung desselben an der äusseren Fläche des Beckens entspringend geht er in gerader Richtung in die Fossa tro- chanterica. Muskeln der Hüfte von hinten, tiefe Schicht. am M. adductor magnus. t M. biceps. gi, gs Mm. gemelli, inferior et superior. gm, gm, M. glutaeus maximus, Ursprung und Ansatz. gmd M. glutaeus medius. oi M. ohturator internus, p M. pyriformis. qf M. quadratus femoris. sm M. semimembranosus. st M. semitendinosus. T Trochanter major, vi M. vastus lateralis. 2. Muskeln des Obersehenkels. Der Oberschenkel wird ringsum von Muskulatur verhüllt ^ und nur der Trochanter major am obern Ende und die beiden Condylen am untern— 249 — Fig. 242. Ende bleiben äusserlich tastbar. Die mächtigste Muskelmasse liegt an der medialen Seite des oberen Theils. Die Ausdehnung der Muskeln ist in derselben Weise, wie am Oberarm eine verschiedene, denn einige erstrecken sich vom Becken zum Femur, andere vom Becken zum Unterschenkel und wieder andere vom Femur zum Unterschenkel. Die Muskeln am Oberschenkel zerfallen aber nicht, wie am Oberarm, in zwei, sondern in drei Gruppen: vorn lie- gen die Extensoren (des Unterschenkels), hinten die Flexoren (des Unterschenkels) und an der medialen Seite die Adductoren (des Oberschenkels). Betrachten wir die vordere Seite des Ober- schenkels, so sehn wir an jeder Seite einen Muskel senkrecht hinabziehn und einen drit- ten Muskel vom oberen lateralen nach dem un- teren medialen Ende hinüberziehn. Dieser letzte schlanke Muskel ist der Musculus sarforius, während an der medialen Seite der Musculus cfracilis, an der lateralen der Musculus tensor fasciae latae liegt. Yon diesen drei Muskeln werden zwei lange Dreiecke eingeschlossen: in dem lateralen Dreieck, dessen Spitze oben ist? liegt die Gruppe der Extensoren des Kniege- lenks , die man als Musculus extensor cruris zusammenfasst. In dem medialen Dreieck, des- sen Spitze unten ist, liegt die Gruppe der Ad- ductoren des Oberschenkels. a) Yordere Muskeln des Oberschenkels, Extensorengruppe. Hier liegen oberfläcMich die Muscuü ten- spr fasciae und sartorius und darunter die Masse des Musculus extensor cruris. Dieser um- hüllt als eine rundliche, oben und unten ver- jüngte Masse fast den ganzen Knochen: Muscu- lus vastus, und hat ausserdem noch einen ober- flächlicheren längeren Theil, der vom Becken herkommt: Muscidus rectus. Der Extensor cruris setzt sich durch Yermittlung der Patella und des Ligamentum patellare inferius an die Tibia. / A Muskeln des (rechten) Oberschenkels von vorn, al M. adductor longus. am M. adductor magnus. Ci Crista ossis iliiim. g M. graeilis. il M. iliacns internus. Lp Ligamentum patellare inferius. P Patella, p M. pectineus. ps M. psoas major, r M. reetus femoris. s, s M. sartorius. tf M. tensor fasciae. vi, vm M. vastus lateralis et medialis.— 250 — Musculus tensor fasciae latae (Fig. 242 tf). Entspringt an der Spina anterior superior und dem benachbarten Theil der Crista und geht mit seinem Ende in die Fascia lata über. Den künst- lich zu trennenden Strang der Fascie, der den Muskel fortsetzt bis an die Tibia, und der gewissermassen seine Endsehne darstellt, bezeichnet man auch wohl als Ligamentum ilio-tibiale. Hinten grenzt der Tensor fasciae unmittelbar« an den Musculus glutaeus medius. Musculus sartorius (Fig. 242 s). Entspringt unmittelbar vor dem vorigen von der Spina anterior superior und zieht als ein langes Band in der Furche, die die Extensoren und die Adductoren bilden, median-abwärts, läuft an der medialen Fläche des Kniegelenks entlang und endet an der medialen Fläche der Tibia unter der Tuberositas, wo er zugleich auch in die Fascie des Unterschenkels übergeht. Musculus extensor cruris. Diese Muskelmasse besteht, wie soeben erwähnt wurde, aus einem oberflächhchen langen Kopfe, der vom Becken, und einem starken kurzen Kopfe, der vom grössten Theil des Femur entspringt. Der lange Kopf, . Musculus rectus femoris (Fig. 242 r), entspringt an der Spina anterior inferior und dem Kande des Acetabulum, bedeckt vom Musculus iüopsoas und steigt dann gerade abwärts gegen die Patella. Der kurze Kopf, Musculus vastus, entspringt von der ganzen vordem Fläche des Femur, oben bis an die Linea obhqua und hinten jederseits bis au die Crista hinanreichend. Unten gehn die von beiden Seiten convergirenden Fasern in die gemeinschaftliche Endsehne über, nur die untersten enden direct an der Patella. Man pflegt an der Muskelmasse des Yastus drei mehr oder weniger getrennte Theile zu unterscheiden, einen mittleren und zwei seithche, und benennt diese auch wohl als besondere Muskeln: Musculus vastus medialis {vm), medius und latei^alis {vi). Als Musculus subcruralis bezeichnet man wechselnde Bündel, die ganz in der Tiefe des unteren Theils liegen und nicht an die Patella, sondern an die Gelenkkapsel sich ansetzen. Unter der Endsehne des Extensor cruris hegt oberhalb der Patella die grosse Bursa subcruralis, die meistens mit der Gelenkhöhle in Zusammen- hang steht (s. S. 168 und Fig. 185 und 186).— 251 — b) Die mediale Grriippe der Oberschenkelmuskeln, Gruppe der Adductoren. Diese Muskeln entspringen alle von der äussern Fläche des Os pubis und Os ischii und ziehn divergirend zur medialen Seite des Femur und bis zur Tibia hinab. Bei Betrachtung der Oberfläche sieht man oben in Anschluss an den Musculus iliopsoas zunächst den breiten Musculus pec- tineus^ dann den abwärts sich ausbreitenden Musculus adductor longus, und endüch den an der medialen Seite senkrecht herabziehenden Musculus gracilis. Unter den beiden ersten findet man den Musculus adductor brevis und unter diesem den bis zum Knie reichen- den mächtigen Musculus adductor magnus. Unter dem Musculus pectineus liegt end- lich der bereits früher besprochene Mus- culus ohiurator externus. Der Ansatz aller dieser Muskeln ist die Crista femoris, an die Tibia. Fig. 243. mir der Gracilis geht Musculus pectineus (Fig. 243 vgl. Fig. 238). Kommt vom sog. Pecten ossis pubis, d. i. dem vordem Ende der Crista ihopecti- nea, also eigentlich aus dem Innern des Beckens heraus und setzt sich unmittel- bar unter dem Trochanter minor an. Musculu, (Fig. adductor longus 242 al). Entspringt mit schmaler Sehne un- ter dem Tuberculum pubis und endet am mittleren Drittel der Crista femoris. Musculus gracilis (Fig. 240, 242 und 243 g). Entsteht mit einer breiten aber dün- nen Sehne längs der Synchondrosis pubis; die Endsehne geht am Kniegelenk entlang und endet ähnlich, wie die des Sartorius, an der medialen Fläche der Tibia. Muskeln des (rechten) Oberschenkels von vorn. Sartorius, Eeetus femoris u. Adductor longus entfernt. ab M. adductor brevis. al Ursprung und Ansatz des M. adductor longus. am M. adductor magnus. gf M. gra- cilis. i'ps M. iliopsoas. L-p Ligam. patellare inferius. P Patella. p M. pectineus. rf M. rectus femoris, Ursprung und Ende, s M. sartorius. tf M. tensor fasciae. vi, vm, vmd M. vastus lateralis, medialis et medius.— 252 — Musculus adductor brevis (Fig. 243 ah). Entspringt vom Os pubis lateralwärts vom vorigen und setzt sich an das obere Drittel der Crista femoris. Fig. 244. Muskeln des (rechten) Oberschenkels von hinten, am M. adductor magnus. hh, hl M. biceps, caput breve et lougum. C Os coecygis. Ci Crista ossis ilium. g (j M. gra- cilis. gm, gl M. gastrocnemius, caput me- diale et laterale, glm M. glutaeus maximus. s M. sartorius. sm M. semiraembranosus. st M. semitendinosus. vi M. vastus lateralis. Musculus adductor magnus (Fig. 242, 243, 240 am). Sein Ursprung liegt unter und hinter dem des vorigen Muskels am Os ischii und reicht bis auf das Tuber ischii. Der Ansatz geschieht an die ganze Länge der Crista fe- moris abwärts bis an den Epicondylus me- dialis und ist oben fleischig, unten sehnig. In diesem sehnigen Theil befindet sich fest am Knochen ein grösserer Schlitz, durch den die Schenkelgefässe nach hinten hin- durchtreten. Am obersten Theil der vordem Seite des Oberschenkels liegt die Fossa subinguinalis; dieselbe befindet sich unmittelbar unter dem Ligamentum Poupartii und wird dadurch gebildet, dass sich der Ihopsoas und der Pectineus in die Tiefe begeben, während der Sartorius oberflächüch abwärts zieht. c) Hintere Muskeln des Oberschen- kels, Flexorengruppe. An der hintern Seite finden sich drei Muskeln, an der lateralen Seite der Muscu- lus biceps und an der medialen Seite ober- flächlich der Musculus semitendinosus und unter ihm der Musculus semimembranosus. Oben am Tuber ischii liegen sie fest vereint, unten weichen sie auseinander, um an bei- den Seiten des Unterschenkels ihre Anhef- tung zu finden, und dadurch die obere Hälfte der Fossa poplitea zu bilden.— 253 — Musculis hiceps femoris (Fig. 244 bh und bl, 241 b). Entspringt mit seinem langen Kopfe vom Tuber ischii, verwachsen mit dem Semitendinosus, mit dem kurzen Kopfe vom mittleren Theil der Crista femoris, und setzt sich an das Capitulum fibulae an. Musculus semitendinosus (Fig. 244, 241 st). Entsteht vom Tuber ischii, mit dem langen Kopf des vorigen ver- wachsen und endet mit langer Sehne an der medialen Seite der Tibia unter und hinter der Sehne des Musculus gracilis. So sehn wir also an der medialen Seite der Tibia die Sehnen von drei schlanken Muskeln enden; von vorn nach hinten gerechnet sind es die des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus, drei Muskeln, die von den drei Eck- punkten der vordem Beckenfläche herkommen, d. h. von der Spina anterior superior, von der Synchondrosis pubis und dem Tuber ischii. Musculus semimembi'anosus (Fig. 244 sm). Von dem vorigen Muskel bedeckt entspringt der Semimembranosus ebenfalls am Tuber ischii und endet mit dem grössten Theil der Sehne an der hintern Seite des Condylus mediahs Tibiae, während ein anderer Theil derselben umbiegt, lateral-aufwärts zieht und in der hintern Kapselwand ausstrahlt als Liganientum popliteum (s. S. 168 und Fig. 183). 3. Muskeln des Untersehenkels. Die Muskulatur des Unterschenkels ist in der Weise den Knochen aufgelagert, dass im mittleren Theil die ganze mediale Fläche und die vor- dere Kante der. Tibia frei unter der Haut liegen, während die Fibula grösstentheils umhüllt ist. Ausserdem sind die obern und untern Enden beider Knochen deutlich tastbar. Die Muskulatur ist im obern Theil am stärksten und bildet namentlich hinten die gewaltige Fleischmasse der Wade; im untern Theil verjüngt sie sich schnell, indem hier alle Muskeln sehnig werden. Die Unterschenkelmuskein entspringen meistens am Unterschenkel, nur wenige der hintern Seite kommen vom Oberschenkel her, und sie endigen fast alle am Fuss. An der vordem Seite des Unterschenkels liegen die Extensoren (Heber des Fusses), an der hintern Seite die Flexoren (Senker des Fusses). und ein kleiner ßotationsmuskel des Kniegelenks; ausserdem hegt noch eine dritte Gruppe an der lateralen Seite, durch besondere Ligamenta intermus- cularia der Fascie von den beiden andern geschieden.— 254 — a) Muskeln der vordem Seite, Extensoren (Heber) des Fiisses und der Zehen. Sie reichen von der vordem Kante der Tibia bis an das Ligamentum intermusculare, entspringen von der lateralen Fläche der Tibia, von der Fibula und vom Ligamentum interosseum und ziehn über das Fussgelenk zum Fussrüoken. Wie beim Arm zerfallen sie nach ihrer Insertion und Fig. 245. Fig. 246. Muskeln des Unterschenkels, von vorne, er Ligamentum crueiatum. CT Crista tibiae. ed M. extensor digitorum communis lon- gus. eil M. extensor hallucis longus. Lp Ligamentum patellare inferius. pt M. pe- roneus tertius. s M. sartorius. ta M. ti- bialis anticus. tr Ligamentum transversum cruris. ee/l idi Fuss (rechter), dorsale Seite. ecZft M. extensor digitorum brevis. ecZi M. extensor digitorum longus. alil M. extensor hallucis longus. id I u. IV M. interosseus dorsalis I und IV. Lc Ligamentum crueiatum. pl) und pl M. peroneus bre- vis und longus. pt M. peroneus tertius. ta M. tibialis an- ticus. Function in: 1) Muskeln, die an die „feste Grundlage" des Fusses gehn und den ganzen Fuss bewegen, und in 2) solche Muskeln, die an die ein- zelnen Zehen gehn und diese bewegen. Von den ersteren, den eigentlichen „Fussmuskeln", geht der Musculus tibialis anticus an den medialen Fussrand, der Musculus peroneus tertius— 255 — an den lateralen. Zehenmuskeln sind der Musculus extensor hallucis longus nnd Musculus extensor digitorum communis longus. Geht man von der vordem Kante der Tibia lateralwärts, so kommt zuerst der starke Bauch des Musculus tibialis anticus, dann der Musculus extensor digitorum und endlich der Musculus peroneus tertius, während der Musculus extensor hallucis in der Tiefe entspringt und zwischen den beiden erstgenannten hervorkommt. In der Gegend des Fussgelenkes werden die Sehnen durch einen besonders verstärkten Theil der Fascie, das Ligamentum cruciatum, festgehalten und dadurch besondere Scheiden für sie gebildet. Musculus tibialis anticus (Fig. 245 und 246 ta). Er entspringt vom grösseren oberen Theil der Tibia, vom Ligamentum interosseum und von der deckenden Fascie und setzt sich an die Basis des ersten Metatarsus und das Cuneiforme L M?isculus extenso?^ hallucis longus (Fig. 245 eh, 246 ehl). Vom mittleren Theil der Fibula und des Ligamentum interosseum entspringend setzt er sich an die Endphalange der grossen Zehe. Musculus extensor digitorum longus (Fig. 245 ed, 246 edl). Er entsteht am Condylus lateralis Tibiae und am grössten Theil der Länge der Fibula und des Ligamentum interosseum. Durch eine besondere Scheide im Ligamentum cruciatum hindurchtretend, spaltet sich die Sehne in vier Theile, welche zur zweiten bis fünften Zehe hingehn. Jede einzelne Sehne spaltet sich dann in drei Zipfel, von denen der mittlere an der zweiten Phalange, die beiden seitlichen an der dritten Phalange enden (s. Fig. 246). Musculus peroneus tertius (Fig. 245 und 246 pt). Hat seinen Ursprung am untern Drittel der Fibula, schickt seine Sehne durch die Scheide des vorigen Muskels und setzt sich an die Mitte des Metatarsus Y. Er ist mit dem vorhergehenden so fest verwachsen, dass er nur schwer zu trennen ist und fehlt übrigens auch zuweilen. b) Muskeln der hintern Seite, Flexoren (Senker) des Fusses und der Zehen (Fig. 247 und 248). Die Muskeln der hinteren Seite liegen in zwei vollständig von einander getrennten Schichten. Die tiefe Schicht enthält die Muskeln, die denen der vordem Seite entsprechen, die von Tibia und Fibula entspringen und theils zur „festen Grundlage", theils zu den einzelnen Zehen des Fusses^ 256 — geliu; es sind der Musculus tihialis posticus, Musculus flexor digitorum longus und Musculus flexor hallucis longus. Zu ihnen gesellt sich noch der dem ohern Theil des Unterschenkels angehörige ßotationsmuskel: Mus- culus popliteus. Die oberflächliche Schicht enthält die grosse Masse der Waden- muskulatur^die sowohl vom Femur, wie von Tibia und Fibula entspringt und sich an die weit vorragende Hacke ansetzt. Man fasst diese Muskulatur unter dem Namen des Musculus triceps surae zusammen, und bezeichnet eine oberflächhche vom Femur kommende Lage als Fig. 247. Musculus gastrocnemius, eine von diesem bedeckte tiefe Lage als Musculus soleus. Beide enden mit einer gemeinschafthchen starken Sehne, Tendo Ächillis, die am Lebenden stets deutlich vortritt. a) Oberflächliche Schicht der hinteren Unterschenkelmuskeln (Fig. 247). Musculus triceps surae. 1. Musculus gastrocnemius (Fig. 241 gl, gm). Dieser Muskel hat 2 Köpfe, die jederseits am Condylus femoris hinten und oben entspringen, sich dann fest zusammenlegen und unten in die Achillessehne Übergehn. Mit ihren einander zuge- wandten Rändern bilden diese die untere stumpf- winklige Begrenzung der Fossa pophtea. 2. Musculus soleus (Fig. 247 so). Entspringt in einer stark gebogenen abwärts concaven Bogenlinie von den Unterschenkelknochen und zwar an der Tibia von der Linea obliqua, an der Fibula von dem obern Drittel, und ausser dem von einem zwischen beiden Knochen ausge- spannten Sehnenbogen. Muskeln des Unterschenkels, von hinten, oberflächliche Schicht, h M. biceps femoris. C Calx. Fp Fossa Poplitea. </ M. gracilis. gl, gm M. gastrocnemius, Caput late- rale und mediale, p M. plantaris. M. sartorius. sm M. semimem- branosus. so M. soleus. st M. semitendinosus. TJ.Tendo Achillis. Musculus plantaris (Fig. 247 p). Entspringt als ein kleiner Bauch über und medianwärts vom lateralen Kopf des Gastrocnemius und geht mit einer langen und dünnen Sehne zmschen Gastrocnemius und Soleus hindurch, um am medialen Rand der Achillessehne in dieser, oder am Knochen, oder in der Fascie zu enden. Er fehlt nicht selten.— 257 — ß) Tiefe Schicht der hinteren Unterschenkelmuskeln (Fig. 248). Diese Muskeln füllen die flache Rinne an der hintern Seite der TJnter- schenkelknochen aus. Oberhalb der Linea obhqua tibiae liegt der Musculus popUteus platt ausgebreitet. Unterhalb derselben sind drei lange Muskeln angeordnet. Der mittlere der drei Muskeln ist der Musculus tibialis pos- ticus und reicht am weitesten hinauf. An seiner lateralen Seite hegt der kräftige Musculus flexor hallucis longus, an der medialen Seite der schwache Musculus flexor digitorum. Diese beiden Muskeln hegen also mit ihren Ursprüngen auf der ihren Ansätzen entgegenge- setzten Seite und es findet eine Kreuzung ihrer Sehnen in der Fusssohle statt. Musculus popliteus (Fig. 248 79). Er entspringt mit einer Sehne an der late- ralen Fläche des Condylus laterahs femoris, brei- tet sich dann fächerförmig über die hintere Seite des Kniegelenks, von dem ebenfalls Fasern ent- springen und setzt sich an die hintere Seite der Tibia, bis an die mediale Kante und die Linea obliqua hinan. Unter seiner Sehne liegt die mit dem Kniegelenk in Verbindung stehende Bursa synovialis poplitea (vgl. oben S. 168). Musculus tibialis posticus (Fig. 248 tp). Ursprung am ganzen Ligamentum interosseum und den anliegenden Rändern beider Knochen. Die Sehne legt sich in den Sulcus malleoli media- lis, wo sie eine besondere Scheide hat und läuft dann am medialen Fussrande entlang und endet am Cuneiforme I und am Naviculare, d. i. also ein Gelenk hinter dem Ansatz des Musculus tibia- lis anticus. Muskeln des Unterschenkels, von hinten, tiefe Schicht, h M. bi- ceps. fdl M. flexor digitorum longus. fhl M. flexor hallucis longus. gl, gm M. gastroenemius, Caput laterale und mediale, Ur Sprünge, gr M. gracilis. p M popliteus. pTi M. peroneus brevis pl M. peroneus longus. .<?, s M soleus, Ursprünge, sa M. sarto rius. sm M. semimembranosus, st M. semitendinosus. tp, tp tibialis posticus. Musculus flexor hallucis longus (Fig. 248 fhl). An den beiden untern Dritteln der Fibula liegt sein Ursprung, die Sehne geht parallel neben der vorigen zum Fuss hinab, läuft in eine Furche und Scheide unter dem Sustentaculum tali in die Fusssohle, kreuzt sich mit der Sehne des fol- genden Muskels, der sie dabei Fasern zusendet und endet an der End- phalange der grossen Zehe. Pansch, Grundriss der Anatomie. 17— 258 — Musculus f lexor digitorum communis longus (Fig. 24c$> fdl). Er entspringt von der hintern Fläche der Tibia als ein schmächtiger Bauch j kreuzt mit seiner Sehne die Sehne des Musculus tibialis posticus hinter dem Malleolus medialis, indem er von ihr bedeckt wird, liegt am Fussrande m einer Scheide, die sich zwischen den Scheiden der beiden vorigen Muskeln auf dem Ligamentum calcaneo-naviculare befindet, kreuzt sich in der angegebenen Weise mit der Sehne des vorigen Muskels und spaltet sich in 4 Sehnen, die zu der zweiten bis fünf- ten Zehe ziehn und sich an die letzten Pha- langen ansetzen. In der Fusssohle ist seine Sehne be- deckt von dem oberflächlichen Muskel der Fusssohle, und hier tritt als ein kurzer Kopf noch von hinten an ihn heran der Musculus quadratus plantae, während von seinen Sehnen nach vorne die Musculi lum- bricales entspringen. c) Muskeln der lateralen Seite. Fibulare Muskeln. Hier liegen zwischen die beiden vorigen Gruppen eingekeilt und durch Ligamenta intermuscularia von ihnen geschieden, zwei Muskeln, von denen der eine den an- dern bedeckt. Sie umschliessen den grössteu Theil der Fibula und lassen nur das Capi- tulum und das untere Ende frei. Oberfläch- lich liegt der Musculus peroneus longus und darunter der Musculus peroneus hrevis. Ihre Sehnen gehn in einer gemeinschaft- lichen Scheide hinter dem Malleolus laterahs zum Fuss hinab, um am Meta- tarsus zu enden. Musculus peroneus longus (Fig. 248 pl). Entspringt vom grösseren oberen Theil der Fibula. Seine Sehne zieht zunächst durch die Scheide hinter dem Malleolus laterahs und dann, an die Planta übergehend, durch eine weitere, die im Sulcus ossis cuboidei gebildet ist und endet an der Tuberositas des ersten Metatarsus, wobei sie mehrere Fasern seitwärts abgiebt. Fig. 249. Fuss (rechter), dorsale Seite, edh M. ex- tensor digitorum brevis. edl M. extensor digitorum longus. ehl M. extensor hallucis longus. kl I u. IV M. iuterosseus dorsa- 1 u. IV. Lc Ligamentum cruciatum. pb pl M peroneus brevis und longus. pt M. peroneus tertius. ta M. tibialis anticus.— 259 — Musculus peroneus brevis (Fig. 248 pb). Ursprung am untern Theil der Fibula und Ansatz an der Tuberositas des fünften Metatarsus. 4. Muskeln des Fusses. a) Muskeln des Fussrückens. Auf dem Fussrücken befinden sich oberflächlich die unter dem Liga- mentum cruciatum heraustretenden divergirenden Sehnen der langen Zehen- strecker, bez. auch des Peroneus tertius. Unter diesen liegt ein kurzer Muskel, der mit seinen Sehnen ebenfalls ausstrahlt und mit den Sehnen des langen Zehenstrecker verschmilzt. Man theilt ihn gewöhnhch in einen Musculus exten- Fig. 250. sor liallucis brevis und einen Musculus exten- sor digitorum brevis. Musculus extensor hallucis brev IS (Fig. 249 ehb\ Ursprung an der obern Fläche des vordem Endes des Calcaneus, Ansatz an der ersten Pha- lange der grossen Zehe. Musculus extensor digitorum commu- nis brevis (Fig. 249 edb). Ursprung an der obern und lateralen Fläche des vordem Endes- des Calcaneus. Der Muskel sendet drei Sehnen ab zu der zweiten bis \^ierten Zehe und diese legen sich an die betrefienden Sehnen des langen Streckers, um mit ihnen voll- ständig zu verschmelzen. Die fünfte Zehe er- hält von ihm keine Sehne. b) Muskeln der Fusssohle. Die Muskeln der Fusssohle sind von einer theilweise sehr starken Fascia plantaris bedeckt und zerfallen, wie an der Hand, in vier Gruppen, in die Muskeln des medialen Randes oder des Grosszehenballens, in die Muskeln des lateralen Eandes oder des Kleinzehenballens", und in die Mus- keln der mittleren Gegend der Fusssohle und in die Zwischenknochen- muskeln. 17* Fuss (rechter), plantare Seite, oberfläch- liche Schicht, ah M. abductor hallu- cis. aq M. abductor digiti quinti. Fp Fascia plantaris.— 260 ~ a) Mittlere G-ruppe. Hier liegt oberflächlich ein kurzer Muskel, der Musculus flexor digi- torum hrevis; von ihm bedeckt finden wir die Sehnen des langen Zehen- beugers, am die von hinten her als ein kurzer Kopf der Musculus quadratus plantae sich ansetzt, während von ihm vorwärts abgehn die 4 Musculi lumbricales. Musculus flexor digitorum hrevis (Fig. 2^0 fdh). Entspringt vom hintern Theil der untern Seite des Calcaneus und von der ihn deckenden Fascia plantaris und endet mit 4 Sehnen, die von den an die Oberfläche tretenden Sehnen des langen Beugers durchbohrt werden und sich dann an die zweite Phalange der zweiten bis fünften Zehe ansetzen. Musculus quadratus plantae (Fig. 251 qp). Ursprung an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus und der Umgebung. Ansatz an die Sehne des Flexor digitorum longus, für den er ein kurzer oder plantarer Kopf ist. Musculi lumbricales (Fig. 250 Sie verhalten sich wie die gleichen Muskeln der Hand, entspringen an der medialen Seite, oder beiden einander zugewandten Seiten zweier Sehnen und enden an der medialen Seite der ersten Phalangen der zweiten bis fünften Zehe, gegen das Dersum ausstrahlend. Die Muskeln des medialen und lateralen Fussrandes zeigen eine gewisse Uebereinstimmung mit den entsprechenden Muskeln der Hand. Wir finden beiderseits oberflächlich und dem Fussrande anliegend je einen Muscidus ahductor und neben ihm nach der Mittellinie des Fusses hin je einen Musculus flexor hrevis. Der an der Hand so stark ausgebildete Musculus opponens ist aber nur an der kleinen Zehe und auch hier nur in geringer Ausbildung vorhanden. Der Musculus flexor brevis hallucis hat ferner nicht wie der Flexor brevis pollicis zwei Ursprünge, sondern zwei Ansätze an den beiden Sesambeinen. Was den Musculus adductor hallucis betrifft, so ist dieser am Fusse ganz besonders stark ausgebildet. ß) Muskeln des Grosszehenrandes. Musculus ahductor hallucis (Fig. 250 all). Der Muskel hat einen ausgedehnten Ursprung an der Tuberositas cal- canei, am Ligamentum laciniatum (S. 264) und am medialen Rande des261 Tarsus, und endet durch Vermittlung des medialen Sesambeines an der ersten Phalange. Musculus flexor brevis hallucis (Fig. 250—2^2 fhb). Entspringt vom dritten Keilbein und der Umgebung desselben und spaltet sich in zwei Bäuche, zwischen denen die Sehne des Flexor hallucis Fig. 251. Fig. 252. Fuss (rechter),-plantare Seite, zweite Schicht, all M. abductor hallucis. fdl M. flexor digitorum longus. fhl fhl M. flexor hallucis brevis und lon- gus. l M. lumbricalis. qp M. qua- dratus plantae. Fuss (rechter), plantare Seite, tiefste Schicht. aJw u. aM M. adductor hallucis obliquus und transversus. fhl} M. flexor hallucis bre- vis. id IV M. interosseus dorsalis quartus. ip III u. II M. interosseus plantaris tertius und secundus. Lcc Ligam. calcaneo-cuboi- deum. op M. opponens digiti quinti. pl M. peroneus lougus. longus liegt. Ansatz durch Vermittlung der Sesambeine an die erste Phalange. Musculus adductor hallucis (Fig. 252 aho, aht). Dieser Muskel hat einen starken „schrägen Kopf" und einen schwachen „queren Kopf". Der erste {aho) entspringt in grösserer Breite von den Basen der mittleren Metatarsusknochen, von den Keilbeinen und den in dieser Gegend befindüchen Bändern. Der quere Kopf {aht), der auch wohl als Musculus transversalis pedis bezeichnet wird, entsteht an den Gelenkkapseln der ersten Zehengelenke der drei letzten Zehen. Der Ansatz ist durch Vermittlung des lateralen Sesambeins an die erste Phalange.— 262 — /) Muskeln des Kleinzehenrandes. Musculus ab du et or digiti V (Fig. 250 aq). Yon der Tuberositas calcanei, von der Fascia plantaris und der Tiibe- rositas des fünften Metatarsus entspringend, setzt er sich an die erste Phalange. * Musculus flexor brevis digiti V (Fig. 250 fbg). Ursprung an der Basis des fünften Metatarsus und den hier gelegenen fibrösen Theilen; Ansatz an der ersten Phalange. Musculus opponens digiti V (Fig. 252 oq). Hat mit dem vorigen Muskel gemeinsamen Ursprung und setzt sich an die laterale Seite des fünften Metatarsus. 8) Musculi interossei (Fig. 249 und 252 id und iv). Wie an der Hand, zerfallen die Interossei des Fusses in 4 dorsale und 3 plantare, von denen erstere an den beiden benachbarten Knochen, letz- tere nur an je einem derselben entspringen. Auch hier sind die plantaren Muskeln Adductoren, die dorsalen Abductoren, wobei man aber als indiffe- rente Mittellinie die zweite (längste) Zehe nimmt. Auf diese Weise hat die zweite Zehe zwei dorsale, die dritte und vierte Zehe je einen dorsalen und einen plantaren und die fünfte Zehe nur einen plantaren Interosseus. Fascien der unteren Extremität. Die Fascia glutaea, d. i. die oberflächliche Fascie des Gresässes ist schwach und gewinnt nur oben, wo der Griutaeus medius unbedeckt ist, eine ansehnliche Stärke. Die Fascia iliaca überkleidet den Iliopsoas und hängt mit den be- nachbarten Fascien zusammen. Sie begleitet den Iliopsoas unter dem Liga- mentum Poupartii hinaus an den Oberschenkel, breitet sich hier auch auf den benachbarten Pectineus aus und heisst deshalb hier die Fascia ilio- pectinea. Die Fascia pelvis, d, h. die Fascie des kleinen Beckens kommt erst später zur Beschreibung. Die Fascia femoris, die auch die Fascia lata heisst, ist recht stark und erreicht namentlich an der vorderen und lateralen Seite eine bedeu- tende Stärke. Vorn oben finden sich auf ihr noch weitere mehrfache Schichten, die vom Ligamentum Poupartn ausgehn und in die Haut aus- strahlen. Sie schickt an den Knochen das Ligamentum intermuscula,re263 — Fig. 253. laterale zwischen Vastus und Biceps femoris, das Ligamentum intermus- culare mediale zwischen Yastus und Adductoren. In der obern Gegend der Fascia lata, nahe unter dem medialen Ende des Ligamentum Poupartii, findet sich eine für die Praxis sehr wichtige Lücke, das Foramen ovale, durch welche eine Hauptvene, die Vena saphena magna (nebst einigen andern) in die Tiefe geht. Zur Beschreibung dieser Lücke können wir etwa Folgendes sagen: Es befinden sich, wie aus dem Vorigen ersichtfich ist, in dieser Gegend zwei Fascien, oberflächlich die Fascia lata und in der Tiefe die Fascia ihopectinea. Letztere kleidet die Tiefe der gleichnamigen Grube aus und gelangt mit den Adductoren medianwärts an die Oberfläche, wo sie mit der Fascia lata verschmilzt, die jene Grube oberflächlich über- zieht, indem sie vom Sartorius und dem Liga- mentum Poupartii medianwärts zieht. Gerade auf der Fossa iliopectinea hat aber die Fascia lata eine Lücke von länglich rundlicher Gestalt: Foramen ovale^ und indem diese Lücke einen me- dianwärts concaven scharfen Rand — Processus falciformis — hat, reicht die Fascia lata hier nur mit zwei Schenkeln, Crus superius und infernus an die Fascia iliopectinea heran, um so mit ihr zu verschmelzen. Der obere Schen- kel liegt unmittelbar dem Ligamentum Poupar- tii an. Im Foramen ovale Liegen die grossen Schen- kelgefässe, Arteria und Vena crurahs, frei zu Tage Fascien -LP V -Fo am obern Theil des (rechten) T T TT 1 T 1 o -j- TTT Obersclieukels, vordere Seite, j^o Fossa und zwar die Vene an der medialen Seite. Wenn ovaiis. l Aeusserer Leisteming. lp man an der medialen Seite der Vene mit dem ^'^X^.^^X venaTaphenl nSJia^.^"^'^'^' Finger aufwärts dringt, so kommt man an den sogenannten Annulus cruralis, eine nur wenig geschützte Oeffnung der Bauchhöhle, die in dem medialen Winkel zwischen Ligamentum Poupartii und Becken liegt und durch welche die „Schenkelbrüche" hindurchtreten. IJebrigens ist das Foramen ovale noch durch ein dünneres vielfach durchbrochenes Fascienblatt verschlossen. Am Kniegelenk hängt die Fascie sowohl mit der Kapsel als auch mit den oberflächlich gelegenen Knochentheilen zusammen und zieht oberflächhch über die Fossa poplitea weg. Die Fascia cruris ist ebenfalls recht stark, namentlich vorne, hängt mit allen oberflächlich gelegenen Knochentheilen zusammen und wird ver- stärkt durch die ausstrahlenden Sehnen des Oberschenkels (Sartorius, Gra- cilis und Semitendinosus).— 264 - Yorne ist sie einfach und sendet ein Ligamentum intermusculare zwi- schen den Extensoren und den Peronei (longus und brevis) an die Fibula. Hinten ist sie doppelt, indem ein oberflächliches Blatt den Gas- trocnemius und die Achillessehne überdeckt, ein tiefes Blatt sich über die tiefen MusTieln hin weglegt und jederseits mit dem oberflächhchen zu- sammenhängt. In der Gregend des Fussgelenkes findet man Verstärkungen der Fascie, die als Bänder bezeichnet werden. Das Ligamentum transversum cruris liegt oberhalb der Malleolen und ist sehr verschieden stark und verschieden deuthch abgegrenzt. Das Ligamentum cruciaium entspricht ziemlich genau dem Fussgelenk und besteht, wenn es wirMich als „Kreuzband" ausgebildet ist, aus 2 sich kreuzenden Schenkeln, von denen jeder an einem Malleolus beginnt und am entgegenliegenden Fussrand endet. Gewöhnlich aber ist ein am late- ralen Malleolus liegendes Stück kaum ausgeprägt und so ist die gewöhn- liche Gestalt dieses „Bandes'^ die eines Y, dessen Stamm am lateralen Fussrande liegt. Unter dem Ligamentum cruciatum befinden sich drei Fächer, das erste für den Tibialis anticus, das zweite für den Extensor hallucis und das dritte für den Extensor digitorum longus und Peroneus tertius. Diese letzten Muskelsehnen sind noch besonders stark befestigt, indem an ihren beiden Seiten fibröse Stränge in die Tiefe gehn und sich im „Sinus tarsi" befestigen (Ligamentum fundiforme). An beiden Seiten des Fussgelenkes, von den Malleolen ausgehend und an den Fussrand ausstrahlend, befinden sich Yerstärkungen des Fascie, die wohl als Ligamenta laciniata bezeichnet werden. An der lateralen Seite des Fusses hegt eine einzige Sehnenscheide für die beiden Peronaei, an der medialen sind deren drei für den Tibialis posticus, Flexor hallucis longus und Flexor digitorum longus. Die Fascia pedis dorsalis ist recht schwach, namentlich gegen die Zehen hin. Die Fascia plantaris ist ähnlich wie an der Hand an den Seiten schwach, in der Mitte dagegen äusserst stark. Hier entspringt sie hinten vom Calcaneus und überzieht den Flexor digitorum brevis, der theilweise von ihr entspringt. Yorne theilt sie sich in vier Zipfel, die sich ebenso verhalten, wie an der Hand. Auch an den Zehen ist dasselbe Yerhältniss vorhanden wie an der Hand.Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln. Wenn ein Muskel in Thätigkeit tritt, so contrahirt er sicli, das heisst, er wird (bei zunehmender Dicke) kürzer. Seine Endpunkte werden also genähert, indem sie entweder beide ihren Ort verändern, oder indem nur einer derselben sich bewegt. Es mag hiernach scheinen, als ob die Wir- kung eines jeden Muskels auf die in einem Glelenke geschehende Bewegung zweier Knochen oder Knochengruppen sich ohne Weiteres bestimmen lässt, wenn man dabei nur die Art des Gelenkes, d. h. die in demselben mög- lichen Bewegungen berücksichtigt. Dem ist aber nicht so, denn eine ein- fache unzweifelhafte „Wirkung" tritt nur bei den Muskeln hervor, welche zwei, einen Gingl^^mus bildende Knochen verbinden. In den meisten Fällen aber ist das Yerhältniss kein einfaches, indem erstens selten ein ein- zelner Muskel allein in Thätigkeit tritt und somit seine Wirkung von an- dern beeinflusst wird, indem zweitens bei platten oder zweibäuchigen Mus- keln nicht immer der ganze Muskel, sondern oft nur ein Theil desselben sich zusammenzieht, und indem drittens ein und derselbe Muskel bei ver- schiedenen Stellungen eines freier beweglichen Knochens ganz verschiedene Wirkungen ausüben kann (z. B. Muskeln des Schultergelenks). Es ist ferner auch die Wirkung eines contrahirten Muskels nicht nur auf die eigentliche Bewegung eines oder zweier Knochen gerichtet, sondern sie vermag auch zwei Skelettheile fest aneinander zu halten und damit die Wirkung eines entgegenstehenden Zuges, z. B. der Schwere, aufzuheben. Es dient ausserdem ein in gekrümmter Linie über Weichtheile oder Hohlräume hingespannter Muskel dazu, um durch Abflachung dieser Krümmung einen Druck auf den Inhalt auszuüben (Bauchmuskeln). Aus dem Gesagten ergiebt sich also schon, wie wenig es nützt, wenn man in der üblichen Weise ganz kurz die „Wirkung, Functio" eines Mus- kels angiebt, und wie schwer und weitläufig es oft ist, von der wirklichen Thätigkeit desselben eine genügende Beschreibung zu geben. Hierzu kommt schliesslich noch ein anderer Punkt, nämhch der Um- stand, dass die Muskeln durchaus nicht immer so angeordnet sind, wie wir es nach den Gesetzen der Mechanik als das Zweckmässigste finden müssen; es giebt viele Muskeln, deren eigentfiche Bedeutung bis heute noch nicht ganz aufgeklärt ist.— 266 — Wir dürfen aber nie vergessen, dass es ein allgemeiner Plan ist, nach dem der Körper der Vertebraten aufgebaut ist und dieser allgemeine G-rund- plan spricht sich auch im Dasein und der Anordnung der einzelnen Mus- keln aus. • Die richtige Erkenntniss vieler Muskeln ergiebt sich also erst aus der vergleichenden Anatomie: Wir finden dort einen Muskel oft zu ungeahnter Entwicklung und Wirkung gelangt, der beim Menschen „über- flüssig" erschien: so z. B. die bewegenden Muskeln des äussern Ohrs. Wir finden aber auch umgekehrt, dass ein in der Thierreihe bis dahin unbe- deutender Muskel beim Menschen in stärkster Entwicklung erscheint: so z. B. der Glutaeus maximus^ der die aufrechte Stellung des Menschen wesentüch sichert. Aus allen den angegebenen Gründen werden Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln stets unvollkommen ausfallen; sollen sie aber, wie im vorliegenden Falle, kurz gefasst sein, so können sie eben nur versuchen, einige der wichtigsten Punkte hervorzuheben. Wir betrachten die Muskeln im Folgenden, wie sie zur Bewegung in den einzelnen Gelenken beitragen. Muskeln der AVirbelsäule. In der Gelenklehre wurde erwähnt (S. 133), dass in der ganzen Wirbel- säule eine Vorwärts- und Kückwärtsbeugung möglich ist, am stärkten im Hals- und Bauchtheil, am geringsten in dem Brusttheil, dass ferner eine Seitwärtsbeugung und Torsion im Bauchtheil unmöglich, dagegen im Hals- theil sehr ausgiebig ist. Das Eigenthümliche in der Anordnung der Muskeln der Wirbelsäule, d. h. jener Muskeln, die die genannten Bewegungen vollführen, ist nun, dass sie nicht alle der Wirbelsäule fest anüegen, dass sie nicht ringsum dieselbe umschliessen. Die hintere Seite der Wirbelsäule ist vollständig durch die eigentlichen Rückenmuskeln (im topographischen Sinne) bedeckt. Der vorderen Seite sind Muskeln angelagert nur am Hals- und Bauchtheil, also dort, wo die knöcherne Umrahmung des Thorax und des Beckens fehlt. Indem aber vorne mit der W%belsäule andere Knochentheile verbun- den sind und zwar unten das Becken ganz fest, am Brusttheil der Thorax relativ fest, so können auch die Muskeln, die zwischen diesen Theilen und dem Kopfe, also an der vorderen Gegend des vegetativen Rohrs, gelagert sind, Bewegungen der AVirbelsäule bewirken; sie sind sogar in sehr gün- stiger Weise dazu gelagert. So würden wir z. B. die Musculi recti und sternocleidomastoidei im physiologischen Sinne als vordere Längsmuskeln der Wirbelsäule bezeichnen können.— 267 — Die Eückwärtsbeugung oder die sog. „Streckung" der vorvvärtsgebeagten Wirbelsäule und damit eben in dem ganzen Stamme wird besorgt von der gesammten eigentlicben Eückenmuskulatur, d. b. den Gruppen des Sacro- spinalis und des Transverso-spinalis. Dadurch wird die Krümmung des Hals- und Bauchtheils bedeutend vermehrt, des Brusttheils verringert und der Kopf nach hinten gebeugt. Die Hemmung dieser Bewegung geschieht durch Anspannung der Wir- belbänder und der an der vordem Seite des Truncus gelegenen Theile (Mus- keln des Bauches und Halses, und Thorax). Wir setzen diese Muskeln also in Thätigkeit, wenn wir beim Sitzen aus „nachlässiger" zusammengesunkener Haltung der Wirbelsäule uns stramm aufrichten, oder uns „strecken", oder wenn wir etwas auf der Erde aufge- hoben haben und uns nun wieder gerade aufrichten. Man hat den Muskel deshalb auch den Erector trunci genannt, besser noch Erector spinae, da er wohl die Wirbelsäule in sich streckt und aufrichtet, aber nicht den gan- zen Stamm in den Hüftgelenken. Um aus der gestreckten Lage die Wirbelsäule nach hinten zu beugen, sind dieselben Muskeln thätig, doch geschieht dieses im gewöhnlichen Leben selten, während wir beim Turnen und noch mehr im Circus diese Art der Function öfters bewundern können. Die wichtigste, wenigstens die dauerndste Aufgabe der langen Rücken- muskeln ist aber die Erhaltung der aufrechten Haltung der Wirbelsäule, wie sie dem Menschen eigenthümlich ist. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Wirbelsäule die Last des Körpers im Wesenthchen „federnd", d. h. durch die Spannung der Bänder der schlangenförmig gekrümmten Säule trägt, aber eben so sicher ist auch, das^ es eine dauernde Contraction der langen Rückenmuskeln ist, die diese wichtige Haltung sichert, und dass bei jeder Veränderung der Körperlage ein unbewusstes Eingreifen dieser Mus- keln stattfindet, um die für diese Lage günstige oder nothwendige Haltung herbeizuführen. Eine Lähmung der Rückenmuskeln zeigt uns die vollständig unsichere Haltung der Wirbelsäule, die, um nicht vornüber zu fallen, ungewöhnlich weit zurückgebeugt wird. Eine ähnhche „Haltlosigkeit" tritt ein, wenn die Muskeln erschlafft sind, wie wir es bei jugendhchen Körpern oft genug zu sehen bekommen und namenthch in den Schulen nach längerem gezwun- genen „Geradesitzen". In besprochener Weise wirken die Rückenmuskeln beider Seite gleich- zeitig. Aber es geschieht auch eine einseitige Thätigkeit und dann wird diese neben der Beugung nach hinten auch eine Beugung nach der Seite bewirken und bei der Gruppe des Transverso-spinahs muss noch eine Ro- tation, soweit solche geschehen kann, hinzukommen. Wir dürfen aber nicht— 268 — vergessen, dass bei der seitlichen Beugung und Rotation der Wirbelsäule andere Muskeln, namentlich die des Bauches, wesentlich mit helfen. Die ]\tuskeln, die der vordem Seite der Wirbelsäule am Halse und im Bauche anliegen, dort Longus colli u. s. w., hier Psoas, kommen in ihrer vorwärtsbeugenden Thätigkeit, einseitig oder doppelseitig, entschieden zur Geltung, treten aber sehr zurück gegen die kräftige Wirkung der oberfläch- lichen Hals- und Bauchmuskeln. Von diesen sind die Recti und die Sternocleidomastoidei kräftige Vor- wärtsbeuger, und werden hierin durch die beiden Obliqui, namentÜch den ObUquus externus unterstützt. Die seitliche Beugung der Wirbelsäule geschieht im Halstheil durch den Trapezius [Levator scapulae und Scaleni), im Uebrigen namentlich durch die beiden Obhqui abdominis. Bei den kurzen Muskeln der Wirbelsäule (S. 191) ist die Wirkung ebenso unbedeutend wie leicht verständüch. Für die Bewegung des Kopfes im Kopfgelenk finden wir ander hin- tern Seite eine sehr starke Muskulatur. Die Bückwärts1)ewegung besorgen die Semispinalus capitis [Complexus und biventer aut.), die Splenn, Recti postici und Trapezii, während sie bei aufrechter Haltung den Kopf hori- zontal halten. Die Beugung nach vorne geschieht zunächst durch die Schwere, dann aber auch wohl durch Mithülfe verschiedener Halsmuskeln. Für die Drehung treten in Function Obliquus inferior, Rectus posticus major, Longissimus capitis, Splenius und Sternocleidomastoideus. Haltung der Wirbelsäule. Was die Haltung der Wirbelsäule betrifft, so verstehen wir zu- nächst darunter die Haltung, die sie bei natürlichem aufrechtem Stehen zeigt. Wir wissen aus der Knochenlehre, dass der freie über dem Sacrum hegende Theil schlangenförmig gekrümmt ist, am Bauch- und Halstheil vorwärts, am Brusttheil rückwärts gewölbt. Diese Krümmung ist bedingt durch das Gewicht des Körpers und seiner einzelnen Theile. Bei Zunahme des Gewichtes, also besonders beim Tragen von Lasten, nehmen die Krümmungen zu, bei Verringerung der Last, wie beim Liegen auf horizontaler Unterlage, nehmen die Krümmungen ab. So wird die Wirbelsäule und damit der ganze Körper bei längerer Bettruhe in der That länger, und dieser Unterschied ist nicht so gering (2—4 Cm.). Uebrigens ist die Haltung der Wirbelsäule keine durchaus bestimmte. Sie ist bei verschiedenen Menschen verschieden und sie wechselt auch bei einem und demselben Individuum nicht wenig. Die in beifolgender Dar- stellung der Wirbelsäule gegebene Krümmung hat man als „militärische",— 269 —' d. h. stramm aufrechte Haltung bezeichnet. Wir können sie als eine typische Haltung bezeichnen, da wir sie meist annehmen, wenn wir mit Hülfe der Muskulatur un- serem Körper eine möglichst feste auf- rechte Haltung geben. Die einzelnen Krüm- mungen gestalten sich so, dass eine vom Tuberculum anterius des Atlas gezogene Senkrechte die vordere Seite der Wirbel- säule zwischen 6. und 7. Halswirbel so- wie 8. und 9. Brustwirbel schneidet, durch die Knickungsstelle des Kreuzbeins (Mitte des dritten Wirbels) hindurchgeht und an der Spitze des Steissbeins endet. Als eine andere typische Haltung hat man die „nachlässige Haltung" der Wirbel- säule hingestellt, bei der sie mehr vorn- über gebeugt und im Bauchtheil weniger gekrümmt ist. Das Wesentliche dieser Haltung haben wir darin zu sehen, dass die Wirbelsäule vermittelst des Thorax und des darin ausgespannten Zwerchfells auf dem Inhalt der Bauchhöhle eine ge- wisse Stütze findet und dadurch die Bän- der und Muskeln, die bei der aufrechten Haltung wirksam sind, weniger in Thätigkeit gesetzt werden. Es ist dies die träge Hal- tung, in die man namentlich beim Sitzen so leicht zusammensinkt, die aber mit Recht in der Erziehung als schädlich an- gesehen wird, da sie „Brust und Leib drückt". Die Haltungen, die unsere Wirbel- säule nun in Wirldichkeit zeigt, liegen meistens zwischen diesen beiden Extremen, doch so, dass gewöhnhch ein Hin- und Herschwanken geschieht, indem wir ab- sichthch eine der „militärischen" ähnliche Haltung anzunehmen pflegen, aus der wir bei mangelnder Aufmerksamkeit oder bei Ermüdung in eine „nachlässige Haltung" Fig. 254. Medianschnitt des Sbelets, „militärische Haltung". (Vgl. Fig. 16.)— 270 — allmählich übergehen, bis diese uns bewusst wird und wir uns wieder kräftig aufrichten. Unsere Wirbelsäule liegt nicht immer genau median, sondern weicht im Brusttheil meistens etwas näch rechts aus. Diese Biegung (Skoliose) kann eine angeborene sein, oder ist durch die stärkere Thätigkeit des rechten Armes entstanden. Die nicht seltenen krankhaften Veränderungen der normalen Krüm- mungsverhältnisse (Kj^phose, Lordose, Skohose) sind in Bezug auf ihre Ent- stehung, ihre Form und Heilung nur durch genaue Kenntniss der nor- malen Verhältnisse und ihrer Bedingungen richtig zu beurtheilen. Muskeln des Thorax. Es wurde schon früher erwähnt, dass die Rippen schräg abwärts ziehen, so dass der obere Eand des Sternums im Mittel in der Horizontalebene hegt, die zwischen 2. und 3. Brustwirbel an der vorderen Seite hindurch- geht. Das untere Ende des Corpus sterni entspricht dann beim Weibe etwa dem 7., beim Manne etwa dem 8.-9. Brustwirbel. Ebenfalls wurde bereits erwähnt, dass bei einer Hebung der einzelnen Rippen, bez. des Sternums oder des ganzen Thorax, die sagittalen und auch die transver- salen Durchmesser des Thorax vergrössert werden, und dadurch also die Einathniung, Inspiratio, bewirkt wird. Da die wichtigste Aufgabe des Tho- rax nun die ist, das Ein- und Ausströmen der Luft in und aus den Lungen zu veranlassen, so pflegt man von Nebenwirkungen abzusehen und die Muskeln des Thorax in Inspirations - und in Exspirationsmuskeln einzu- theilen; erstere werden alle die von oben, letztere alle die von unten her an den Thorax tretenden Muskeln sein. Vom Zwerchfell abgesehen, treten bei ruhiger und geringerer Athem- bewegung für die Inspiration in Thätigkeit die Scaleni und die Inter- costales (besonders die Intercostales externi), sowie auch wohl der Serratus posticus superior und vielleicht die Levatores costarum. Für die Exspira- tion treten für gewöhnhch keine Muskeln ein, indem dieses nur eine Rück- kehr in den Ruhezustand darstellt, wie er durch die Elasticität des Thorax und (namentlich im Stehen) durch die Schwere der an ihm hängenden Theile bedingt wird. Bei der einfachen ruhigen Athmung kann man ferner zwei Typen oder Bewegungsarten unterscheiden: die Unterrippen- und die Oberrippenrespiration; erstere, bei welcher der obere Theil des Thorax nahezu unbeweghch bleibt, ist dem männhchen Geschlecht eigenthümlich, letztere dem weiblichen; ob dieser Unterschied angeboren ist oder nur durch die Art der Kleidung erzeugt wird, ist noch Streitfrage. Uebrigens vermögen wir auch absichtlich die Art der Athmung zu bestimmen.— 271 — Hatten wir bisher nur die ruhige Athmung im Auge, so ist der Vor- gang bei stärkerer Anstrengung ein anderer. Hier treten als Inspiratoren in Thätigkeit ausser den genannten noch der Sternocleidomastoideus, ferner die vom Schultergürtel kommenden MuskelT Pectoralis minor, Serratus anticus und Pectoralis major in Yerbindung mit den den Schultergürtel festhaltenden: Rhomboideus, Levaior scapulae und Trapezius. Bei kräftiger Exspiration treten in Function der Serratus posticiis in- ferior und die betreffenden Theile des Sacrospinalis, ferner die gesammten Bauchmuskeln, besonders der Beatus und Obliquus internus und auch der Quadraius lumborum. Schon hier müssen wir des Diaphragma gedenken, da dieses in den meisten Fällen als Athmungsmuskel wirkt. Wenn man sich die in Fig. 207 und 208 dargestellte Wölbung vergegenwärtigt, die durch den Zug der Lungen und den Andrang der Baucheingeweide erzeugt wird, so ist klar, dass eine Contraction der Muskelfasern eine Abflachung der peripherischen muskulösen Theile, d. i. eine Abhebung von der Wandung des Thorax und eine Senkung des centralen sehnigen Theiles zur Folge haben kann; ebenso ist es einleuchtend, dass die Pars costalis' bei der Contraction den freien untern Band des Thorax einwärts ziehen muss, wenn derselbe nicht ander- weitig festgehalten wird; bei starken und plötzlichen Inspirationen, wie beim Schluchzen,, sehen wir in der That, dass diese letztere Bewegung ge- schieht. Von der Gestalt des contrahirten Zwerchfells ist es nicht leicht, sich eine genaue Vorstellung zu machen; dass es sich von der Thoraxwandung entfernt, ist sicher; wie sich aber im Einzelnen das Centrum tendineum verhält, namentlich wie weit es sich herabsenkt, darüber giebt es ver- schiedene Angaben. Das Diaphragma ist bei ruhiger Inspiration der hauptsächliche Re- spirationsmuskel des Mannes, aber auch beim Weibe ist er wohl meistens in geringem Grade thätig. Haltungen des Thorax. Wenn dem Thorax im Mittel auch die oben bezeichnete Haltung zu- gesprochen werden kann, so finden wir doch in Wirklichkeit sehr verschie- dene andere Formen, die im Allgemeinen mehr der Inspirationshebung oder der Exspirationssenkung entsprechen. Auch hier pflegt man zwei tj^pische Formen hervorzuheben, die man mit Bezug auf die dieselben so oft hervor- rufenden Krankheiten als emphj^sematischen (inspiratorischen) und tuber- kulösen (exspiratorischen) Thorax bezeichnet.— 272 ^ Muskeln des Bauches. Die Wirkung der gesammten Bauchmuskulatur ist in so fern einfach, als sie hauptsächlich auf eine Verengung der Bauchhöhle hinzielt. Aber es kommen den einzelnen Bauchmuskeln auch noch manche andere, theil- weise sehr wichtige Aufgaben zu, und diese sind einmal ein gerades oder schräges Vorwärtsbeugen des Körpers, dann aber auch, wie vorher erwähnt, eine Verstärkung der Exspiration. Denken wir uns den Körper in irgend einer Lage, so wird die Bauch- muskulatur durch ihre senkrechten Fasern (Kecti), durch die queren (Trans- versi) und schrägen (Obliqui) in günstigster AVeise einen gleichmässigen Druck auf den Inhalt der Bauchhöhle ausüben. Sie wird dadurch den Eingeweiden eine einigermassen sichere Stütze gewähren und sie hindern, nach dem jeweils abhängigsten Theil der Höhle hinzufallen. Dies Letztere tritt in der That ein, wenn die Muskeln erschlafft sind und so entsteht beim Stehen der „Hängebauch". Tritt eine vermehrte Contraction ein, so wird dadurch ein stärkerer Druck auf den Inhalt ausgeübt (Bauchpresse), wie es beim Kothlassen, Uriniren und bei der Geburt vorkommt. Dabei ist aber nöthig, dass auch das Zwerchfell und das später zu erwähnende Diaphragma pelvis festgestellt oder contrahirt sind. Jeder weiss, dass er, wenn er kräftig „drängen" will, zunächst eine Inspiration macht, d. h. das Zwerchfell contrahirt. Die Bauchmuskeln gehören aber auch zu den Muskeln, die den Stamm feststellen und bewegen; sie sind nöthig, um vom festen Becken aus den Thorax so zu fixiren, dass die von diesem zum Arm gehenden Muskeln einen sicheren Ursprungspunkt haben. Soll namentlich der Serratus anti- cus die Scapula bei schwerer Arbeit des Armes genügend festhalten, so wird der Thorax durch die Bauchmuskeln, besonders die Obliqui, sehr passend abwärts fixirt werden können. So entsteht bei dem Heben schwerer Lasten eine starke Bauchpresse, die das Heraustreten von Eingeweiden, den „Brü- chen", bei solcher Gelegenheit erklärt. Wenn das Becken an den fixirteu Thorax bewegt werden soll, wie es beim Klettern geschieht, so ist dies die Aufgabe der Bauchmuskeln. Muskeln des Halses. Von den tiefsten Halsmuskeln war bereits früher die Kede; sie be- wegen die Halswirbelsäule und den Kopf vorwärts oder mehr zur Seite. Der Subcutaneus colli zieht den Mundwinkel und den Unterkiefer abwärts und hat ausserdem das Bestreben, die Haut des Halses abzuheben, wodurch er den oberflächlichen Venenblutlauf befördern kann. Die Sternocleidomastoidei sind keine „Kopfnicker", sondern sie schieben— 273 (bei gleichzeitiger Thätigkeit) den Kopf horizontal vorwärts. In kräftigste Contraction versetzen' wir sie z. B., wenn wir bei horizontaler Rückenlage den Kopf heben, oder vornüber gebeugt den Körper mit der Stirn gegen die Wand stützen. Einseitig wirkt der Muskel, wenn wir den Kopf stark nach der entgegengesetzten Seite drehen, und die volle Wirkung tritt her- vor, wenn dabei das Gesicht aufwärts gekehrt wird. Diese Stellung des Kopfes erscheint zuweilen dauernd in Folge krankhafter Contractionen des Muskels. Im IJebrigen ist der Sternocleidomastoideus thätig und wichtig für die Feststellung des aufgerichteten Kopfes, also besonders beim Tragen von Lasten auf dem Kopfe. Der Mithilfe dieser Muskeln bei starker Inspiration wurde bereits gedacht. Die Zungenbeinmuskeln wirken auf die Feststellung oder Bewegung des Zungenbeins und dadurch auch auf Zunge und Kehlkopf. Es ist be- greiflich, dass die hauptsächhchen Bewegungen abwärts und aufwärts sein werden, dass der Stylohyoideus und der hintere Bauch des Biventer das Zungenbein an die Wirbelsäule andrücken, während Geniohyoideus und vorderer Bauch des Biventer dasselbe, und damit Kehlkopf und Zunge eben- falls, von der Wirbelsäule abheben können. Wenn die letztgenannten Muskeln nebst dem Genioglossus bei Chloroformeinathmungen gelähmt sind und der Zungengrund sich an die Wirbelsäule anlegt, so vermag also ein Yorziehen des wenig gesenkten Unterkiefers den Mangel auszugleichen und den Kranken vor Erstickung zu schützen. Der Mylohyoideus ist physiologisch in der That ein Diaphragma oris, indem er, gewöhnlich abwärts gewölbt, bei seiner Contraction sich abflacht, die Zunge gegen den Gaumen drückt und die Mundhöhle verengt. Der Biventer gilt in seinem vordem Bauche als ein Senker des Unter- kiefers. Muskeln des Kopfes. Der Epicranius bewegt die Kopfhaut vorwärts und rückwärts, eine Bewegung, die freilich nicht Jeder ausführen kann. Dagegen ist der Epi- cranius frontalis stets im Stande, die Haut der Stirn in quere Falten zu legen. Die Wirkung der Kiefermuskeln bedarf kaum einer besondem Erläu- terung. Hingewiesen mag nur werden auf die umfangreiche Muskulatur, die im Masseter, im Temporaiis und im Pterygoideus internus den Unter- kiefer gegen den Oberkiefer presst, und erinnert mag daran werden, dass der Pterygoideus externus der Muskel für die Mahlbewegungen, d. h. für die ein- seitige oder doppelseitige Vorwärtsbewegung ist, während dem hintern Theil des Temporaiis die entgegengesetzte Bewegung zufällt. Pansch, Grundriss der Anatomie. ig— 274 Von den eigentlichen Gesichtsmuskeln, den sogenannten „mimischen Muskeln**, lässt sich hier nicht viel sagen, da einerseits, wie besonders heim Munde, ihre allgemeine Wirkung klar genug ist, und da andererseits alle die feinen Bewegungen, wie sie den verschiedenen Glemüthsempfindungen Ausdruck gehen, hier nicht näher betrachtet werden können. Muskeln der oberen Extremität. Muskeln des Schultergürtels. Wenden wir uns zunächst den Bewegungen des Schultergürtels zu, so ist es ja wesentlich die Scapula, auf die es ankommt, denn die Clavicula ist nur ein Knochen, der ihre Bewegungen leitet und der sie vom Thorax abhält; wir sehen ja auch nur einen einzigen Muskel, .den Subclavius, ihr allein angehören, und wir müssen diesem die Function zuertheilen, die Cla- vicula im sternalen Gelenk festzuhalten. Die Muskeln, die das Schulterblatt angreifen, haben die Aufgabe, dasselbe entweder festzustellen, um dem Arm eine feste Basis zu geben, oder dasselbe zu bewegen, um die Gelenkfläche nach verschiedenen Seiten hin zu richten und so die Bewegungen des Arms allseitiger zu machen. Die Bewegungen können ferner entweder derartig sein, dass die Scapula ihren Ort am Thorax ändert, oder so, dass sie, an einem bestimmten Ort gelegen, ihre Stellung ändert. In jeder Beziehung wichtig sind die Muskeln Serratus anticns und Rhomboideus. Sie bilden zusammen ein breites Muskelband, welches von der Medianlinie des Rückens sich bis an die vordere Seite des Thorax er- streckt, und in welches hinten die Scapula mit ihrer Basis eingefügt ist. Sie sind nothwendig, um die Scapula in der Stellung zu halten, die sie einnimmt. Ist der Serratus gelähmt, so sieht man den unteren Winkel median-rückwärts treten, indem der Arm den Condylus scapulae abwärts zieht. Eine freie seithche Erhebung (Abduction) des Armes ist nun un- möglich, da die Scapula nicht festgestellt ist. Im Uebrigen sind diese Muskeln auch vollständig geeignet, die Scapula ohne Veränderung ihrer Stellung — vor-abwärts und rück-aufwärts zu ziehen, d. h. jene Bewegungen auszuführen, bei denen die Clavicula um das sternale Ende herum auf der schrägen Ebene der ersten Rippe vorwärts und rückwärts gleitet. Die Bewegung nach vorn wird unterstützt durch den Pectoralis minor und Pectorahs major, die Bewegung nach hinten durch den Trapezius und Le- vator Scapulae. Eine mehr senkrechte Hebung der Scapula besorgt der obere Theil des Trapezius und der Levator scapulae; ein Hinabdrücken der Scapula, soweit solches überhaupt mögUch ist, wird Aufgabe des Pectorahs minor— 275 — und des untern Theils des Pectoralis major, in Zusammenhang mit dem Latissimus dorsi. Während durch die erwähnten Bewegungen die Gelenkfläche mehr nach vorn und mehr nach hinten gerichtet wird, können wir sie durch Stellungsänderungen der Scapula, d. h. durch Rotation in beiden Gelenk- verbindungen der Clavicula mehr aufwärts und mehr abwärts wenden. Diese Rotation geschieht durch combinirte Wirkung verschiedener Muskel und Muskeltheile. IJebrigens ist noch einmal hervorzuheben, dass die ganze Muskulatur des Schultergürtels ununterbrochen thätig ist zur Sicherung der Lage und Stellung der Scapula und dass die Thätigkeit eine stärkere wird, sowie nach irgend einer Seite hin besondere Anforderungen an die Festigkeit gestellt werden. So muss der obere Theil des Trapezius kräftig eintreten, wenn der Arm oder die Schulter in irgend einer Weise belastet wird; so ist der untere Theil des Serratus anticus und des Trapezius befähigt, mit den kräftiger wirken- den unteren Theilen des Pectoralis major und Latissimus dorsi den Schulter- gürtel festzustellen, wenn der Körper auf dem aufgestützten Arm ruht. Rhomboideus, Trapezius und Latissimus sind contrahirt, wenn ein Zug oder Druck nach vorne geschieht und Pectoralis major und minor, sowie beson- ders Serratus anticus, wenn ein Zug nach hinten da ist. Das Erstere geschieht z. B., wenn wir rückwärts gehend eine Last ziehen, das Letztere, wenn wir eine Last hinter uns her ziehen oder vor uns her schieben. Muskeln des Schultergelenks. Wenn wir die Wirkungen der Muskeln des Schultergelenks betrachten, so können wir uns so recht überzeugen, wie wenig mit den üblichen An- gaben über die Wirkung der Muskeln gesagt ist. Zunächst haben alle die Schultermuskeln die Aufgabe, den Humerus im Schultergelenk festzuhalten. Die Erfahrung lehrt, dass bei Lähmung des Deltoideus und der tiefen Schulterblattmuskeln der Arm im Schulter- gelenk abwärts sinkt. Geschieht ein stärkerer Zug am Arme, so werden sie sich kräftiger contrahiren müssen und zwar die von oben kommenden, wenn der Arm durch eine Last abwärts gezogen wird, die von unten kommenden, besonders Latissimus und Pectoralis major, wenn der Körper am Arme hängt. Was die eigentlichen Bewegungen angeht, so geschieht die Abduction des Armes durch den Deltoideus und Supraspinatus. Auch die Erhebung nach vorn oder nach hinten wird vom Deltoideus bewirkt, indem eine Hülfe geschieht einerseits durch Biceps, Coracobrachialis und obern Theil des Pectoralis major, andererseits durch den langen Kopf des Triceps. Ist der Arm abducirt, so wird er in kräftigster Weise nach vorn be- 18*— 276 wegt duroh den Pectoralis major, den vorderen Theil des Deltoideus nnd durch den Subscapularis, nach hinten durch den oberen Theil des Latissi- mus dorsi, den hinteren Theil des Deltoideus und den Infraspinatus. Der gesenkte Arm wird rotirt „einwärts" wesentlich durch den Sub- scapularis, Pectorahs major und vorderen Theil des Deltoideus, „auswärts" durch den Infraspinatus und hinteren Theil des Deltoideus. Auch Latissi- mus dorsi und Teres major können für die Rotation nach innen eintreten. Bei der Rotation des gehobenen Armes gestalten sich die Verhältnisse etwas anders und sehr verschieden nach der verschiedenen Stellung des Armes. Muskeln des Ellbogengelenks. Für das Ellbogengelenk ist die Wirkungsweise der Muskeln eine ein- fachere, da wir hier nur die Flexion und die Extension als möghche Be- wegungen sehen. So bedarf es kaum der Erwähnung, dass Brachiahs in- ternus und Biceps die Flexion, der Triceps die Extension bewirken. Doch ist nicht zu vergessen, dass der Biceps mit beiden Köpfen und der Triceps mit dem Caput longum vom Schulterblatt kommen und somit auch auf das Schultergelenk flectirend oder extendirend wirken und dass alle die ünter- armmuskeln, die vom Humerus entspringen, auch zugleich eine Neben- wirkung auf das Ellbogengelenk haben werden. So tritt namentlich der Pronator teres, und, nachdem der Arm etwas gebeugt ist, auch der Supinator longus als Flexor auf. Muskeln der Radio-ulnarverbindung. Für die Radio-ulnarverbindung hat die geläufige Nomenclatur die bei- den Pronatoren und Supinatoren bestimmt. Von diesen kommen am oberen Ende Pronator teres und Supinator brevis in der That dieser Aufgabe nach, indem sie, von beiden Seiten den Radius umkreisend denselben hin und her rollen. Auch der Pronator quadratus entspricht seinem Namen und es ist diess wohl seine einzige Function. Anders aber hegt die Sache mit dem Supinator longus, dessen Contraction, theoretisch betrachtet, auf den Unterarm den Erfolg haben muss, die beiden Knochen in Parallel- stellung (s. S. 150) zu bringen, der im Uebrigen aber als kräftiger Flexor des Unterarms wirken kann. Auch der Biceps wirkt als kräftiger Supi- nator des pronirten Unterarms. Muskeln der Hand. Für die Bewegungen der ganzen Hand, d. i. der festen Grundlage derselben (S. 151 und 157), in dem Radiocarpal- und dem Carpalgelenk sind die fünf typischen Muskeln thätig, die wir als Flexores und Exten-— 277 — sores manus kennen lernten. Es ist leicht verständlich, wie diese Muskeln, isolirt oder in den verschiedenartigsten Combinationen, die gestreckte Hand nach allen ßichtungeji hin beugen können (volare, dorsale, radiale und ulnare Flexion). Sie werden bei stärkeren Anforderungen unterstützt durch die Flexoren und Extensoren der Einger. Daneben haben alle diese Muskeln für das Handgelenk noch die wichtige Aufgabe des Zusammenhaltens der Knochen- theile, also z. jedesmal, wenn wir einen schwereren Gegenstand tragen oder uns mit den Händen aufhängen. Muskeln der Einger. Die Finger werden von den Fingermuskeln bewegt und zwar kommen dem Daumen besondere Muskeln in grosser Zahl zu, dem fünften Finger in geringerer Menge. Die Muskeln des 2.-5. Fingers liegen meistens am Unterarm, nur wenige kurze an der Hand selbst. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker streckt die Finger, mögen sie nun neben einander liegen oder gespreizt sein. Da die Endsehnen sich an die beiden letzten Phalangen inseriren, so kön^ien diese nicht isolirt gestreckt oder festgestellt werden, weshalb wir auch meistens das Nagelglied nicht isolirt beugen können. Beim 2. Einger wird die leichte Streckung durch den Extensor indicis bewirkt, bei jeder stärkeren Thätigkeit .\ber tritt die Wirkung der Sehne des Extensor communis hinzu. Die Flexion des 2.—5. Fingers geschieht so, dass von den drei vor- handenen Muskeln für jede Phalange einer eintritt: der Flexor profundus beugt die dritte, der Flexor sublimis die zweite und die Lumhricales die ersten Phalangen. Die unmittelbare Wirkung der Flexoren ist die Bildung der Faust, das Einschlagen der Finger in die Hand; die isolirten Beugungen einzelner Gelenke werden durch Mithülfe des Extensor bewirkt. Der Daumen wird in seinem Sattelgelenk nach allen Richtungen hin bewegt durch alle die Muskeln, die als Flexoren (longus und brevis), Extensoren (longus und brevis), Abductoren (longus und l)revis) und Adductor seine Phalangen und seinen Metacarpus angreifen, während die Extensoren und der Flexor longus wesentlich die Bewegungen in den beiden Gingtymus- Gelenken vollführen. Die Musculi opponens pollicis und digiti quintl ziehen den ersten und fünften Metacarpalknochen gegen einander, pressen Daumen- und Kleinfinger- ballen gegen einander und geben der Hand die Möglichkeit, auch ohne Zu- thun der eigentlichen Finger, mit der Hohlhand kleine Gegenstände zu fassen.278 Die beiderseitigen Abductoren entfernen den ersten und fünften Meta- carpalknochen möglichst weit von einander und abduciren dabei auch den fünften Finger, so dass die Bewegung entsteht, die wir „Spannen der Hand" nennen. Das Hinschlagen des Daumens in die Hand, die zweite Hauptbewegung, geschieht durch die gesammte Muskulatur des Daumenballens, mag sie nun als Abductor, Flexor brevis, Opponens oder Adductor bezeichnet werden; durch die ersteren wird er mehr senkrecht auf die Hohlhand gestellt, durch die letzten mehr fest in die Mitte derselben eingedrückt. Unter die Function der Interossei (S. 242) ist Nichts hinzuzufügen. Muskeln der unteren Extremität. Muskeln des Hüftgelenks. Die Muskeln des Hüftgelenks haben nicht nur die Aufgabe, die Be- wegungen des Femur zu bewirken, sondern sehr wesentlich auch die, das Becken und mit ihm den ganzen Kumpf auf den Oberschenkeln festzustellen. Gehn wir von der aufrechten Stellung aus, so wird das Bein nach vorn gehoben durch den Iliopsoas, Kectus femoris und Sartorius. Die entgegen- gesetzte Wirkung haben die Muskeln Grlutaeus maximus, Biceps, Semiten- dinosus und Semimembranosus. Doch hindert das Ligamentum iliofemorale die eigentliche Hebung nach hinten. In umgekehrter Wirkung ziehen diese Muskeln das vornübergebeugte Becken (nebst Truncus) wieder in die Höhe und ziehen es so weit zurück, bis die Spannung des Ligamentum ilio-femorale ein Hinderniss abgiebt. Dies geschieht jedesmal, wenn wir uns stramm aufrichten und es bildet dann das Becken mit den Oberschenkeln ein festes Ganzes, ja es bewirken Glutaeus maximus und Tensor fasciae latae gleich- zeitig auch eine Feststellung des gestreckten Kniegelenkes durch Vermitt- lung der hier so starken Fascia lata. Die Abduction des gestreckten Beines wird durch den Glutaeus medius und minimus bewirkt, die Adduction durch die Adductoren und den Pectineus. Umgekehrt wird beim Stehen auf einem Bein das Becken durch die Abductoren aufrecht erhalten. Die Rotation nach aussen wird durch zahlreiche Muskeln besorgt: zu- nächst Obturator internus und gemelli, dann aber auch Obturator externus, Pyriformis, einen Theil des Glutaeus minimus und medius, den Quadratus femoris, den Glutaeus maximus und Iliopsoas. Diese selbe Muskulatur also wird den auf dem Schenkel freischwebenden Körper nach hinten bewegen. Für die Rotation des Schenkels nach innen treten wesentlich die vor- deren Theile der zwei tiefen Glutaei ein.— 279 — Es mag hier noch auf die Thatsache hingewiesen werden, dass wir bei gestrecktem Knie das Bein nicht einmal bis zur Horizontalen erheben können, während die Hebung bei gebeugtem Knie sehr leicht weiter ge- bracht werden kann. Das Hinderniss haben wir zu suchen in der Spannung der Muskeln, die vom Becken zum Unterschenkel ziehen, sowie in der Fascie. Man muss wohl beachten und darf namentlich bei Betrachtung krank- hafter Veränderungen im Hüftgelenk und Oberschenkel nie vergessen, dass die Bewegungen und Haltungen des Oberschenkels auch noch durch die Haltung des Beckens mit bedingt werden. Das Os coxae ist aber nicht frei beweglich, wie die Scapula, sondern fest mit dem Os sacrum verbunden, und so geschehen die Bewegungen des Beckens durch Aenderungen in der Krümmung des Bauchtheils der Wirbelsäule. So ist beim Stehen und Gehen ein Bewegen (Strecken) des Beins nach hinten nur möghch durch eine Drehung des Beckens, wodurch diese Be- wegung sich mehr einer Abduction nähert. Beim gewöhnüchen Gehen schwankt das Becken also fortwährend hin und her, indem mit dem je- weils vorne befindlichen Bein auch die betreffende Beckenseite vorne liegt. Muskeln des Kniegelenkes. Die Verhältnisse sind hier einfach, indem der Quadriceps femoris die Streckung, der Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus, sowie auch Gastrocnemius die Beugung bewirken. Die in der Beugung mögliche Ro- tation des Unterschenkels geschieht auswärts durch den Biceps, einwärts durch den Semitendinosus und Popliteus, Gracilis und Sartorius. Popliteus und Plantaris wirken auch als Spanner der Kapsel. Muskeln des Fussgelenkes. Da in der Articulatio talo-cruralis wesentlich nur Hebung und Sen- kung des ganzen Fusses geschieht, so zerfallen auch die typischen Muskeln einfach in die Heber: Tibialis anticus und Peroneus tertius nebst dem Extensor hallucis und Extensor digitorum, und in die Senker: Tibiahs posticus und Peroneus brevis, sowie auch Flexor digitorum und Flexor hal- lucis longus. Das Eigenthümliche der untern Extremität besteht dann aber in dem Hinzutreten des Triceps surae, der in allerkräftigster Weise die Streckung des Fusses besorgt. Es ist das die Bewegung, wodurch beim Gehen und Springen der Körper vom Boden erhoben und vorwärts ge- schoben wird. Die sogenannte Abduction und Adduction, die der Fuss gegen den Unterschenkel ausführen kann, wird bewirkt, erstere durch Tibiahs anti- cus und posticus, letztere durch Peroneus longus und brevis.— 280 — Die Rotation des Fusses wird bewirkt: „auswärts" (Pes varus, Senkung des lateralen Randes) durch Tibialis anticus und Peroneus brevis, ,,einwärts" (Pes valgus, Senkung des medialen Randes) durch den Tibialis posticus und Peroneus tertius. Es ist zu beachten, dass sich die Hebung des medialen Randes mit Hebung der Fussspitze, die Senkung desselben mit Senkung der Eussspitze vereint. Muskeln der einzelnen Zehen. Die Zehen werden in derselben Weise gebeugt und gestreckt, wie die Einger der Hand: der Elexor digitorum sublimis der Hand ist hier der Elexor brevis digitorum, der Elexor profundus der Hand der Elexor longus. Die Muskeln des Ballens der grossen und kleinen Zehe sind in ihrer Thätigkeit theils leicht verständlich, theils bewirken sie eine Befestigung und Verstärkung des Eussgewölbes.Splaiichnologie, Eingeweidelehre. Fig. 255. In der Eingeweidelehre betrachten wir die in dem vegetativen Kohre des Körpers gelegenen Organe, welche man gewöhnlich als Eingeweide zusammenfasst. Sie sind einerseits zur Erhaltung des Individuums, an- dererseits zur Fortpflanzung der Art bestimmt und zerfallen in die Gruppen oder die Systeme der Verdauungsorgane, Organa digestionisj Athmungsorgane, Organa respirationis, Harnorgane, Organa uropoetica und Geschlechtsorgane, Organa genitalia. Ein jedes dieser vier Systeme besteht im We- sentlichen aus einem Rohr, welches entweder bei- derseits offen ist oder einerseits blind endet; neben demselben oder an dessen Ende befinden sich ge- wöhnlich Drüsen oder drüsige Gebilde verschiedener Art. Das Verdauungsrohr (Fig. 255) durchzieht vom Mund bis zum After, an beiden Enden frei mün- dend, den ganzen Körper; in seinem grössten Theile ist es stark gewunden, auch zeigt es einige bedeuten- dere Aussackungen (z. B. Magen). Das Athmungsrohr beginnt mit der Nasenöff- nung und endet in der Brust mit zwei sackartigen Erweiterungen (Lungen). Im Halse kreuzen sich Luft- und Verdauungsrohr. Das Harnsystem mündet mit dem Genitalsystem gemeinschaftüch am unteren Ende des Leibes vor dem After; da beide Apparate entwicklungsge- Körpers (halbschematisch). A schichtlich nahe zusammengehören, so spricht man ßo™!^'%H^nscbMer^°F oe- 1 - TT 1 j. Sichtsschädel. C Hals. Tr auch von ememUrogenitalapparate. stamm.— 282 — Alle die genannteu ßohre sind innen niit einer Haut ausgekleidet, die man Schleimhaut, Membrana mucosa^ nennt. Es ist dies eine weiche Haut, welche im Wesentlichen aus drei Schichten besteht: der eigentlichen mukösen Schicht, dem die Oberfläche überziehenden Epithel und der submukösen Schicht, welche zur Verbindung mit der Unterlage dient. Die Schleimhaut führt meistens Schleimdrüsen, Glandulae muciparae^ die man als blinde Einstülpungen der Schleimhaut anzusehen hat. Man unterscheidet gewöhnlich schlauchförmige oder tubulöse und trauben- förmige oder acinöse Drüsen, sowie einfache und zusammenge- setzte Drüsen. Ausserdem giebt es noch sogenannte Balgdrüsen oder conglobirte Drüsen. Grössere Organe von drüsigem Bau kommen in der Umgebung oder als eigentlicher Anfang der Systeme verschiedentlich vor (Leber, Pancreas, Nieren u. a.) Nach aussen von der Schleimhaut findet sich bei den meisten Kohren eine muskulöse Schicht, die gewöhnlich aus einer Lage kreisförmiger und einer Lage longitudinaler glatter Muskelfasern besteht; an den Mün- dungen in mehr oder weniger weiter Ausdehnung ist die Anordnung an- derer Art und die Muskeln sind quergestreifte, der Willkür unterworfene. Als eine dritte „Haut" haben diejenigen Organe und Theile, die frei in die Höhlen der Brust und des Bauches hineinragen, einen serösen Ueberzug. Die Anordnung dieser serösen Häute ist derart, dass sie Säcke bilden, die sowohl das Innere der Höhlen, als auch die äussere Fläche der Eingeweide überziehen und letzteren somit eine leichtere Beweghchkeit geben. Unterhalb des Zwerchfells ist eine einzige seröse Höhle, die Bauchhöhle, oberhalb desselben dagegen giebt es deren drei, eine mittlere für das Herz (Höhle des Herzbeutels) und zwei seitliche für die Lungen (Pleurasäcke). In der Splanchnologie betrachten wir ausser den genannten eigentlichen „Eingeweiden" aber auch noch das Hautsystem oder die äussere Haut, Iniegumentum CO mmune, denn obgleich sie kein Inhalt des vegetativen Rohres ist, spielt sie doch eine wichtige Rolle in der Erhaltung des Körpers. Ausserdem steht sie an den Mündungen des Körpers in unmittelbarem Zusammenhange mit den die verschiedenen Kanäle auskleidenden Schleimhäuten. Die Sinnesorgane (welche mau auch öfters in der Splanchnologie betrachtet) werden zum Schluss in einer besonderen Abtheilung, der Aestliesiulogie oder Sinnenlehre behandelt werden. Das Herz, als Centraiorgan des Blutkreislaufs, gehört mit den Gefässen in die Angiologie.— 283 — Bevor wir in die nähere Betrachtung der verschiedenen Eingeweide und ihrer Lagerung eingehen^ ist es nöthig, einige Worte vorauszuschicken über die allgemein üblichen Benennungen verschiedener Gegenden der Brust und des Bauches. An der Brust fehlen geläufige Bezeichnungen für bestimmte Gebiete bis auf die Achselgrube und Achselgegend. Will man an der Brust ge- nauere Ortsbestimmungen geben, so bezieht man sich aufEippen, Sternum, Schlüsselbein, sowie auch auf die Brustwarzen, welche gewöhnlich zwischen der 4. und 5. Eippe sich befinden. In der Praxis hat man noch besondere senkrechte Linien gezogen, um die Entfernungen von der Medianlinie an- zugeben; solche Linien sind die Linea sternalis, parasternalis, mamillaris^ axillaris und scapularis, deren nähere Kenntniss hier jedoch noch nicht er- forderüch ist. Am Bauche fehlen grösstentheils die Eippen zu näherer Ortsbestimmung und man hat hier seit alten Zeiten gewisse Bezeichnungen, die allgemein in Gebrauch sind. Sieht man nämlich den Bauch von vorne her an, so kaim man drei verschiedene übereinanderliegende Gebiete unterscheiden: das oberste liegt zwischen den beiden Eippenbogen und heisst Epigastrium, das untere liegt im vorderen Ausschnitt des grossen Beckens: Hypogastrium^ und das mittlere liegt zwischen beiden und erstreckt sich jederseits zwischen Thorax und Becken gegen den Eücken hin: Mesogastrium. Es ist dies also eine Ober- eine Unter-und eine Mittelbauchgegend. Die zu beiden Seiten des Epigastriums hinter den betreffenden Eippen und Eippenknorpeln gelegenen Bauchgegenden sind die Hypochondrien, Hypochondria. Im Mesogastrium unterscheidet man ferner einen medialen Theil als Nabelgegend und zwei laterale, die sogenannten „Weichen" darstellenden Theile als Regiones iliacae, denen sich am Eücken die Regiones lumbales anschliessen. Ganz am unteren Ende des Bauches bezeichnet man noch eine mediane Schamgegend, Regio pubis, und die jederseits am Ligamentum Poupartii gelegenen Regiones inguinales^ Leistengegenden. Alle diese Gegenden pflegt man auch durch ganz bestimmte Grenzlinien abzutrennen. Diese Linien haben jedoch wenig Werth, einmal, weil keine genaue Uebereinstimmung über ihre Endpunkte herrscht und dann auch, weil es aus mehreren Gründen unpraktisch und werthlos ist, nach ihnen eine Lagebestimmung oder eine Beschreibung zu machen. I. Aeussere H«^iit, Integtimentum commune. Die äussere Haut überzieht den ganzen Körper als eine ununterbrochene Schicht, und geht an den OefiPnungen des Mundes und der Nase, des Afters und des TJrogeiütalsjstems in die inneren Schleimhäute über.— 284 — Die folgende Betrachtung bezieht sich auf die verschiedenen Schichten der Haut, auf die zur Haut gehörigen Nägel und Haare, und auf die in ihr befindhchen Schweiss- und Talgdrüsen. Da jedoch eine gründ- üche Behandlung dieser Theile in die Histologie gehört, so können hier nur ganz kurz die wesenthchsten Verhältnisse berücksichtigt werden. Die äussere Haut besteht aus drei Schichten, aus der Oberhaut, Epidermis^ der Lederhaut, Cutis oder Corium, und dem Unterhaut- zellgewebe oder der Fetthaut, Pannkulus adiposus. Von den dreien ist die Lederhaut der wesenthche, Festigkeit bietende Theil (der bei den Thierhäuten das Leder Uefert); sie hat gegen die Epidermis eine scharfe, gegen die Fetthaut dagegen keine deutliche Grenze. Die Lederhaut, Corium, besteht aus einem festen und dichten Ge- webe fibröser Fasern, dem in verschiedener Anzahl elastische Fasern bei- gemengt sind. An ihrer Oberfläche befinden sich zahlreiche kegelförmige Erhebungen: Hautwärzchen, Papillae, die an der Hand- und Fussfläche auch in der Gestalt von Leisten erscheinen. Das Corium ist sehr gefäss- und nervenreich, und es treten die End- verzweigungen der Gefässe und Nerven meistens gesondert in die einzelnen Papillen ein, so dass man wohl Gefäss- und Nervenpapillen unter- scheidet. In den letzteren finden sich auch besondere Endorgane: die Tastkörperchen, welche Gefühlsempfindungen vermitteln. Das Unterhautzellgewebe besteht ebenfalls aus einem Netzwerk von fibrösen und elastischen Elementen; es ist gegen die Lederhaut hin fester, in der Tiefe dagegen wird es lockerer und weitmaschiger und gestattet dadurch der Haut eine gewisse, an verschiedenen Orten verschieden grosse Bewegfichkeit auf ihrer Unterlage (Knochen, Fascie). In den Maschen des Unterhautzellgewebes findet man Fetteinlagerungen von wechselnder Stärke. Am unteren Theil des Bauches und am Gesässe sind diese Fettansamm- lungen (sog. Fettpolster) am stärksten, ebenso in allgemeiner Verbreitung auch beim Weibe, dessen mehr runde Körperformen hauptsächüch aus diesem Umstände entstehen. Am Hodensack findet sich statt des Unterhautzellgewebes eine dünne Schicht glatter Muskelfasern: die Tunica dar tos. An mehreren Stellen setzen sich quergestreifte Muskelfasern an die Haut an und vermögen die- selbe zu bewegen, wie besonders in der Umgebung des Mundes. Besondere Hautmuskeln, Musculi cutanei, die bei den Säugethieren häufiger vor- kommen, sind beim Menschen nur am Halse vorhanden (M. subcutaneus colli). Wo die Haut nahe über Knochentheilen beweghch liegt, bilden sich die subcutanen Schleimbeutel, Bursae mucosae subcutaneae (vgl. oben S. 181). Die Oberhaut, Epidermis, hat eine sehr verschiedene Dicke (am dicksten an der Fusssohle). Sie besteht aus einem vielfach geschichteten— 285 — Epithel, dessen oberflächliche Zellen platt, trocken und durchsichtig sind: Hornschicht, Stratum corneum, während man als Schleimschicht, Stratum mucosum (Rete Malpighi aut.), die tieferen Lagen bezeichnet. Die dunklere Farbe der Haut, wie sie besonders bei tropischen Völkern vorkommt, rührt her von Pigment in den Zellen des Stratum mucosum. Die Epidermis hat keine Gefässe und Nerven; sie hat keine anderen Löcher („Poren") als die Oeffnungen der Schweissdrüsen und der Haar- bälge. Als Anhangsgebilde und zwar als epidermoidale Gebilde gehören zur Haut die Nägel und die Haare. Nägel, Ungues. Die Nägel liegen auf der dorsalen Seite der Endphalangen (Nagel- glieder) an Hand und Fuss und dienen wesentlich als Greiforgane. Es sind feste hornige Platten von viereckiger Gestalt, welche an der Spitze der Finger und Zehen frei vorragen, an den drei übrigen Seiten dagegen von einer Hautfalte umgeben und überwallt sind. Demgemäss unterscheidet man in der Umgebung des Nagels den Nagelfalz und den Nagel wall, und nennt Nagelbett die Fläche der Lederhaut, auf welche er sich stützt. Ausserdem spricht man von einem Körper, einer Wurzel und einer Kuppe des Nagels. Das Nagelbett zeigt zahlreiche Gefässpapillen, die in Gestalt von längs- verlaufenden Leisten angeordnet sind und den röthlichen Untergrund des Nagels bilden. Gegen die Nagelwurzel hin endet dieses Gebiet jedoch mit einem eingebogenen Eande und so entsteht hier jenes bekannte weissscheinende Segment, die Lunula, welches besonderb am Daumen deutlich ist. Der Nagel besteht wie die Epidermis aus Schichten platter Zellen, die an der Oberfläche hart, in der Tiefe mehr weich sind, so dass man auch hier von einem Stratum corneum und einem Stratum mucosum gesprochen hat. Das Wachsthum des Nagels geht derart vor sich, dass er durch Bil- dung und Anlagerung neuer Zellen an seiner Wurzel im Nagelfalz, d. i. also der eigentlichen „Matrix^', wächst und in der bekannten Weise vor- geschoben wird, indem bei den Thieren durch Abnutzung, beim Menschen durch wiederholtes Schneiden einer zu starken Verlängerung vorgebeugt wird. Ausserdem aber legen sich noch, während der Nagel sich vorschiebt, von dem ganzen Nagelbett her Zellen verdickend auf die innere Fläche des Nagels, so dass dieser, je näher der Kuppe, um so dicker wird. Die Epidermis des Nagelwalles geht ohne Unterbrechung auf den Nagel über, und indem sie beim Vorwachsen des Nagels an der Wurzel286 — ebenfalls vorwärts rückt, entsteht der bekannte dünne Hautrand auf der Wurzel des Nagels. Haare, Pili. Die Qaare süid hornartige, fadenförmige Gebilde, welche in Vertiefungen der Haut sitzen und mehr oder weniger weit aus derselben hervorragen. Die Dicke und ebenso der Querschnitt der Haare ist verschieden; sie können datt oder kraus sein. Nur an einzelnen Stellen sind die Haare von her- vorragender Entwickelung, so auf dem Kopfe, in der Schamgegend , in der Achselgrube und auch wohl auf der Brust; dazu kommt beim männlichen Gresicht noch der Bart. Der übrige Körper ist mit feinen und kurzen Härchen: Wollhaar, Lanugo^ dicht besetzt und nur wenige Stellen sind gänzhch unbehaart: so besonders die Handfläche, Fusssohle, der Penis u. A. An einem Haare unterscheiden wir den Schaft, die Wurzel und die Spitze; die Einsenkung der Haut, in der die Wurzel sitzt, heisst der Haarbalg. Im feineren Bau besteht das Haar aus einer Substantia corücalis und medullaris und einer Cuticula. Der Haar balg, Folliculus pili, senkt sich verschieden weit in die Tiefe, bei starken Haaren bis in das ünterhautzellgewebe hinein. Er ist als eine Einstülpung der Lederhaut und der Epidermis anzusehen und an seinem Boden befindet sich als eine Erhebung der Lederhaut eine Papille, der Haarkeim, P/dpa pili, auf welcher das Haar mit einer zwiebelartigen Anschwellung seiner Wurzel, Haarzwiebel, Bidb?is pili, sitzt, und welche die Matrix des Haares ist. Am Haarbalge benennt man einen Grund und einen Hals; in seiner Wand werden verschiedene Schichten unterschieden und man spricht von einer äusseren und einer inneren Wurzelscheide des Haares, ent- sprechend der Schleimschicht und der Hornschicht dej Epidermis. In den Haarbalg münden eine oder mehrere Talgdrüsen, und kleine Bündel glatter Muskelfasern, Musculus erector pili, setzen sich, von der Oberfläche des Corium kommend, an seinen Grund an. Secretionsorgane der Haut. a) SchAveissdrüsen, Glandulae sudoriparae. Sie gehören zu den tubulösen Drüsen und hegen als rundhche Körper tief in der Lederhaut oder selbst noch im Unterhautzellgewebe. Der Ausführungsgang durchsetzt die Lederhaut und Epidermis in geradem oder gewundenem Verlaufe und endet einfach oder trichterförmig auf der Ober- fläche. Die ganze Drüse besteht aus einem (nur selten getheilten) Schlauche, dessen stark aufgewundenes Ende den Drüsenkörper bildet.— 287 — Die Veitheilmjg der Schweissdrüsen auf der Körperoberliäche ist eine sehr verschiedene. Am zahlreichsten sind sie in der Handfläche und an der Fusssohle. In der Achselgrube sind sie ungewöhnlich gross (bis 5 mm). b) Talgdrüsen, Glandulae sebaceae. Die Talgdrüsen liegen in der Lederhaut und stehen fast alle in Ver- bindung mit Haarbälgen (Haarbalgdrüsen) indem sie in deren äussere Ab- theilung einmünden. Ihre Grösse ist sehr verschieden; die Form ist sehr mannigfach und bietet alle möglichen Stufen von der Form eines einfachen etwas ausgeweiteten Schlauches bis zu der Gestalt einer mehrfach zusammen- gesetzten traubenförmigen Drüse. II. Verdauungsorgane, Organa digestionis. Der Verdauungsapparat besteht aus einem Rohr, welches den Körper der ganzen Länge nach vom Munde bis zum After durchzieht, und aus einigen grösseren Drüsen (Speicheldrüsen, Pankreas, Leber), die mit ihm im Zusammenhang stehen. Im Verdauungsapparat dient eine erste Ab- theilung zur Aufnahme, mechanischen Verarbeitung und Weiterführung der Nahrungsmittel; in einer zweiten Abtheilung wird die eigenthche Verdauung, d. h. die LTeberführung der Nährstoffe in das Blut besorgt, und eine dritte Abtheilung dient zur Entfernung der unbrauchbaren Stoffe. Das Verdauungsrohr, Tubus alimentarius (Fig. 256 f. S.), beginnt am Munde mit der Mundhöhle {Co\ in welcher die Speisen durch die Zähne zerkleinert und mit dem Secrete der Speicheldrüsen vermischt werden. Am Boden der Mundhöhle liegt die Zunge, welche eine wichtige Thätig- keit beim Zerkleinern und Verschlingen der Speisen hat, welche ausserdem aber auch ein Geschmacks- und Tastorgan ist. Die Mundhöhle führt durch die verschhessbare Oeffnung der Rachen- enge, Isthmus faucium, in den Schlundkopf, Pharynx {Ph), welcher sich aufwärts bis zur Schädelbasis verlängert und hier die hintere Oeffimng der Nasenhöhle, die Choanen, aufnimmt, sowie weiter unten den Eingang in den Luftkanal (in den Kehlkopf) enthält. Vom Schlundkopf geht der Kanal als Speiseröhre, Oesophagus (Oe), durch die Brust abwärts und tritt durch das Zwerchfell hindurch in die Bauchhöhle. Hier geschieht eine plötzliche Erweiterung zu dem retortenähnlich gestalteten Magen, Ventri- cules {V\ der vollständig asymmetrisch gelegen ist, und darauf beginnen die eigentlichen Därme, welche nach ihrer Weite und mehreren anderen Eigenschaften in zwei scharfgetrennte Abtheilungen zerfallen: den Dünn- darm und den Dickdarm. Der Anfangsthcil des Dünndarms ist fest au die hintere Bauchwand angeheftet und heisst Zwölffingerdarm, Duo-— 288 — Fig. 256. denum {D\ der übrige Theil ist frei beweglich an einer Falte des Bauch- fells aufgehängt und in zahlreiche Windungen gelegt: Intestinum tenue [Jejuno-ilenm^ Jj). Der Dünndarm mündet unter Bildung einer Doppelklappe in den Dickdarm, Colon, ein, doch so, dass diese Einmündungssteile von einem blinden Ende des Colons überragt wird: Blinddarm, Coecum {Cc), an welchem sich ein kleiner hohler Fort- satz befindet, der Wurmfortsatz, Pro- cessus vermiformis. Das Colon zieht als eine mächtige Schlinge von rechts unten nach links unten rings durch die Bauchhöhle, so dass man ein Colon ascendens {Ca), transversum [Ctr) und descendens [Cd) unterscheidet. Letzte- res geht über in eine frei beweg- liche Schlinge, Flexura sigmoidea (Fs), und dann beim Eintritt in das kleine Becken in den Mastdarm, Rectum (R), welcher mit dem After, Anus, endet. Als grössere und mehr selbststän- dige drüsige Organe gehören zum Ver- dauungskanale: am Kopfe 3 paarige Speicheldrüsen, die theils innerhalb, theils ausserhalb der Mundhöhle liegen; im Bauche die Leber (H) und das Pankreas (P), von denen erstere das rechte Hypochondrium einnimmt, letz- teres fest vor der hinteren Bauchwand ausgestreckt ist. Ausserdem pflegt man hier die Beschreibung der Milz anzuknüpfen, eines im linken Hypochondrium gele- genen Organes, welches man zu den sog. Blutgefässdrüsen rechnet. Die in der Bauchhöhle befindliche Schematische Uebersicht des Verdauungskanals. SerÖSC Haut, WClchC dcU IR ihr bofind- s'ender ^TcZrn'L^.T'^-co%£^^^^^^^ ücheu Orgaucn Ueberzug und Befesti- s^gÄTrpTvfjÄ^^^ gung bietet, ist das Bauchfell, Fe- De Oesopiiagus, P Pancreas. Ph Pharynx. R Rectum. T Trachea. V Ventrieulus. riToneUm,— 289 — 1) Mundhöhle^ Cavum oris. Die Mundhöhle ist der Anfang des Yerdauungskanals und erstreckt sich von dem Munde, d. i. von der Lippenspalte, bis zur Rachenenge. Der Raum der Mundhöhle ist bei fest geschlossenem Munde gleich Null, erwei- . tert sich dagegen durch die Bewegungen des Unterkiefers, der Lippen und der Zunge in verschiedenem Grade und in verschiedener Weise. Die Mund- höhle dient zur Aufnahme der Nahrung, zur Zerkleinerung und Einspeiche- lung derselben, sowie zur Bildung des Bissens. Ausserdem ist die Mund- höhle von grösster Bedeutung für die Stimmbildung. Wenn wir die Zunge als Inhalt ansehen, so sind die Wandungen der Mundhöhle: vorne die Lippen, seithch die Backen und die Aeste der Man- dibula, unten der Musculus mylohyoideus, oben der Gaumen und hinten der vordere Gaumenbogen. Man pflegt die Mundhöhle, indem man von dem Zustande des ge- schlossenen Mundes, d. h. der aneinandergepressten Zahnreihen, ausgeht, in zwei Abtheilungen zu theilen, die durch die Bogen der Zahnfortsätze und der Zähne geschieden werden. Ausserhalb derselben liegt das Vestibulum oris, innerhalb das eigentliche Cavum oris. Beide Abtheilungen stehen bei geschlossenen Kiefern nur durch die Zwischenräume zwischen den einzelnen Zähnen, sowie jederseits zwischen letztem Backzahn und dem Unterkiefer- ast in Verbindung. Die Mundhöhle ist ausgekleidet von einer derben Schleimhaut, die sich nach hinten in die Schleimhaut des Schlundes fortsetzt, während sie am freien Rande der Lippen allmähüch in die äussere Haut übergeht; sie ist reich an Gefässen und Nerven, hat zahlreiche Papillen und ein geschich- tetes Pflasterepithel. An den Zahnfortsätzen ist die Schleimhaut fest mit dem Periost verwachsen und bildet so das harte blutreiche Zahnfleisch, Gingiva, welches sich fest um den Hals der Zähne herumlegt. Die Schleim- haut besitzt zahlreiche kleine traubenförmige Schleimdrüsen und wird ausserdem durchbohrt von den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen. Es giebt jederseits drei Speicheldrüsen [Glandulae subungualis^ submaxillaris und parotis). Wir betrachten im Folgenden der Reihe nach: die Lippen, die Backen, die Zähne, den Gaumen, die Zunge und die Speicheldrüsen. a) Die Lippen, Labia. Die Lippen sind wulstig vorragende Falten und werden als Oberlippe, Labium superius, und Unterlippe, Labium inferius ^ bezeichnet. Sie gehen an den Seiten durch die Commissura labiorum in einander über und Pansch, Grundriss dei' Anatomie. \^— 290 — bilden die Mundspalte, Rima oris, welche die verschiedensten Grestalten annehmen kann. Die eigentliche Grundlage der Lippen ist die Muskulatur, welche, wie bereits früher S. 223 ff. erwähnt wurde, wesentlich aus dem Sphincter oris und den verschiedenen von allen Seiten in ihn ausstrahlenden Muskeln be- steht. Im Besondern mögen hier die Incisivi hervorgehoben werden, durch welche die Lippen fest an die Kiefer gehalten werden. Aussen sind die Lippen mit der äusseren Haut überkleidet, innen mit der Schleimhaut; letztere bildet die median gelegenen kleinen Lippen- bändchen, Frenulum labii superioris und inferioris, von denen das letztere sehr unbedeutend ist. Zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur liegt eine Schicht von kleinen Schleimdrüsen, Glandulae labiales, die am Lebenden deuthch fühlbar sind. Sie sind sogenannte acinöse Drüsen und münden mit vielen kleinen Ausführungsgängen. Aeusserlich ist die Unterlippe vom Kinn abgeschieden durch den Sulcus mento-labialis, die Oberlippe jederseits gegen die Backe durch den schräge vom Nasenflügel herabsteigenden Sulcus naso-labialis. b) Die Backen, Buccae, schhessen sich unmittelbar an die Lippen an und haben eine ganz ähn- liche Zusammensetzung. Die Muskulatur besteht aus dem Buccinator (S. 223) und aus Theilen der zu dem Mundwinkel strahlenden Muskeln. Die Schleim- haut hat ebenfalls Schleimdrüsen, Glandulae buccoles^ die kleiner und nicht so zahlreich sind wie die Lippendrüsen; ganz hinten liegen auch einige Drüsen an der äusseren Seite des Buccinator: Glandulae molares. Unter der Haut befindet sich ein starkes Fettpolster (S. 224). Innen mündet jederseits der Ausführungsgang der Glandula parotis, und zwar mit einer kleinen Oeffnung in der Gegend des zweiten oberen Mahlzahnes. c) Die Zähne, Dentes. Die Zähne sind äusserst harte Gebilde, welche in den Alveolen der beiden Kiefer sitzen und durch Periost und Zahnfleisch befestigt werden. Man bezeichnet den frei vorragenden Theil derselben als Krone, Corona, den vom Zahnfleisch umfassten Theil als Hals, Collum, und den in den Alveolen befindüchen, einfachen oder mehrfachen Theil als Wurzel, Radix. Im Innern des Zahnes befindet sich eine Höhle, die Zahnhöhle, Cavum dentis, welche mit der gefäss- und nervenreichen Pulpa dentis ausgefüllt ist, und sich in jede Wurzel fortsetzt als Wurzelkanal, Canalis radicis, um an deren Spitze offen zu enden. Die Zähne sind aus verschiedenen Substanzen zusammengesetzt. Die— 291 — Hauptmasse besteht aus dem Zahnbein, Substantia ehurnea; dasselbe ist überzogen an der Krone von dem Zahnschmelz, Substantia vitrea^ an der Wurzel von dem Cäment, Substantia osteoidea. Durch den Wurzelkanal zie- hen Gefässe und Nerven zur Pul- pa, durch welche der Zahn, des- sen Substanzen von einem fein- sten Röhrennetz durchzogen sind, ernährt wird. Fig. 257. Wir haben zu unterscheiden das Grebiss des Erwachsenen und das der ersten Jugend (Milch- gebiss). Senkrechte Durchschnitte eines Schneidezahns , Eckzahns und Backzahns und horizontaler Durchschnitt der Krone eines Backzahns. Das Grebiss des Erwachsenen hat 32 Zähne, oben und unten je" 16, und man unterscheidet nach ihrer Form und Stellung: Schneidezähne, Dentes incisivi, Eckzähne, Dentes angulares, vordere Backzähne, Dentes bicuspides, und hintere Backzähne, Dentes molares. Die Zahl und Stellung dieser Zähne bezeichnet man durch folgende, in der Zoologie allgemein angewandte „Zahnformel": Oben Unten 3.2.1 med. 2.12 16 3 . 2 3 = 16 32, wobei der mittlere senkrechte Strich der Medianlinie entspricht. Wir können also kurz sagen: der erwachsene Mensch hat an jeder Seite jedes Kiefers 8 Zähne und zwar von vorn nach hinten gerechnet: 2 Schneidezähne, 1 Eckzahn, 2 Bicuspides und 3 Molares. Man unterscheidet am besten an jedem Zahn eine labiale und eine linguale Seite, eine vordere und eine hintere Berührungsfläche. Die Schneidezähne haben eine meisselförmige Krone und eine kegelförmige Wurzel mit seithcher Abplattung. Wenn sie hervorkommen, haben sie an der Schneide 3 'Zacken (Unterscheidung von den noch nicht gewechselten Milchzähnen), die sich aber bald beim Gebrauch abschleifen. Die oberen Schneidezähne sind bedeutend stärker als die unteren und von ihnen ist wieder der mediale bei Weitem der stärkere und breitere. Die Eckzähne haben eine unregelmässig kegelförmige Krone und eine einfache seithch etwas zusammengedrückte Wurzel, die eine ansehnliche Länge besitzt. Die obern Eckzähne nennt man populär Augenzähne. 19*— 292 — Die Bicuspides (vordere oder kleine Backzähne) haben eine rundliche Krone mit 2 spitzen Höckern, einem labialen und einem lingualen; der erste ist der höhere. Die Wurzel ist plattgedrückt, an beiden Seiten mit Längsfifrchen versehen und zeigt an der Spitze öfters eine Zweitheilung. Eine eigentliche zweifache Wurzel, also eine Theilung bis an den Hals, ist bei dem ersten oberen Bicuspis sehr häufig, bei den andern dagegen sehr selten. Die Molares (hintere oder grosse Backzähne) haben eine abge- rundet schief-kubische Krone und an der Kaufläche 4 stumpfe Höcker, zu Fig. 258. Zähne des Oberkiefers, m Erster Molaris der rechten Seite, von hinten, h Erster Bicuspis der linken Seite, von vorn, a Dens angularis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Schneidezahn von der distalen und von der vorderen Seite. denen am Unterkiefer noch ein 5ter kommt. Die Trennung in die 4 Höcker geschieht durch eine schief if/-förmige Furchung. Die mehrfachen Wurzeln sind wesentlich verschieden im Ober- und im Unterkiefer. Die unteren Molares haben 2 Wurzeln und diese sind breit und platt, eine stärkere vordere und eine schwächere hintere. Die oberen Molares haben 3 Wur- Zähne des Unterkiefers, m Zweiter rechter Molaris, von der labialen Seite und von hinten, h Bicuspis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Incisivus von der vorderen und von der lateralen Seite. zeln: an der labialen Seite 2 senkrecht stehende, von denen die vordere die stärkere ist, und eine 3te an der hngualen Seite, schräg aufwärts gegen den Gaumen gerichtet. Der letzte Molaris, der sog. Weisheitszahn, macht von dieser regel- mässigen Bildung in Krone und Wurzeln gewöhnlich eine Ausnahme, indem— 293 — er sehr imregelmässig gestaltet ist und besonders oft die Wurzeln zusam- mengedrückt erscheinen. Beim Menschen ist der erste Molaris der grösste. Figg. 260 u. 261. Darstellung der Zeilen des Durchbruchs der Zähne des Gebisses vom Erwachsenen und des Milchgebisses (nach Weicker), i, a, i, m Dentes incisivi, angulares, bicuspides, molares. Das Milchgebiss enthält nur 20 Zähne und zwar finden sich an jeder Seite jedes Kiefers 2 Schneide-, 1 Eck- und 2 Backzähne, so dass die Formel also so ist: 2 . 1 . 2 I 2 . 1 . 2 = lOl 1 . 2 2 . 1 . 2 = 10 20.— 294 — Die Schneide- und Eckzähne entsprechen in ihrer Gestalt fast voll- kommen den entsprechenden Zähnen des Erwachsenen. Die Backzähne dagegen gleichen nicht den später ihre Stelle in der Zahnreihe einnehmenden Bicuspides: ihre Wurzeln nämlich entsprechen genau den Wurzeln der bleibenden Molares, und ihre Krone ähnelt auch der Krone derselben. — Die freie Endlinie der Zahnreihen hat eine ähnhche Form wie die der Processus dentales der Kiefer: also gewöhnhch parabolisch, aber auch oft mehr halbkreisförmig oder mehr spitz. Die letzten Molares stehen mit ihren Kauflächen senkrecht über einander, bei den Schneidezähnen dagegen überragen die obern die untern (mit wenigen Ausnahmen). Für die Praxis ist es recht wichtig, die Zeiten zu kennen, in denen die einzelnen Zähne des bleibenden und des Milchgebisses hervorbrechen. Zu leichter Uebersicht dienen vorstehende Figuren (Fig. 260 und 261),' bei denen innen die Keihenfolge, aussen die Zeit des Durchbruchs, beim Milch- gebiss nach den Monaten, beim bleibenden Gebiss nach den Jahren des Lebens angegeben ist. Am Gebiss kommen zahlreiche Variationen vor in Bezug auf Zahl, Stellung und Form der Zähne im Ganzen und in den einzelnen Gruppen. d) Der Gaumen, Palatum. Der Gaumen ist das Dach der Mundhöhle und zugleich der Boden der Nasenhöhle. Der vordere Theil, der eigentlich allein das Dach der Mundhöhle bildet, hat eine knöcherne Grundlage und heisst der harte Gaumen, Palatum durum\ der hintere Theil ragt als eine bewegliche Klappe in die Höhle des Schlundkopfs hinein und heisst der weiche Gau- men, Palatum molle, oder das Gaumensegel, Velum palatinum. Der harte Gaumen hat zur Grundlage das in der Knochenlehre (S. 95) beschriebene, von den Maxillaria und Palatina gebildete Gerüste. Dieses wird überzogen von der mit dem Periost fest verbundenen Schleim- haut, welche median die leicht erhabene Raphe und zu den Seiten des vorderen Endes derselben Querfalten und Eunzeln in verschieden starker Entwicklung zeigt. Am vorderen Ende der Raphe befindet sich eine leichte Erhabenheit und auf derselben die (einfache oder doppelte) Mündung der Canales nasopalatini, welche als feine Kanälchen durch das Foramen inci- sivum des harten Gaumens hindurchführen. Am Gaumen liegen kleine Schleimdrüsen, die Glandulae palatinae^ welche nach hinten an Zahl zunehmen. Der weiche Gaumen, Palatum molle, Velum palatinum^ ist eine unmittelbare Fortsetzung des harten Gaumens, und erstreckt sich frei be- weghch in die Höhle des Pharynx hinein. Seine Seitenränder sind mit— 295 ^ dessen Seitenwänden verwachsen, und an seinem unteren hinteren freien Rande befindet sich neben zwei rundhchen Ausschnitten eine mediane Ver- längerung, das Zäpfchen, Uvula. Die vordere, der Mundhöhle zugewandte Fläche ist ausgehöhlt, die hintere leicht gewölbt. Gewöhnlich hängt das „Gaumensegel" schlaft' her- unter gegen den Zungengrund, so dass die Spitze der Uvula mehr oder weniger nahe an das obere Ende des Kehldeckels hinanreicht. Beim Spre- chen, Schlingen etc. hebt es sich. Der freie Band des weichen Gaumens setzt sich jederseits fort in zwei vorragende Schleimhautfalten, welche Muskeln umschliessen und divergirend abwärts ziehn. Sie heissen die Gaumenbogen, Arcus palatini, und es zieht der vordere Gaumenbogen zum Seitenrand der Zunge: Arcus palatoglossus, der hintere Gaumenbogen zur Seitenwand des Schlundes: Arcus palatopharyngeus. In der zwischen den beiden Bogen befindlichen nischenartigen Ver- tiefung liegt eine flachrundliche Hervorragung mit mehreren taschenförmigen Vertiefungen. Es ist dies die Man- .^.^ del, Tonsilla. eine aus mehreren m v Balgdrüsen bestehende Masse von \ / ApjpJv der Grösse einer guten Haselnuss. ' ' ^ Die Oeffnungen sind grössere und kleinere von unbestimmter Zahl. Bhckt man in den geöffneten Mund eines Menschen hinein (Eig. 262), so hat man unten den Bücken der Zunge (L) bis nahe an die Pa- pillae circumvallatae vor sich; oben sieht man das Gaumensegel (Pm) mit der Uvula (Z7), die bis nahe an die Zunge hinabhängt, sich je- Ansicht des Hintergrundes der Mundhöhle. A'pg Arcus 1 -, 'i 1 f^i 1 1 1 i palatoglossus. A'p-ph Arcus palato-pharvngeus. L Lingua. UOCn mit dem ganzen feegel hebt, M.3 Letzter Molaris. Fd Palatum durum. Pm Palatum T T , . , moUe. TTonsilla. Z7 Uvula. wenn die Person Laute von sich giebt. Die Uvula setzt sich jederseits fort in den vordem Gaumenbogen {Apg\ den man ganz übersieht, während vom hintern Gaumenbogen {Apph) Anfang und Ende verborgen sind und nur der mittlere Theil medianwärts hinter den vordem Bogen vorspringt. Ganz unten zwischen beiden ragen die Tonsillen (T) vor, gewöhnhch nur ein wenig, krankhafter Weise sehr stark. Zwischen den hintern Gaumenbogen erbhckt man ein Stück der hin- tern Schlundwand. Die durch die Gaumenbogen, Zunge und Uvula gebildete enge Stelle ist die Bachenenge, Isthmus faucium; doch muss man wohl beachten, dass— 296 — in den vordem Gaumenbogen der eigentliche hintere Abschhiss der Mund- höhle liegt, während die hintern Gaumenbogen schon in der Schlundhöhle selbst verlaufen. Der weiche Gaumen hat dieselbe Zusammensetzung wie der harte Gaumen, nur dass wir statt der knöchernen Grundlage eine muskulöse finden. Diese Gaumenmuskeln aber haben ihren Ausgangspunkt nicht nur am Bande des harten Gaumens, sondern in viel bedeutenderer Entwicklung auch an der Schädelbasis, in der Umgebung der Tuba Eustachii. Hier entspringen und begeben sich dann durch die Seitenwand des Pharynx hindurch an den Seitenrand des weichen Gaumens die Musculi sphenosta- phylinus und petrostaphylinus\ von der Spina nasalis posterior entspringt nur der Musculus azygos uvulae\ im Gaumensegel selbst endlich entstehen die zur Zunge und zum Pharynx ziehenden Muskeln Palatoglossus und Palatopharyngeus, welche in den gleichnamigen Schleimhautbogen liegen. Musculus azygos uvulae. Ein median theilweise getrennter Muskelzug, der an der Spina nasalis posterior entspringt und in der Uvula endet. Musculus sphenostap hylinus {Musculus tensor palati aut) Ursprung an der Tuba Eustachii und dem benachbarten Theile des Sphenoidale (Lamina triangularis und Basis der Lamina mediahs des Pro- cessus pterygoideus); tritt über dem oberen Rand des Musculus kephalo- pharyngeus hinweg durch die Schlundwand und geht in eine Sehne über, welche um den Hamulus pterygoideus herumzieht, um sich dann im Gaumen auszubreiten. Musculus petrostaphylinus [Musculus levator palati aut) Entspringt von der Tuba und dem daranliegenden Theil der Pyramide des Schläfenbeines, verläuft an der medialen Seite des vorigen zum Gaumen, in der er sich ausbreitet. Musculus palatoglossus und Musculus palatopharyngeus nehmen ihren Ursprung im weichen Gaumen, verlaufen in den Gaumen- bogen, deren Hervorragungen sie bedingen, und enden, der erste in der Muskulatur der Zunge, der letzte in der Muskulatur der Seitenwand des Pharynx. Der Palatoglossus bildet also mit betreffenden Fasern des Mus- culus transversus linguae einen förmlichen Sphincter des hinteren Ausganges der Mundhöhle; der Palatopharyngeus bildet einen unvollständigen Schhess- muskel zwischen dem Cavum pharyngo-nasale und der übrigen Schlund-— 297 — höhle. Bei seiner Contraction legt sich zwischen die genäherten Bogen das Zäpfchen hinein. Der Gaumen hat einen Schleimhautüberzug, welcher an der unteren Fläche eine Fortsetzung der Mundhöhlen-, an der oberen Fläche eine Fort- setzung der Nasenhöhlenschleimhaut darstellt und also dort ein Pflasterepithel, hier ein flimmerndes Cylinderepithel trägt. Man findet acinöse Schleimdrüsen, welche besonders an der unteren Fläche zahlreich sind, sowie einzelne Balg- drüsen. e) Die Zunge, Lingua, Die Zunge ist ein muskulöses Organ, welches aus dem Boden der Mundhöhle hervorgewachsen und also von Schleimhaut grösstentheils über- zogen ist. Sie füllt die Mundhöhle bei ruhiger geschlossener Lage der Kiefer vollständig aus und ragt hinten in die Schlundhöhle hinein. Ist der Mund aber geöfftiet, so vermag sie nicht nur aus der Mundöffnung herausgestreckt zu werden, sondern auch innerhalb der Mundhöhle die mannigfaltigsten Be- wegungen und Formveränderungen auszuführen. Dieses geschieht beim Essen (Kauen und Schlingen) und Trinken, beim Sprechen und Singen, und schliesslich mehr bewusster Weise bei verschiedenen anderen Gelegenheiten. Die Zunge ist also ein wichtiger Theil des Yerdauungskanals, sie ist aber auch ein wichtiges Sprachorgan und endlich drittens das Geschmacksorgan, indem die die Geschmacksempfindung vermittelnden Organe zum grössten Theile in der Schleimhaut der Zunge liegen. Die in der Mundhöhle ruhende Zunge kann man eiförmig nennen mit vorderer Spitze; die ausgestreckte Zunge dagegen nimmt mehr und mehr die Gestalt an, die wir eben mit „zungenförmig" bezeichnen. Um Gestalt, Lage und Thätigkeit der Zunge richtig aufzufassen, hat man, in Anschluss an einen Medianschnitt (S. 298), sich vor allem klar zu machen, dass die eigentliche Oberfläche (obere Fläche) der Zunge nicht nur nach oben sieht, wie es das kleine Stück thut, welches man beim Oeff- nen des Mundes gewahr wird, sondern dass sie sich, der unmittelbaren Be- schauung entzogen, hinter dem Isthmus faucium noch weit hinabzieht bis zur Basis des Kehldeckels. Man unterscheidet an der Zunge den Grund oder die Basis, den mittleren Theil, Corpus, und die Spitze, Apex\ ferner zwei Ränder und eine untere Fläche (im' vorderen Theil) und eine obere Fläche, auf welcher median eine flache Furche verläuft. Die Grundlage der Zunge ist die Muskulatur, und zwar ist sie im Or- gan selbst eine vielfach durchflochtene. Wir unterscheiden Muskeln, die von Theilen des Kopfes zur Zunge treten — und das ist die grösste Masse — und solche, die ganz in der Substanz der Zunge verlaufen. In der— 298 Fig. 263. Medianschnitt von Kopf und Hals eines Mannes. Äu Ta Aorta und Truncus anonymus. c Corpus eallosum. Cb Cerebellura. Cc Cartilago cricoidea. Cn Cavum uarium. Cth Cartilago thyreoidea. Cq Corpus quadri- geminura. E Epiglottis. 17/1 M. geniohyoideus. ggl M. genioglossus. Gp Glandula pinealis. Gth Glandula thyreoidea (Isthmus). // Zungenbein. L Laryux. Li Lingua. M Maxiila. Me Medulla spinalis. Md Man- dibula. mh M. mylohyoideus. Oe Oesophagus. P Pons cerebri. Ph Pharynx. Pt Palatum. Bo Eima oris. Sf Sinus frontalis. St Sternum, stth M. sterno-thyreoideus. T Ostium pharyngeum Tubae. thh Lig. thy- reohyoideum. U Uvula. Va Vena anonym a. Vt Ventriculus tertius. Vth 1 erster Brustwirbel.— 299 Muskulatur der Zunge liegt median eine senkrecht gestellte fibröse Platte, welche jedoch nur im hinteren Theile gut entwickelt ist und hier an das Zungenbein hinanreicht: Septum linguae. Die drei von Theilen des knöchernen Schädels zur Zunge gehenden Muskeln wurden bereits früher (S. 214) angeführt als Musculi genioglossus. Fig. 264. JL 3 Muskeln der Zunge, von der Seite. Ctli Car- tilago thyreoidea. gg M, genioglossus. gli M. geniohyoideus. hg M. hyoglossus. ZtM. lon- gitudinalis linguae. mh M. mylohyoideus. Oll Os hyoideum. Pa Porus acusticus exter- nus. pg M. palatoglossus. Ps Processus sty- loideus. sg M. styloglossus. spli M. stylo- pharyngeus. f/i/i M. thyreohyoideus. Z7 Uvula. Fig. 265. Frontalschnitt der Kinngegeud. hm M. biventer mandibulae. gg M. genioglos- sus. gli M. geniohyoideus. Gsl Glan- dula subungualis. Gsm Glandula sub- maxillaris. L Zunge. Md Mandibula. mli M. mylohyoideus, sc M. subeuta- neus colli. styloglossus und hyoglossus, und Fig. 264 zeigt, wie der erste von vorn unten, der zweite von oben hinten und der dritte von unten hinten her- kommen. Ausser ihnen ist noch der vom Gaumensegel herabsteigende Musculus palatoglossus [pg) zu nennen. Die in der Zunge selbst beginnenden und endenden Muskeln sind der Musculus longitudinalis linguae und Musculus transversus linguae. Musculus genioglossus (Fig. 263—265 und 268 gg). Er entspringt neben dem der andern Seite und unmittelbar über dem Geniohyoideus von der Spina mentalis interna und erfährt nun in der sagittalen Ebene eine mächtige fächerförmige Ausbreitung (Fig. 263), indem die hintersten Fasern horizontal zum hinteren Ende der Zunge und selbst noch zum Zungenbein ziehen, und die vordersten auf- und vorwärts um- biegen, um zur Zungenspitze zu ziehen. Dabei besitzt diese fächerförmige Muskelplatte eine ansehnliche Dicke und liegt fest neben der der anderen Seite.— 300 ^ Musculus hyoglossus (Fig. 264 und 268 hg). Zieht vom grossen und vom kleinen Horn [M. chondroghssus) des Zungenbeins zum Seitenrand des mittleren Theils der Zunge, und Musculus styloglossus (Fig. 264 und 268 sg) vom Processus styloideus ebenfalls zum Seitenrand der Zunge, den vorigen Muskel am Ansatz deckend. Musculus longitudinalis linguae (Fig. 268 l). Diesen gewahrt man an der unteren Fläche zwischen Genioglossus und Hyoglossus, wo er sich fast in der ganzen Länge der Zunge ausdehnt. Musculus transversus linguae. Es sind diess zahlreiche Querfasern, die vom Septum hnguae entspringen und nach beiden Seiten auslaufen, wobei sie sich mit den übrigen Fasern durchflechten. Vorne, wo das Septum fehlt, streichen sie durch die ganze Breite der Zunge. Musculus palatoglossus (Fig. 264 pg). Liegt im gleichnamigen Gaumenbogen und strahlt schräg in den Seitenrand der Zunge ein. Wirkung der Zungenmuskeln. Die Zungenmuskeln haben die Aufgabe, der Zunge die zahlreichen und verschiedenartigen Bewegungen und Formveränderungen zu geben, welche sie beim Kaugeschäft und als Sprachorgan ausführen muss. lieber die Function der einzelnen Muskeln können hier jedoch nur kurze Angaben gemacht werden. Der Hauptmuskel, der Genioglossus, wird mit seinen verschiedenen Thei- len sehr verschieden wirken: Die mittleren Fasern werden in Gemeinschaft mit dem Hyoglossus die Zunge hinabdrücken und mit ihr auch den Mund- boden. Dadurch wird, wenn die Mundhöhle vorne und hinten geschlossen ist, zwischen Zunge und Gaumen ein luftleerer Raum gebildet, in den, so- bald der Mund etwas geöffnet wird, die Luft einströmt, oder die Flüssig- keit, die sich davor befindet. Das ist der Process des Saugens. Die vor- deren Fasern des Genioglossus ziehen die Zungenspitze herab, die hinteren bewegen den Grund nach vorne und bewirken dadurch das Ausstrecken der Zunge. Im Allgemeinen werden Genioglossi ohne Hyoglossi den medialen Theil, Hyoglossi allein die Ränder der Zunge hinabdrücken.— 301 — 266. Die Längsmuskulatur vermag, je nachdem sie mehr an der oberen oder an der unteren Seite gelegen ist, die Zunge in sagittaler Kichtung aufwärts oder abwärts zu krümmen. Die queren Fasern endlich verschmälern und verdicken die Zunge, und wenn sie allein oder gleichzeitig mit anderen Fasern sich contrahiren, so steifen sie das Organ in sich selbst. Endlich werden die seitlichen Bewegungen der Zunge durch einseitige Thätigkeit der Muskeln erzeugt. Wird z. B. die Zungenspitze nach links vorgestreckt, so wirkt dafür hauptsächlich der hintere Theil des rechten Genioglossus. Die Zunge erhält einen üeberzug von der Schleim haut, die vom Boden der Mundhöhle zu ihr übergeht und hinten weiter zieht auf die Graumen- bogen und die Schlundwand. An der oberen Seite haftet Fig. die Schleimhaut sehr fest, indem die Muskelfasern theilweise sich an sie an- setzen; an der unteren Seite liegt sie loser an. Die Schleimhaut hat ein geschichtetes Pflaster- epithel und zeigt einige Falten, und an der ganzen oberen Fläche bis zum Isth- mus hin dichtgedrängte Pa- pillen. Vorn unter der Zunge liegt median das Frenulum linguae, Zungenbänd- chen, und neben demselben jederseits eine mit einem Loch versehene Erhebung, die Caruncula suhlingualis, in der die Glandula sub- maxillaris ausmündet. Am hinteren Ende des freien Zungenrandes Hegt obere Fläche der platt ausgebreiteten Zunge. E Epiglottis. Fe iederseits pinP (rmn-nP hlpff Foramen coecum. Gf Glandulae follieulares. Pc PapiUae circum- jeayifetJllb eme IjrUppe Dlatt- vallatae. P/ Plicae foliatae. Pfi Papillae filiformes. Pfu Papillae artiger, ziemhch senkrecht ^'^'^^^^^rmes. pgei "«d^^j^^is^" t lonsm?'^'''*"'^ ""^— 302 — stehender Hervorragungen, welche Plicae foliatae genannt werden (Fig. 266 Pf). Neben dem oberen Ende des Frenuhim linguae liegt jederseits eine median-vorwärts gerichtete Falte, die Plica ßmbriata (Fig. 268 Pf). DÄ Papillen bedecken die ganze obere Fläche der Zunge, so weit sie dem Munde angehört; man unterscheidet unter ihnen dreierlei Arten: Die Papillae ßUformes, fungiformes und circumvallatae (Fig. 266). Die Papillae filiformes [Pfi) sind die zahlreichsten und bilden den filzigen Ueberzug der Zunge; unter ihnen sieht man dann einzeln und ver- streut in verschiedener Anzahl die keulen- bis knopfförmig angeschwollenen Papillae fungifonnes {Pfu)\ in der Gegend endlich des Isthmus faucium befinden sich die Papillae circumvallatae {Pc), gewöhnlich 7—9, aber auch öfters mehr. Sie stehen in Gestalt eines breiten V, dessen Spitze rückwärts sieht und an der man das Foramen coecum bemerkt. Die Papillae filiformes sind walzenförmig oder zugespitzt und tragen am freien Ende mehrere Fortsätze, die zuweilen fein pinselartig auslaufen; die Papillae fungiformes haben einen dünnen Stiel und ein dick ange- schwollenes Ende, und die Papillae circumvallatae haben eine ähnliche Ge- stalt, sind umgekehrt kegelförmig und von einem wallförmigen Saume der Schleimhaut umgeben. — Von Drüsen kommen an der Zunge acinöse Drüsen und Balgdrüsen vor. Die traubenförmigen Schleimdrüsen sind zahlreich am Grunde der Zunge, wo sie die ganze Breite einnehmen und bis zu den Papillae circum- vallatae reichen. Andere befinden sich am Bande der Zunge und münden zwischen den Plicae foliatae aus. Endlich liegt in der Masse der Zungenspitze jederseits eine Anhäufung von Drüsen, welche mit mehreren Ausführungsgängen unter der Plica fim- briata ausmünden (sog. Nuhn'sche Drüse). — Die Balgdrüsen, Glandulae folliculares (Fig. 266 (7/"), finden sich nur an der Zungenwurzel, bedecken hier aber den ganzen dem Schlünde zugekehrten Theil der Oberfläche von den Papillae circumvallatae an bis zum Ende. Sie erscheinen als verschieden grosse rundliche Hervorragungen der Oberfläche, in deren Mitte sich eine feine Oefifnung, der Eingang in die Balghöhle befindet. f) Speicheldrüsen, Glandulae salivales. ^ Die Speicheldrüsen sind umfangreiche, den Speichel, Saliva, abson- dernde Drüsen, die in der Nähe der Mundhöhle liegen. Es giebt jederseits drei derselben, die Glandida parotis, submaxillaris und subungualis. Die letztere liegt innerhalb der Mundhöhle, d. h. oberhalb des Musculus mylo-303 ^ hjoideuSj die andern ausserhalb derselben (s. Fig. 265 Gsl und Gsm). Die Speicheldrüsen bestehen aus einer Anzahl von Lappen und diese Lappen wieder aus Läppchen^ welche sämmtlich durch Bindegewebe zu einem ein- heitlichen Ganzen verbunden werden. Man pflegt die Speicheldrüsen zu den zusammengesetzten traubenförmigen Drüsen zu rechnen. Die Aus- führungsgänge der einzelnen Läppchen und Lappen vereinigen sich baum- förmig zu einem grösseren Ausführungsgange. Die Glandula parotis^ Ohrspeicheldrüse (Fig. 267 P), liegt vor und unter dem äusseren Gehörgange, füllt die sog. Fossa retromaxillaris aus und erstreckt sich vorn noch auf den Masseter hinauf. Hinten grenzt sie an den äusseren Gehörgang, den Pro- cessus mastoideus und den Sternoclei- domastoideus, me- dianwärts erstreckt sie sich bis an den Processus styloideus und den Schlund- kopf, vorn stösst sie an den Ramus man- dibulae und die den- selben aussen und innen bedeckenden Muskeln (Masseter und PterygOideUS in- Die äusseren Speicheldrüsen an einem stark nach rechts und hinten geneigten Kopfe. Az Arcus zygomaticus. h M. buccinator. hm, hm die beiden Bäuche ternUS), oben reicht des M. blventer mandibulae. c M. zygomaticus. Dp Ductus parotideus. H Os hyoideum. Ma Meatus auditorius externus. m M. masseter. me Arteria Sie bis zum J OChbO- maxillarls externa. P Glan lula Parotis, sei M. sternocleido-mastoideus, Sm Glandula submaxillaris. tm M. triangularis raenti. gen und unten bis zum Angulus mandibulae hinab. (Durch sie hindurch zieht die Arteria Carotis externa und der Nervus facialis.) — Vom oberen Theil des vorderen Randes geht der starke Ausführungsgang, Ductus parotideus [D. Stenonianus aut.) aus, der in einiger Entfernung unter dem Jochbogen vorwärts zieht, von einigen kleinen Drüsenlappen gewöhnlich umlagert ist, den Buccinator durchsetzt und in der Gegend des ersten oberen Molaris die Mundschleimhaut durchbohrt. Die Gundula suhmaxillaris, die Unterkieferspeicheldrüse, ist eine unregelmässig rundliche Masse von der Grösse einer Wallnuss und liegt in der Fossa submaxillaris, d. h. unter dem Mylohyoideus in dem Räume, der vom Unterkiefer und den beiden Bäuchen des Digastricus um- schlossen wird. In ihrer Umgebung hegen mehrere Lymphdrüsen und sie wird von zwei Blättern der Fascia suprahyoidea umschlossen. Sie berührt Fig. 267.— 304 — nach hinten die Parotis, vorn und oben die Sublinguahs. Ihr Ausführungs- gang, Ductus submaxillaris [D. Whartonianus aut) geht um den hinteren Rand des M. mylohyoi- deus herum in die Mund- höhle hinauf, verläuft hier am Boden derselben nach vorn und mündet auf der Caruncula subungualis aus. Die Glandula sublin- fjualis (Fig. 268 Sl), Un- terzungenspeichel- drüse, hat eine längliche Gestalt und liegt jederseits neben der Zunge am Bo- den der Mundhöhle, un- mittelbar unter derSchleim- haut und über dem Mylo- hyoideus. Sie ist beim Lebenden bei geöffnetem Munde deutlich sichtbar und fühlbar. Sie hat ei- einen grösseren Ausfüh- rungsgang : Ductus sub- maxillaris [Ductus Bar- tholinianus aut.)y welcher neben oder mit dem Duc- tus submaxillaris endet, und ausserdem mehrere kleinere Ausführungsgänge, die gesondert die Mund- schleimhaut durchbohren (D. Riviniani aut). Zunge von unten. C Caruncula subungualis. Dsm Ductus submaxil- laris. F Frenulum linguae. gg M. genioglossus. gg' Durchschnit- tener Ursprung desselben, hg M. hyoglossus. l M. lingualis. Pf Plica fimbriata. Sl Glandula sublingualis. sg M. styloglossus. Sm Glandula submaxillaris. + Abgeschnittener Eand der Zungenschleim- haut. 2) Der Schlundkopf, Pharynx. Der Schlundkopf ist die obere sackförmige Erweiterung der Speiseröhre und stellt den Raum dar, in welchem (Fig. 256 und 263) Nahrungs- und Athmungskanal sich kreuzen. Er ist ein grösstentheils muskulöser Schlauch, der locker vor der Wirbelsäule und ihren Muskeln liegt und mit seinem oberen breit ausgezogenem Ende an der Schädelbasis befestigt ist. Wäh- rend er hinten und seitlich eine glatte ununterbrochene Wand hat, befinden sich an seiner vorderen Seite (Fig. 269) die grossen Oeffnungen, welche in die Nasenhöhle (Choanae), die Mundhöhle (Isthmus faucium) und in den Kehlkopf (Aditus laryngis J) hineinführen. Neben und hinter den Choanen liegt jederseits noch das Ostium pharyngeum Tubae Eustachü (Fig. 269 Tu).— 305 — Zwischen jenen 3 Oeffnungen wird die vordere Wand noch gebildet durch den Grund der Zunge und das Gaumensegel [Ptm), wenn es schlaff herab- hängt. Dasselbe vermag sich jedoch zu erheben und mehr horizontal zu stellen, wodurch der Eingang in die Mundhöhle ganz eröffnet und der oberste Theil der Schlundhöhle von der übrigen Höhle abgeschieden wird (so z. B. beim Erbrechen und Schlingen). Diesen 269- obersten Theil der Pha- rynxhöhle bezeichnet man als Cavum pharyngo-nasale und hat ihn als einen Theil des Luftkanals anzusehen (Flimmerepithel), den übri- gen Theil der Schlundhöhle kann man noch in ein Ca- vum pharyngo-orale, hin- ter der Mundhöhle, und ein Cavum pharyngo-laryn- geum, hinter dem Kehl- kopf, eintheilen. Nur das Cavum pha- ryngo-nasale bildet dau- ernd eine wirkhche Höhle; im Uebrigen hegen vor- dere und hintere Wand des Schlundkopfes fest anein- ander und die so -entste- hende Gestalt einer Quer- spalte ändert sich nur beim Durchgange von Speisen und Getränken in einen mehr rundlichen Kanal. — Die eigentliche Grundlage des Pharynx besteht aus einer Muskel- schicht, der sich innen die Schleimhaut, aussen eine Fascie auf- lagert. Ausserdem findet sich zwischen Muskel- und Schleimhaut noch eine fibröse Schicht eingeschoben, die unten fast verschwindet, oben dagegen stärker wird und ganz oben, wo die Muskelhaut fehlt, allein die Wandung bildet. Die Muskulatur des Pharynx besteht aus willkürlichen Muskeln. Wie an jedem Eingeweideschlauche unterscheiden wir auch hier Längs- muskulatur und Quermuskulatur. Die letztere {Constrictores, Schlund- schnürer) bildet eine ununterbrochene (nur oben fehlende), theilweise mehr- Pansch, Grundriss der Anatomie. 20 Pharynx, hinten geöffnet. Ci Coneha inferior. CS Cartilago Santo- riniana. E Epiglottis. J Introitus laryngis. Md Mandibula. Pm Pro- cessus mastoideus. Ps Processus styloideus, Ptm Palatum moUe. S Sinus pyriformis. ttpli M. stylopharyngeus. T Tonsilla. Tu Ostium Tubae. U Uvula.— 306 — fache Schicht; die Längsmuslmlatur (die Schlundheber, Levatores) liegt innen von der vorigen und ist auf einige wenige Züge beschränkt, welche ihren Ursprung an der Schädelbasis haben. Die Gönstrietoren bestehen aus 2 symmetrischen Hälften, welche in der Medianlinie der hinteren Wand zusammenstossen. Der Ursprung der- selben liegt, da die vordere Wand gänzlich durch Oefifnungen und fremde Organe (Choanae, Zunge und Kehlkopf) gebildet wird, jederseits an diesen Fig. 270. Pharynx von der Seite. Az Arcus zygomaticus. B M. bueeinator, Iph M. buceo-pharyngeus. C Condylus occipitalis. Cp Crista petrosa. cph M. cricopharynpreus. er Cartilago evicoidea. crth M. cricothyreoideus. Dp Ductus parotideus. gph M. glossopharyngeus. H Zungenbein, hpli M. hypopharyngeus. L Larynx. Lpm Lig. pterygo-mandibulare. Lt Lamina triangularis Sphenoidalis. Ltlih Lig." thyreohyoideum, M Maxillare. Md Mandibula. mh M. mylohyoideus, mph M. mylopharyngeus. Oe Oesophagus. Pa Porus aeusticus. ppU M. pterygopharyngeus. Pm Proc. mastoideus. Ppt Proc. pterygoideus. Ps Proc. styloideus. ps M. petrosta- phylinus. sg M. styloglossus. ss M. sphenostaphylinus. sph M. salpingopharyngeus. stph M. stylopharyn- geus. th Cartilago thyreoidea. thph M. thyreopharyngeus. Z Zygomaticura. X üurchschnittsstelle der Man- dibula nahe hinter dem letzten Backzahne. Theilen und den. sie stützenden Knochen. So unterscheidet man natur- gemäss nach ihren Ursprungspunkten drei auch sonst getrennte Gruppen von Constrictoren: Der Constrictor inferior oder Musculus laryngo-pharyn- geus entspringt von den Seiten des Kehlkopfes, der Constrictor medius oder HyO'pharyngeus vom Zungenbein und der Constrictor superior oder Kephalo- pharyngeus von weichen und harten Theilen des Kopfes. Die beiden unte-— 307 — ren Constrictoren strahlen von ihren Ursprungspunkten fächerförmig aus und decken mit ihren obersten Theilen die unteren Theile des betreffenden höheren Constrictors. Im Einzelnen ist das Verhalten folgendes (vgl. Fig. 270): Der Musculus constrictor inferior entspringt von dem lateralen Theil des Ringknorpels und von der Platte des Schildknorpels {M. crico- und thyreo-pharynge-us, cph und thph). Der Musculus constrictor medius [hph] entspringt vom Zungenbein, und zwar von der oberen Kante des grossen Horns und vom kleinen Horn (M. kerato- und chondro-pliaryngeus) und der Musculus constrictor superior entspringt, von oben nach unten gerechnet, vom Processus pterygoideus (unteres Ende der Lamina medialis), vom Ligamentum pterygo-mandibulare, von der Mandibula und vom Seitenrande der Zunge [M. pierygo-, bucco-, mylo- und glosso-pharyngeus ^ pph, bplij mph^ gpli). Der Musculus bucco-pharyngeus setzt also in ungestörter Richtung die muskulöse Seitenwand der Mundhöhle (Musculus buccinator, B) in die Rachenhöhle fort. Der obere Rand des Pterygo-pharyngeus steigt von der Mitte des Pro- cessus pterygoideus schräg aufwärts, ohne in der Medianlinie (Raphe) den Schädel zu erreichen. In dem obersten Theile des Pharynx fehlt somit die Muskulatur ganz, in üebereinstimmung damit, dass diese Abtheilung ja nur ein hinterer Anhang der Nasenhöhle, also des Luftkanals ist, der einer Zusammenziehung nicht bedarf. Unten gehen die Constrictoren unmittelbar in die Kreisfasern des Oesophagus über. — Die Längsmuskulatur (Fig. 270) besteht aus jederseits 1 — 2 schmalen, seitwärts neben dem Pharynx am Schädel entspringenden Muskelbündeln. Der Musculus stylopharyngeus (stph) kommt von der Wurzel des Processus styloideus und senkt sich zwischen mittleren und oberen Constrictor hinein. Seine Endigung ist nicht nur an der Schlund- wand, sondern auch am hintern Rande des Schildknorpels und mit ein- zelnen Fasern am Kehldeckel. Als Varietät giebt es noch median an der hintern Wand einen Mus- cidus azygos, sowie andere Längsbündel mit verschiedenstem Ursprünge, z. B. M. salpingo-pharyngeus, von der Tuba entspringend [sph). Ausser- dem ist hier an den Musculus palato-pharyngeiis (oben S. 296) zu erinnern. 20*— 308 — Die fibröse Schicht des Pharynx ist im untern Theile schwach, gewinnt oben aber eine grosse Stärke und Selbstständigkeit. Sie heftet sich fest an die Schädelbasis in einer vorwärts gewölbten Linie, die vom hintern Ende des Keilbeinkörpers aus jederseits über die Tuba Eustachii weg zum medialen Ende der Crista petrosa hinzieht. Hier biegt sie mit scharfem Winkel naCh vorne um und zieht zur medialen Wand des Processus pteiy- goideus hin. Die lateralwärts stark vorragenden Kanten dieses fibrösen Theiles des Pharynx sind verdickt und werden als Ligamenta lateralia pharyngis be- zeichnet; Ligamentum pharyngis medium heisst der median gelegene, hinter der Raphe stark vorragende fibröse Streifen, der sich oben am Tuberculum pharyngeum des Occipitale anheftet. — In Beziehung auf die Höhle des Pharynx ist noch zu erwähnen, dass zwar die hinteren Theile der Kehlkopfknorpel fest der hintern Rachen- wand anhegen, dass aber zu beiden Seiten der Giessknorpel, zwischen ihnen und den Platten des Schildknorpels ansehnliche Ausbuchtungen sich be- finden, die als Sinus pyriformes^ Fig. 269 S, bezeichnet werden. Weiter oben legt sich auch der Kehldeckel nahe oder fest an die hintere Wand an, so dass bei ruhiger Athmung nur median und an den beiden Seiten desselben geringe Oefifnungen bleiben. Auch der Grund der Zunge liegt ziemlich nahe vor der hinteren Wand und vermag durch festeres An- drängen leicht die Luftzufuhr gänzlich abzuschneiden (Erhängen, Chloro- formnarkose). Beim Schlingen wird der Kehlkopf vor- und aufwärts gezogen gegen den Zungengrund und dadurch der Eingang in denselben durch die Epiglottis fast ganz verdeckt. Oberhalb der Epiglottis befinden sich die beiden Eossae glosso-epiglot- ticae zwischen den Schleimhautfalten, deren schon bei der Beschreibung der Zunge gedacht wurde (vgl. Eig. 266 p. 301). Hinter dem Zungengrunde läuft der Arcus palato-pharyngeus in die Seitenwand des Schlundes aus und davor, in der Nische zwischen ihm und dem Arcus palato-glossus ragen die Tonsillen (vgl. p. 295) heraus mit der charakteristisch gelöcherten Oberfläche. Zur Tubenmündung hinauf laufen vom Rande der Epiglottis die Arcus pharyngo-epiglottici. Oberhalb des Gaumensegels geschieht der unmittelbare Uebergang der Schlundwandung in die Wandung der Nasenhöhle und es zeigen die Choanen eine länglich runde Gestalt. Hinter denselben, in der Höhe des unteren Nasenganges, liegt an der Seiten wand eine kurz trichterförmige Oeffnung, das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 269 Tu). Oben und hinten ist sie von einem festen Wulste umgeben, und über diesem ist es, wo das obere Ende der Schlundhöhle, der Fornix pharyngis, starke— 309 seitliche Ausbuchtungen hat, Recessus pharyngei, die sogenannten „Kosen- müller'schen Grruben^^ Aus dem, was vorher über die Anheftung des Schlundes an die Schädelbasis gesagt wurde, sowie aus einer Betrachtung der Fig. 263 er- giebt sich, dass es eine eigentliche obere Wand, ein Dach der Pharynx- höhle kaum giebt, sondern dass oben die hintere Wand jederseits sogleich in die Decke der Nasenhöhle übergeht und median in einem spitzen Winkel mit dem hintern ßande des Septum narium zusammentrifft. — Die Schleimhaut des Pharynx besitzt im Cavum pharjngo-nasale Fhmmerepithel, im IJebrigen Plattenepithel. Sie enthält viele sogenannte acinöse Schleimdrüsen, sowie auch eine Anzahl Balgdrüsen im oberen Theile. Besonders dicht sind letztere angeordnet zwischen den beiden Tuben- mündungen, so dass man hier von einer Tonsilla pharyngea spricht. Aussen ist der Pharynx überdeckt von der schwachen Fascia pha- ryngea, welche sich auf den Buccinator fortsetzt (Fascia bucco-pharyngea) und in einem verdickten Streifen eben das Ligamentum pterygo-mandi- bulare bildet. Der Pharynx reicht bis zum fünften Halswirbel hinab und ist an seinen Hintergrund (Wirbelsäule und tiefste Halsmuskeln mit der Fascia praevertebralis) befestigt durch ein sehr lockeres Zellgewebe, so dass ihm mit dem Kehlkopfe eine freie Beweglichkeit bleibt. An den Seiten des Pharynx liegen die grossen Gefässe und Nervenstämme des Halses, unten theilweise auch noch die Glandula thyreoidea. Zum Schlüsse möge noch einmal daran erinnert werden, dass man durch die Mundhöhle hindurch einen Theil der hintern Schlundwand sehen und mit dem Finger und mit Instrumenten erreichen kann, ferner, dass man auf demselben Wege um das Gaumensegel herum die Choanen er- reichen kann, dass es möglich und bei einiger Uebung nicht so schwer ist, durch den unteren Nasengang mit Instrumenten die Tubenmündung zu erreichen, dass bei Rückwärtsbeugung der Halswirbelsäule Larynx und Zungenbein an die Wirbelsäule angedrängt werden und der Durchgang durch, den Schlund also erschwert wird, während umgekehrt bei Vorwärts- beugung eine bedeutendere Ausdehnung des Schlundes erleichtert ist und endlich, dass bei stark zurückgebeugtem Kopfe die Axe der Mundhöhle mit der Axe des Schlundes nicht mehr einen rechten Winkel bildet, son- dern nahezu einen gestreckten, so dass es dann gelingt, mit geraden In- strumenten bis in den Magen hinab zu reichen. 3) Speiseröhre, Oesophagus. Sie ist ein enges, muskulöses, gewöhnlich faltig geschlossenes Rohr, welches vom Schlundkopf zum Magen führt. Sie hegt nahe vor der— 310 — Wirbelsäule imd erstreckt sich vom fünften Halswirbel bis zum zehnten oder elften Brustwirbel. Die muskulöse Grundlage des Oesophagus besteht aus einer äusseren stärkeren Schicht von Längsfasern und einer Innern schwächeren Schicht von Kreiffasern. Im Oesophagus findet in der Mitte ein allmählicher Ueber- gang von den quergestreiften Muskelfasern des Schlundes in die glatten Muskelfasern des übrigen Verdauungskauais statt. Die Schleimhaut hat ein Pflasterepithelium und einige kleine Schleim- drüsen, und ist nur locker mit der Muskulatur verbunden. Der Oesophagus liegt anfangs hinter der Luftröhre, dieselbe nach links etwas überragend; in der Brusthöhle befindet er sich zuerst an der rechten Seite der Aorta, um dann vor dieselbe zu treten und durch den Hiatus oesophageus die Brusthöhle zu verlassen und in den Magen einzumünden. Im Thorax liegt er fest hinter dem Herzbeutel. Der Oesophagus ist durch lockeres Bindegewebe mit den Nachbar- organen verbunden, so dass er sich ungehindert ausdehnen und l)ewegen kann; ausserdem aber gehen vom buken Bronchus und von der linken Pleura kleine Muskelbündel au ihn heran: Musculi broncho-oesophageus und pleuro-oesophageus. 4) Der Magen, Ventriculus. Der Magen ist eine plötzliche und bedeutende Erweiterung des Darm- rohres. Im Allgemeinen kann man ihn retortenfi3rmig oder gebogen lang- birnförmig nennen und es befindet sich die Einmündung des Oesophagus, Fig. 271. Magen und Duodenum von vorne. G Cardia. Cm Curvatura minor. Cmj Curvatura maior. Dch Ductus choledochus. Dp Ductus pancreaticus. Fl, Fs Flexura superior und inferior. Oe Oesophagus. P Pylorus. Pü Pars descendens dnodeui. Sc Fundus ventriculi. die Cardia, an der rechten Seite des weiten oberen Endes, während die Ausgangsöflnung, der Pförtner, Pylorus, an dem unteren ausgezogenen— 311 — engen Ende selbst liegt. Das weite Ende heisst Magengrund, Fundus ventricuU oder Saccus coecus, Blindsack, und liegt links, das enge Ende heisst Pars pylorica und liegt rechts von der Medianebene. Man pflegt am Magen eine vordere und eine hintere Fläche, einen oberen kürzeren concaven und einen unteren längeren con- vexen Rand zu unterscheiden und benennt die Ränder als Curvatura minor und major. Man darf sich diese Ränder aber durchaus nicht als irgendwie schärfer ausgebildete Kanten "vorstellen: sie sind nur aus- gezeichnet als Ansatzlinien von Bauchfellfalten (grosses und kleines Netz) und durch Anlagerung und Eintritt von Gefässen („Kranzgefässe" des Magens), und auf Querschnitten bietet der Magen stets eine rundhche Gestalt. Hervorzuheben ist aber noch besonders, erstens, dass die Gestalt des Magens, als eines weichen Sackes mit halb flüssigem und gasförmigem Inhalt, sich nach seiner Umgebung richtet, so dass er also z. B. hinten Eindrücke von der Wirbelsäule und dem Pancreas erhält und zweitens, dass er, von kräftiger Muskulatur gebildet, im leeren Zustande sich energisch zu contrahiren strebt, so dass dann namentlich die rechte Hälfte wie ein fester rundlicher Schlauch, d. h. ganz darmähnlich aussieht, wäh- rend der Fundus wohl nie ganz contrahirt erscheint. Der Endtheil des Magens ist zuweilen durch eine mehr oder weniger deuthche Einschnürung abgegrenzt und wird Antrum pyloricum genannt. Die Cardia liegt fast median, nahe unter dem Hiatus oesophageus des Zwerchfells, in der Höhe des elften Brustwirbels; der Fundus nimmt im linken Hypochondrium die Kuppe des Zwerchfells ein und ragt also höher hinauf als die Cardia. Mit der hinteren Seite liegt der Fundus auf den Ursprüngen des Zwerchfells, auf der linken Niere und Nebenniere; nach links legt er sich an die Milz. Der mittlere Theil des Magens legt sich vor die Wirbelsäule und den Yertebraltheil des Zwerchfells, sowie auf das Pankreas, und wird von der Leber überlagert. Yorn, unten und links legt sich der Dickdarm an den Magen hinan und füllt namentlich mit seiner Unken Flexur und dem an dasselbe angehefteten starken „Netz" den Raum ans, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungszustän- den freilässt. Sobald der Magen nur einigermaassen ausgedehnt ist, liegt er mit einem Theile unmittelbar der vordem Bauchwand im Epi- gastrium an. Der Pylorus hat keine ganz bestimmte Lage, da er mit der hintern Bauchwand nicht unmittelbar verbunden ist. Im Mittel hegt er etwas rechts neben der Wirbelsäule und zwar neben dem ersten Bauchwirbel; bei contrahirtem Magen findet man ihn meistens weiter links, bei gefülltem Magen weiter rechts. Wenn es auch im Allgemeinen richtig ist, dass sich der Magen von— 312 — links nach rechts erstreckt, so darf man doch nicht vergessen, dass die Cardia wesenthch höher liegt als der Pyloriis, und dass die kleine Cur- vatur sich somit um die Wirbelsäule steil rechts abwärts herumwindet. Die Befestigungen des Magens sind zunächst an beiden Enden, und zwar eine »durchaus feste an der Cardia und eine bedingt feste am Duo- Fig. 273. Horizontalschnitt durch den Bauch in der Höhe des 11. Brustwirbels, Obere Schnittfläche. A Aorta. D, D Diaphragma, gl Lig. gastro-lienale. H Hepar. L Lien. Lp Lobus posterior hepatis. 0 Omentum malus. P Peritoneum. PI, PI Pleura. B, B Ren dexter und sinister. r M. rectus abdominis. 5 Lig. Suspensorium hepatis. sr, sr Glandula suprarenalis. V Ventriculus. Va Vena azygos. Vc Vena cava. XI elfter Brust- wirbel. 7—11 siebente bis elfte Rippe (bez. Rippeuknorpel). denum. Ausserdem aber wird noch verbunden: die kleine Curvatur in ihrer ganzen Ausdehnung mit der Leber durch das Ligamentum hepato- gastricum oder das kleine Netz; der Fundus mit der Milz durch das Ligamentum gastro-lienale und die grosse Curvatur mit dem Colon trans- versum durch das grosse Netz. Eine an der linken Seite der Cardia vom Zwerchfell zum Fundus hinabziehende freie Bauchfellfalte wird Liga- mentum phrenico-gastricum genannt.— 313 — Was den Bau der Magenwandungen angeht, so findet sich, wie bei dem übrigen Darm, eine Muskelhaut als Hauptgrundlage, innen eine Schleimhaut und aussen eine seröse Haut. . . Die Muscularis besteht aus verschieden verlaufenden Muskelschichten, deren man gewöhnlich drei unterscheidet: oberflächlich eine Längsfaser- schicht, in welche sich die Längsmuskeln des Oesophagus fortsetzen, dann eine Querfaserschicht und endhch eine Schicht von schrägen Fasern, die als Fortsetzung der ßingmuskeln des Oesophagus anzusehen sind. Die Querfasern sind namentlich am Pylorus stark ausgebildet und bilden hier den als verdickten Ring schon äusserhch deutlich sichtbaren Schliessmuskel des Pylorus, Sphincter pylori. Die Schleimhaut ist nur im ausgedehnten Zustande des Organes glatt, bildet im Uebrigen aber mehr oder weniger starke Falten, die wesentlich der Länge nach verlaufen. Im Pylorustheil findet man auch feine netzförmige Hervorragungen der Schleimhaut, die Plicae villosae. Die Schleimhaut ist mit einem Cylinderepithel bekleidet, welches an der Cardia mit einem scharfen, gezackten Bande gegen das Pflasterepithel des Oesophagus abgesetzt ist. In der Schleimhaut des Magens finden sich dicht zusammengelagert schlauchförmige Drüsen; diese sind zweierlei Art: Glandulae digestivae, Magensaftdrüsen und GlandMlae muciparae^ Magen- schleimdrüsen; die letzteren finden sich nur im Pylorustheile. Ausserdem giebt es noch einzelne geschlossene Folhkel: Glandulae lenticidares. 5) Dünndarm, Intestinum tenue. Der Anfangstheil des Dünndarms wird als Zwölffingerdarm, Duo- denum, bezeichnet und an dem übrigen Theil, Dünndarm i. e. S., Jeju- no-ilium, macht man unnöthigerweise noch eine weitere Trennung in einen oberen Leerdarm, Jejunum, und einen unteren Krummdarm, Ilium, denn zwischen diesen ist keinerlei deutliche Grenze vorhanden. Der Dünndarm ist gegen 7—8 Meter lang. Das Duodenum oder der Zwölffingerdarm führt seinen Namen mit Recht, da er so ziemflch 12 Zoll (= digiti) lang ist. Er hegt fest der hintern Bauchwand an und bildet eine starke nach rechts gewölbte Krüm- mung (Fig. 271 und 275). Man unterscheidet drei Abtheilungen, die durch zwei Flexuren in einander übergehen. Die Pars [transversa) superior zieht vom Pylorus aus an der rechten Seite der Wirbelsäule nach hinten und liegt fast horizontal, die Pars descendens entsteht mit einer fast recht- winkligen Krümmung [Flexura superior), zieht vor der rechten Niere und dem Psoas abwärts bis gegen den dritten Bauchwirbel, und setzt sich hier mit einer spitzwinkhgen Flexura inferior in die Pars inferior (P. horizon- talis oder transversa inf aut) fort, welche vor dem dritten Bauchwirbel— 314 — und den grossen Gefässen vorüber links aufwärts zieht, und ohne bestimmte innere Grenze in den übrigen Dünndarm übergeht. In die Pars descendens münden von hinten und links her nahe neben einander oder mit einander vereinigt die Ausführungsgänge der Leber und des Panki^as, der Ductus choledochus und der Ductus pancreaticus. Das Fig. 273. Ansicht der Baucheingeweide in natürlicher Lagerung, von vorne; das Omentum majus ist entfernt worden, ^e Appendices epiploicae. Ca Colon ascendens. Ct Colon transversum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. H Hepar. Jt Intestinum tenue. L Lien. Ld, Ls Lobus dexter und sinister hepatis. LP liigamentum Poupartii. M Stelle, wo die Brustwarze liegt. 0 Omentum majus. Pr, Stelle, wo sich das Promontorium befindet, s Lig. Suspensorium. Tp Tuberculum pubis. U Stelle, wo der Nabel liegt. V Ventriculus, Vf Vesica fellea. Vu Vesica urinaria. Duodenum ist der weiteste Theil des Dünndarms und zeigt in seiner Schleimhaut manche Besonderheiten. In die Krümmung des Duodenums legt sich der Kopf des Pankreas hinein und zwar so, dass er fest an die Pars descendens und die untere Flexur hinanstösst. Ueber und vor der- 315 — Pars superior lagert die Leber mit der Gallenblase, deren Nähe sich in der Leiche gewöhnlich schon durch die gelbe Färbung des Duodenums zeigt. Der Ausführungsgang der Leber und der Gallenblase, Ductus chole- dochus, steigt hinter der Pars superior hinab. Vor der Pars descendens zieht von rechts aus das Colon transversum mit dem Mesocolon hin, und vor der Pars inferior zieht schräg rechts abwärts die Eadix mesenterii, und lagern sich das Colon transversum und die Schlingen des Dünndarms. Das Duodenum hat, mit Ausnahme der Pars superior, eine sehr ge- sicherte Lage, da es der hinteren Bauchwand fest anhegt und nur vorn theilweise vom Bauchfell überzogen wird. Es ist also möghch, von hinten her ohne Verletzung des Bauchfells an dasselbe zu gelangen. Die Pars superior dagegen hat einen fast vollständigen Ueberzug vom Bauchfell und zwar vorn von dem allgemeinen Bauchfell, hinten vom Netzbeutel, und durch die so gegebene freiere Beweglichkeit gestattet sie dem Pjdorus die oben erwähnten Verlagerungen nach rechts und nach links. — Der übrige Dünndarm, Intestinum jejuno-ilium zeichnet sich dadurch aus, dass er ein vollständiges Mesenterium hat, so dass man an ihm einen Gekrösrand und einen freien Eand unterscheiden kann. Der Dünn- darm zeigt zahlreiche Krümmungen oder Windungen und lagert in der mittleren und unteren Bauchgegend bis in die Beckenhöhle hinein. Das Mesenterium hat einen Ursprung, Radix mesenterii^ der in einer schrägen Linie rechts abwärts vor der Wirbelsäule wegzieht von der linken Seite des zweiten Bauchwirbels bis zur rechten Fossa iliaca; das Mesenterium ist wie eine Halskrause in zahlreiche Falten gelegt. Der obere Theil des Dünndarms ist weiter, der untere Theil enger und dünnwandiger. Nicht weit vom Ende des Dünndarms befindet sich zuweilen ein hohler Anhang, eine Ausstülpung des Darmes, das Diverticu- him ilei, von dessen Bedeutung später die Rede sein wird. Zusammensetzung der Wandung des Dünndarms. Am Dünndarm unterscheidet man die Muskelhaut, die Schleimhaut und die seröse Haut. Die Muskelhaut zeigt zwei Schichten, eine äussere Längsfaserschicht und eine innere Kreisfaserschicht. Die Schleimhaut hat eine grauröthliche Farbe und ist mit der Muskelhaut durch eine submucöse Schicht locker verbunden, so dass sie sich leicht an ihr verschieben kann. Sie ist ausgezeichnet durch quer- verlaufende Falten, die Valvidae conniventes Kerckringii^ welche nur im oberen Querstück des Duodenums und im unteren Endstück des Dünn- darms ganz fehlen. Sie sind im oberen Theil am zahlreichsten und hegen— 316 — hier fest neben einander; nach unten nehmen sie allmählich an Dichte ab. Sie umfassen an Länge eine jede etwa die Hälfte des Umfanges, sind aber verschieden lang und breit. — Im absteigenden Stück des Duodenum findet man an der hinteren Wand eine Längsfalte, an deren unteren Ende der Ductus choledochus der Leber und der Ductus pancreaticus auf einer flachen Papille münden. Doch ist diese Falte nicht immer deuthch. Die Schleimhaut des Dünndarms besitzt eine fein sammetartige Ober- fläche, und dieselbe wird erzeugt durch die dicht neben einander stehen- den Zotten, Villi intestinales^ die den ganzen Dünndarm bedecken, jedoch im oberen Ende dichter stehen als im unteren. An Drüsen hat der Dünndarm sowohl offen mündende, als auch con- globirte Drüsen (Balgdrüsen). 1) Die Darmdrüsen, Lieberkühn'sche Drüsen, Glandulae Lieher- kuehnianae, sind über den ganzen Dünndarm verbreitete, einfache kleine, blind endende Schläuche, die zwischen den Zotten ausmünden und der Oberfläche eine mit der Loupe erkennbare siebartige Durchlöcherung geben. 2) Die Brunner'schen Drüsen kommen nur im Duodenum vor, in dessen Anfangstheil sie am zahlreichsten sind, und werden zu den trau- benförmigen Drüsen gerechnet. 3) Die solitären conglobirten Drüsen finden sich in unregel- mässiger Weise im ganzen Dünndarm. 4) Die Peyer'schen Drüsen sind dichte Anhäufungen von conglo- birten Drüsen und bilden elliptische, leicht erhabene Platten, die an dem freien Rande des Darmes liegen. Ihre Grösse und Zahl wechselt sehr und ebenso die Zahl der sie zusammensetzenden Follikel. Im unteren Ende des Dünndarms sind sie am zahlreichsten. 6) Dickdarm, Intestinum crassum. Der Dickdarm ist gegen 1.5 M. lang und zerfällt in den Blinddarm, Coecum, das eigenthche Colon oder Grimmdarm und das Rectum, Mast- darm. Das Rectum bietet eine glatte Oberfläche, der übrige Dickdarm da- gegen zeigt ein eigenthümliches Verhalten, indem sich in seiner Wandung, der Länge nach verlaufend, drei festere platte Stränge befinden, Taeniae coli, zwischen denen die Wandung ausgebauscht ist, und diese Ausbuchtungen sind wiederum durch quere Einschnürungen in rundfiche Hervorragungen, Haustra coli abgetrennt. Ausserdem sind für den Dickdarm bezeichnend die Appendices epiploicae, kleine blattförmige, einfache oder getheilte, mit Fett gefüllte Anhänge, die vom Peritoneum gebildet werden.317 — Fig. 274. Blinddarm von vorne, die vordere Wand ausgeschnitten. C Colon ascendens. Cc Coecum. Pv Processus vermiformis. T Dünndarm. Fe Valvula coli. Der Blinddarm, Coecum, bildet den unter der Einmündungsstelle des Dünndarms gelegenen sackartigen Anfangstheil des Dickdarms, der meistens etwas stärker ausgedehnt ist. Er liegt, vom Peritoneum ziemlich YoUständig umgeben, in der rechten Fossa ihaca, und stösst bei einiger Ausdehnung unmittelbar an die vordere Bauch- wand an. Am Coecum befindet sich der Wurmfort- satz, Processus vermiformis, ein enges, blind- geschlossenes und geschlängeltes Rohr, welches in den hinteren Theil seines Grundes einmün- det. Der Wurmfortsatz ist beweglich und hat ein eigenes Gekröse, Mesenteriolum. Er liegt gewöhnlich verborgen hinter dem Coecum und hängt etwas in das kleine Becken hinab. Das Coecum setzt sich ohne Grenze fort in das Colon ascendens, welches ziemlich gerade aufsteigt, indem es sich über die Crista ossis ihum, die hinteren Bauchmuskeln und das untere Drittel der Niere hinweg- legt. Hier vor der Niere und unmittelbar unter der Leber biegt es nach links um — Flexura coli dextra. Das Colon ascendens ist hinten durch lockeres Bindegewebe mit den genannten Theilen verbunden, während das Peritoneum nur die vordere und einen Theil der Seitenflächen überzieht. Nahe an die mediale Wand stösst das Duodenum descendens. Von der Flexura coli dextra bis zur Flexura sinistra zieht sich das Colon transversum hin als eine frei bewegliche Schlinge, welche durch ein mit dem Netzbeutel verwachsenes eigenes Mesenterium, das Mesocolon transversum, an die hintere Bauchwand geheftet ist. Die eigenthche Flexura sinistra, d. i. der Anfang des Colon descendens liegt im linken Hypo- chondrium vor der Niere und unter der Milz. Das Colon transversum bildet aber kein gerades, einfaches Verbindungsstück zwischen den beiden Flexuren, sondern es ist über doppelt so lang wie diese Entfernung und macht gewöhnhch im hnken Hypochondrium eine starke S-förnüge Schlinge (Fig. 275), während es andererseits auch oft in starker Biegung abwärts hinabhängt. Die erwähnte Schlinge füllt im hnken Hypochondrium den Raum aus, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungsgraden frei lässt. An der oben angegebenen Stelle beginnt also mit der Flexura coli sinistra das Colon descendens, welches ganz entsprechend wie das Colon ascendens gelagert ist und also auch nur theilweise einen Peritonealüber- zug hat. Es steigt vor der hnken Niere, vor dem Quadratus lumborum— 318 — und dem Musculus iliacus, durch lockeres Bindegewebe an diese Theile be- festigt, in die linke Fossa iliaca hinab. Hier beginnt die Flexura sigmoidea, die bis zum Anfang des Eectums Fig. 275. Lage der Baucheingeweide uach Entfernung der Dünndärme und des Colon transvei-sum nebst ihren Mesen- terien. Die vom Magen verdeckten Theile (Milz, Niere, Pancreas) sind ausgezeichnet worden. A Aorta. C Coe- cura, CA Colon descendens. Ci Crista iliaca. D Duodenum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. Ho Hiatus oesophageus. Jl und J2 Anfang und Ende des Jejuno-ilium. L Lien. LP Ligamentum Poupartii. m Brustwarze. Mt Durehschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mescolon trans- versum. P Pancreas. Pr Promontorium, ps M. psoas. Pv Processus vermiformis. R Rectum. Rd, Rs Ren dexter und sinister. Km Durchschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesenterium?, Sc Blindsack des Ma- gens, sr Glandula suprarenalis. U Stelle des Nabels. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vil Vasa iliaca. Vu Vesica urinaria. X —X Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 272. XX — XX desgl. von Fig. 29G. 4—7 Bezeichnungen der Rippen. in der Gegend der linken Articulatio sacro-iliaca reicht und einen voll- ständigen Peritonealüberzug, d. h. also ein wahres Mesenterium hat. Dieses— 319 — Darmstück beschreibt in der That eine S-förmige Krümmung oder vielleicht richtiger bildet eine lange Schlinge von verschiedener Krümmung und ver- schiedener Lage. Häufig hängt sie tief in das kleine Becken hinab, häufig auch liegt sie auf der Fossa iliaca, von Dünndarmschlingen verdeckt oder zwischen ihnen hervorschauend, öfters auch steigt sie senkrecht auf vor dem Colon descendens (s. Fig. 275 Fs), wobei sie Magen und Leber erreichen kann. In diesem Falle ist sie meistens sogleich sichtbar bei der Eröffnung der Bauchhöhle. Der Mastdarm, Rectum^ beginnt vor der linken Articulatio sacro- iliaca ohne scharf ausgesprochene Grenze und endet mit dem After, Anm, Das Rectum zeigt mehrfache Biegungen, sowohl in sagittaler als in trans- versaler Richtung. In ersterer Beziehung findet man (s. Fig. 297), dass der Darm sich zuerst nahe an das Sacrum legt, mit ihm nur durch locke- ren Zellstoff verbunden. Er macht mit dem Sacrum eine nach hinten con- vexe Krümmung (Kreuzbein-Krümmung), entfernt sich dann nach vorn mehr und mehr vom Steissbein, um in einiger Entfernung vor dessen Spitze sich ziemlich scharf abwärts und etwas rückwärts zu krümmen (Perineal- krümmung) und am After zu enden. Die transversalen Krümmungen sind nicht so ausgesprochen und nicht so constant. Gewöhnlich zieht das Rectum zuerst nach rechts etwas über die Medianlinie hinaus, um am unteren Ende des Sacrum dieselbe ebenso nach links etwas zu überschreiten, und schliesslich genau median zu enden. Zusammensetzung der Wandung des Dickdarms. Auch der Dickdarm hat eine Muskelhaut, eine Schleimhaut und theil- weise eine seröse Haut. In der Muskelhaut sind die Längsfasern am Colon und dem oberen Theile der Flexura sigmoidea grösstentheils zusammengezogen zu drei platten Strängen, welche die erwähnten Taeniae coli bilden, von denen die eine nach vorn Hegt (Taenia libera). Am Rectum aber sind die Längsfasern gleichmässig verbreitet und sehr stark entwickelt. Die Ringfasern sind am Rectum ebenfalls stärker und bilden über dem After den Musculus sphincter ani internus. Am Anus kommen ausserdem noch in Betracht die Musculi sphincter ani externus, levator ani und coccygeus, die zu den willkürlichen Muskeln gehören und erst später als „Dammmuskeln'' mit den Muskeln der äusseren Genitalien zur Betrachtung kommen. Die Schleimhaut des Dickdarms hat keine Zotten, ein einfaches Cylinderepithel und zahlreiche Lieberkühn'sche und solitäre Drüsen. Bei contrahirtem Darme ist sie in starke Längsfalten gelegt und zeigt im Uebrigen— 320 — die durch die Qaermuskulatur erzeugten Plicae sigmoideae, als Grenzen der Haustra. Im Eectum hat die Schleimhaut am unteren Ende scharf vortretende Längsfalten und etwa 6 Cm. über dem After an der rechten Seite eine Querfalte. Kurze Bemerkungen aus der Entwicklungsgeschichte des Darmkanals (vgl. Fig. 276). Der Darmkanal bildet zu einer gewissen frühen Zeit des fötalen Lebens ein den Körper der Länge nach durchziehendes Rohr, dessen oberer und Fig. 276. Schematische Darstellung der Entwicklung der Lage des Verdauungskauais. C Colon. Cc Coecum. FVen- triculus. vi Ductus vitello-intestinalis. unterer Theil der hinteren Bauchwand fest anliegen, dessen mittlerer Theil dagegen eine vorwärts gebuchtete Schünge darstellt, welche in dem Nabel- strange liegt und durch den Dotterkanal, Ductus vitello-intestinalis {vi) mit dem Dottersack in offener Yerbindung steht. Mund und After bilden sich durch Einstülpungen von aussen her, welche dann an ihrem blinden Ende mit den ebenfalls ursprünglich blinden Enden des Darmrohrs in Ver- bindung treten. Im oberen Theile des Darmrohrs bildet sich als eine nach Mnks ge- richtete Erweiterung und Ausbuchtung der Magen, dessen grosse Curvatur ursprünglich hinten links liegt. Später dreht sich der Magen so, dass die grosse Curvatur links unten liegt und die ursprünglich rechte Fläche zur hinteren, die linke zur vorderen geworden ist. Der auf den Magen folgende fest angeheftete Theil wird zum Duodenum. Am mittleren, schlingenförmig vorgelagerten Theile bildet sich unter- halb der Einmündung des Ductus vitello-intestinahs durch das Hervor- wachsen des Coecums die Grenze zwischen Dünndarm und Dickdarm, so dass also noch ein Theil des letzteren im Nabelstrange liegt. Dann tritt die Schlinge aus dem Nabelstrange in die Bauchhöhle hinein und der— 321 — Dotterkanal verschwindet ganz, es sei denn, dass ausnahmsweise ein Rest desselben sich zum Diverticulum ilei (s. oben S. 315) entwickelt. Die im Nabelstrange gelegene Schlinge hat aber schon vorher eine Drehung aus- geführt, in Folge deren der untere Theil (Dickdarmtheil) sich vor und üher den oberen Theil (Dünndarmtheil) lagert, während der grösste Theil des Colon noch links vom Dünndarm sich befindet. Später aber tritt der Anfangs- theil des Colon mehr rechts hinüber und das Colon bildet die grosse, die nun stark entwickelten Windungen des Dünndarms umgebende Schlinge. Die zum Darmkanal in unmittelbarer Beziehung stehenden Drüsen sind Leber und Pankreas. Auch pflegt man die Milz hier zu beschreiben. Leber, Hepar. Die Leber ist ein sehr umfangreiches Organ, welches das rechte Hypo- chondrium ganz ausfüllt, theil weise noch das Epigastrium einnimmt und sich hinein erstreckt bis ins linke Hypochondrium. Die Leber liefert ihr Secret, die Galle, in das Duodenum und hat zur Ansammlung desselben einen eigenen Behälter, die Grallenblase; ausserdem dient sie auch bei der Blutbereitung und nimmt zu diesem Zwecke das Blut nicht nur aus einer Arteria hepatica auf, sondern auch aus der starken Vena portarum^ Pfortader, welche sich aus den Venen der Baucheingeweide zusammensetzt. Die Leber hat eine braunröthliche Farbe, ihre Masse ist mässig fest und dabei brüchig. Die Form der Leber ist nicht leicht zu beschreiben; sie erscheint als ein Ausguss der grösseren rechten Hälfte der Zwerchfellwölbung, welchen vman sich abgeschnitten und begrenzt denkt durch eine schiefe vor-abwärts geneigte Ebene, die rechts den unteren Thoraxrand berührt und hnks etwa durch die höchste Erhebung der linken Kuppe geht. Die Leber hat also eine obere gewölbte und eine untere ebene (leicht gehöhlte) Fläche, sie hat einen hinteren stumpfen und einen vorderen scharfen Rand und ist rechts hoch und massig, links zugeschärft. Der vordere Rand liegt tiefer als der hintere, und die untere Fläche sieht schräg rückwärts. Die obere Fläche ist entsprechend der Zwerchfellwölbung gekrümmt und zeigt somit auch am linken Theil einen flachen Eindruck vom darauf- lagernden Herzen, Impressio cardiaca. In sagittaler Richtung verläuft, der Medianebene nahezu .entsprechend, der Ansatz eines Bauchfellbandes, des Ligamentum Suspensorium hepatis und man pflegt dadurch einen Lohns dexier und einen L^ohus sinister zu trennen. Die untere, im Ganzen etwas gehöhlte Fläche hat eine unregel- mässig viereckige Gestalt mit abgerundeten Ecken und zeigt eine unvoll- Pansch, Grundriss der Anatomie. 21— 322 — Leber, obere Fläche. Ld, Ls Lobus dexter und sinister. Lt. Lig. teres. Ligg. triangularia. Fe Vena cava. Vf Vesica fellea. X Vordere Grenze des vom Bauchfell unbedeckten Theiles. ständig H-förmige (oder richtiger ^I-förmige) Furchung. In sagittaler Rich- tung ziehen die beiden Fossae sagittales (longitudinales aut.) sinistra und dextra, von denen Flg. 277. die letzte gewöhnlich unterbrochen ist; sie werden durch eine Fossa transversa verbunden, die auch Porta hepatis^ Le- berpforte, oder Hilus heisst, da hier die Gefässe ein- und austreten. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die Vena Cava; Inder Ltr linken Furche lie- gen Organe, die mit dem embryonalen Verhalten der Leber in Beziehung stehen: vorn das Ligamentum teres und hinten der Ductus venosus Arantii. Durch diese Fur- chen wird die un- tere Fläche in vier Abtheilungen ge-, theilt, die man Lap- pen nennt, und als rechter, hnker, vor- derer und hinterer Lappen bezeichnet — Lobus dexter und si- nister^ Loh. anterior quadratus aut.) und L^ob. posterior [Spi- f/elii aut.). Der letz- tere ist bei weitem der kleinste. Leber, untere Fläche. Ah Arteria hepatica. De Ductus cystieus. Dch Ductus UntCieU choledochus. D7i Ductus hepaticus. 7)v Ductus venosus Jr Irapressio renalis. "Pläphp findpi" «iipll Im Lobus anterior. Ld Lobus dexter. Lp Lobus posterior. Ls I-obus sinister. ^^^"^ iüivacu öi^h Lt Lig. teres. Vc Vena cava. ^ Vf Vesica fellea. Vh Venae hepaticae. Vp g^jj^ hinterCU Theil JOeh JDK De Ld323 — des rechten Lappens ein von der Niere lierriihrender Eindruck, die Im- pressio renalis. Entsprechend dem vorderen Ende der linken Sagittalfurche, seltener auch der rechten, ist der vordere Rand eingekerbt. Auch an anderen Orten kommen zuweilen noch Einkerbungen und leichte Furchen vor. Am hinteren Lappen benennt man noch vorne links das Tuhercidum papilläre und vorne rechts das meistens die Brücke zum rechten Lappen bildende Tuberculum caudatum. In der Querfurche kommt der Ausführungsgang der Leber, Ductus hepatims^ heraus, und treten die zAiführenden Gefässe: Vena portarum und Arteria hepatica, nebst den Nerven hinein. Von ihnen ist die Pfortader das mächtigste Gefäss and liegt am meisten hinten, der Ductus ist das kleinste und liegt am meisten vorn. Alle drei spalten sich in der Nähe der Leber in zwei Aeste, die dann in die Substanz eindringen, um sich hier weiter zu verästeln; alle drei liegen auch neben einander in dem freien Rande einer Bauchfellfalte, des Ligamentum hepato-duodenale. Die aus- führenden Lebergefässe, Yenae hepaticae, treten am hinteren Rande der Leber hervor, in dem Einschnitt der Vena cava, in welche letztere sie als meist 2—3 grössere Stämme unmittelbar einmünden (Fig. 278 Vh). Das Bindegewebe, welches die Gefässe am Hilus umhüllt und sie in's Innere hinein begleitet, wird Capsula Glissonii genannt. Die Gallenblase, Vesica fellea (F./.), liegt vorn in der rechten Sagittalfurche und geht rückwärts in den Ductus cysticus über, welcher sich mit dem Ductus hepaticus unter spitzem Winkel vereint zum Ductus choledochus, der nun hinter dem obern Theil des Duodenums schräg ab- wärts zieht und in den absteigenden Theil desselben einmündet. Die Gallen- blase ist langgestreckt birnförmig und ihr Grund ragt bald unter dem vor- deren Leberrande hervor, bald ist er ganz darunter verborgen. Der Hals ist einigemale hin- und hefgewundeu und geht allmähhch in den Ductus cysticus über. Die Gallenblase ist grösstentheils fest an die Leber geheftet, nur der Fundus löst sich öfters frei ab. Vom Parenchym der Leber möge hier nur das erwähnt werden, dass dasselbe aus den 1—2mm starken Läppchen, Lohuli, besteht, die der Leber auf dem Bruche das körnige Ansehen geben. Das übrige gehört der mikroskopischen Anatomie an. Die Gallenblase besteht aus der Schleimhaut und einer fibrösen Hülle. Die mit Cjlinderepithel bedeckte Schleimhaut zeigt an der Ober- fläche gitterförmige Erhabenheiten und im Halse stärkere Querfalten [Valvula Heisteri aut). Das Bauchfell überzieht die Leber zum grössten Theile und haftet derselben fest an. Es gehört am hinteren Lappen (Lobulus Spigelii aut.) 21*— 324 — der Bursa omentalis an. Das Bauclifell geht von der Leber zur obern und hintern Bauchwand hinüber und bildet daduTch die die Leber be- festigenden Bänder; anderseits geht das Bauchfell auch von der Leber auf andere Organe über. Der Jiintere Rand der Leber ist an das Zwerchfell befestigt durch das Ligamentum coronarium. An diesem Bande ist zu beachten, dass nur an den beiden frei vorspringenden Enden desselben [Ligg. triangularia aut.) die beiden Platten des BauchfellSj d. i. die obere und die untere Umschlags- stelle, sich berühren, dass im Uebrigen aber die Blätter sich nicht berühren, die Umschlagsstellen weiter von einander entfernt bleiben und somit ein grösseres Feld der Leber ohne Bauchfellüberzug fest der hinteren Bauch- wand anhegt. Kechtwinkelig zum Ligamentum coronarium steht das Liga- mentum Suspensorium, welches in der Medianebene, beim Ligamentum coro- narium beginnend, vom' Zwerchfell und von der vorderen Bauchwand bis hinab zum Nabel entspringt und sich an die gewölbte obere Fläche der Leber bis an das vordere Ende der linken Sagittalfurche ansetzt. In dem freien hinteren Rande desselben hegt ein fester bindegewebiger Strang, das Ligamentum teres, welches vom Nabel zur Fossa sagittahs sinistra zieht. Es ist der Rest der Vena umbilicalis, welche beim Fötus das Blut von der Placenta zur Leber und zur Vena cava (siehe oben Ductus venosus Arantii) führt. Bei eröffneter Bauchhöhle kann man also mit der Hand zwischen Zwerchfell und Leber jederseits neben dem Ligamentum Suspensorium ein- dringen und kommt so an die obere Platte des Ligamentum coronarium. Drängt man dann das Organ nach links und nach rechts hinüber, so kommen die gespannten Ränder des Ligamentum coronarium (Ligg. trian- gularia aut.) zum Yorschein. Will man ferner die Leber aus der Bauch- höhle herausnehmen, so hat man zuerst das Ligamentum Suspensorium zu durchschneiden und dann das Ligamentum coronarium, d. h. zwischen den beiden Platten desselben in grösserer Ausdehnung das Organ von der hinteren Bauchwand abzupräpariren (wobei man eben leicht das Zwerchfell oder die Leber verletzen kann). Hierbei trifft man nun am Foramen venae cavae auf die weite Hohlader, deren Verletzung bei Herausnahme der Leber unumgänghch ist, da sie so fest in die Leber eingelassen ist. Die von der Leber zu andern Eingeweiden ziehenden Peritonealbänder sind folgende: das Ligamentum hepato -gastricum, (das kleine Netz, Omentum minus aut) zieht von der Fossa transversa und dem hintern Theil der Fossa sagittalis sinistra zur Curvatura minor des Magens und zum Anfang des Duodenum. Rechts endet es mit einem freien Rande, der die von und zur Leberpforte gehenden Gänge und Gefässe (Fig. 279 punktirt) umschliesst, und dieser Theil heisst Ligamentum hepato-duodenale (hd).— 325 — Hinter diesem Rande ist der Eingang in den Netzbeutel, Bursa omentalis, welcher gewöhnlich Foramen TVinsIoivü gemmit wird (Fig. 279 FfV). Yon dem hinteren Rande des rechten Lappens steigt das Ligamentum hepato-renale {hr) zur Niere (sowie auch wohl mi Ligamentum hepato-colicum). Was die Lagerung der Leber im Genaueren betrifft, so ist zunächst zu bemerken, dass sie (s. Fig. 273) hnks bis gegen die Mitte der linken Fig. 279. Das Bauchfell zwischen Leber und Magen, die Leber stark nach oben zurückgelegt. Dcli Ductus Qholedochus, hinter dem Duodenum verlaufend. Fcd Flexura coli dextra. FW Foramen Winslowii. ' lid Lig. hepatoduo- denale. lig Lig. hepatogastricum. Tir Lig. hepatorenale. La, Ld, Ls Lobus anterior, dexter, sinister. Lt Lig. teres. Om Omentum majus. P Pylorus. R Een dexter, V Ventriculus. Vf Vesica feile a. Zwerchfellkuppe sich erstreckt. Der vordere scharfe Rand überragt den Rippenbogen ansehnlich und entspricht etwa einer Linie, die man von der Mitte des 10. rechten Rippenknorpels zur Mitte des 7. linken Knorpels zieht. Von hinten gesehen reicht die Leber an der rechten Seite bis an oder bis unter die 11. Rippe. Mit der gewölbten Fläche steht normaler Weise nur die Bauchwandung in Berührung, die untere Fläche dagegen ist verschiedenen Eingeweiden an- gelagert. Rechts ist es zunächst die rechte Niere, die im oberen Drittel von der Leber ganz überdeckt wird. Im Uebrigen hegt unter ihr der Magen und das obere Querstück des Duodenum sowie das Colon transversum und die rechte Flexur desselben.— 326 — Die Leber passt sich, durch ihre Weichheit befähigt, den Form- und Grössenveränderungen ihrer Umgebung an. Bei der Inspiration und bei aufrechter Haltung findet man den untern Kand der Leber tiefer stehn als bei der Exspiration und bei der Rückenlage. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas. Das Pancreas ist, wie sein Name sagt, ein nach Art der Speicheldrüsen gebautes Organ und liegt langgestreckt hinter dem Magen, fest an der hintern Bauchwand, wo es von dem absteigenden Theil des Duodenum bis zur Milz hinüberzieht. Das rechte Ende ist stärker und heisst das Caput^ das linke Ende nennt man die Cauda. Die Drüse erscheint als ein gegen 4Cm breiter abgeplatteter Streifen, welcher, der Gestaltung der hinteren Bauchwand entsprechend, vorwärts gewölbt ist. Der Kopf des Pancreas legt sich in die untere Flexur des Duodenum fest hinein und überragt dieselbe noch etwas von vorne. Der untere Theil dieses Kopfes bildet nach hinten einen hakenförmigen Fortsatz, der sich links-aufwärts erstreckt und die Vena mesenterica superior umfasst. Das Pancreas besteht aus grösseren, kleineren und kleinsten Läppchen, Lobuli. Die aus den einzelnen Läppchen und Lappen hervortretenden Aus- führungsgänge münden rechtwinkelig in den Hauptausführungsgang, Ductus pancreaticus, welcher ziemlich central durch die Drüse sich erstreckt und fest neben dem Ductus choledochus in den absteigenden Theil des Duodenum und zwar an der medialen Seite einmündet (vgl. Duodenum). Oefters findet sich höher oben noch ein anderer Ausführungsgang, ein Ductus pancreaticus secundarius, der sich vom Hauptgange abzweigt. Das Pancreas hegt, wie erwähnt, fest an der hintern Bauchwaud, d. h. vor den Körpern der Wirbelsäule, den seitlich befindlichen Muskeln und den grossen Gefässen, Aorta und Yena cava. Aus der Aorta entspringend liegt unmittelbar über ihm die Arteria coeliaca, unter ihm die Arteria mesenterica superior. Es entspricht hier der Höhe des 1.—2. Bauch wirbeis. Rechts legt es sich (s. oben) fest an das Duodenum, links an die Milz und die linke Niere. Vorn ist das Pancreas durch die hintere Wand des Netzbeutels über- zogen und vom Magen oder vom queren Colon überlagert. Will man das Pancreas an der Leiche aufsuchen, so giebt es verschie- dene Wege. Da es hinter dem Magen liegt, so kann man entweder den- selben abwärts ziehen und das Ligamentum hepato-gastricum durchtrennen, oder man schlägt den Magen aufwärts, nachdem man das grosse Netz zwischen Magen und Colon transversum durchschnitten hat, oder endÜch man schlägt das Colon transversum mit dem Magen stark aufwärts und durchschneidet das Mcsocolon transversum.Beim Lebenden ist das Pancreas begreiflicherweise der Untersuchung sehr weit entzogen. Milz, Lien. Fig. 280. Die Milz ist eine von den sogenannten Blutgefässdrüsen, gehört also nicht eigentlich zu den Verdauungsorganen. Sie liegt im linken Hypochon- drium, lässt sich an Gestalt einer Kaffeebohne vergleichen mit einer Länge von etwa 12 Cm und hat eine weiche Beschaffenheit. Sie zeigt uns zunächst eine convexe Fläche, mit der sie dem Zwerch- fell anliegt, Superficies phrenica (Sp) und die mediangerichtete übrige Oberfläche zer- fällt durch eine längsziehende unvollstän- dige Erhel)ung in zwei leicht ausgehöhlte Abtheilungen. Die vordere grössere ist es, gegen die sich der Fundus des Magens an- lehnt: Superficies gastrica {Sg), während die hintere an die Mere und Nebenniere stösst. Die Milz zeigt ferner einen schärferen vorderen Rand, der verschiedene schwächere oder stärkere Einkerbungen hat, und einen stumpferen und glatten hinteren. Die Ge- stalt kann man im Genaueren oval nennen mit abgestumpftem unterem Ende, wobei die vordere Ecke spitz ausgezogen ist; so Fig. 280. Doch kommen auch manche an- dere Formen vor, namentlich die rein ovale oder elliptische. An der medialen Seite, meistens etwas vor der erwähnten Kante ge- legen, befindet sich der Hilus, welcher aus mehreren verschieden grossen Oeffnungen besteht, durch welche die Gefässe (Aeste der Arteria und Vena lienalis) ein- und austreten. Die Milz ist von einer bindegewebigen dünnen Hülle, Tunica jrropria, überzogen und besteht im Innern aus einem dichten Fach werke, Trabeculae lienis, welche mit der Tunica propria und dem Hilus in Verbindung stehn, und zwischen sich die Pulpa lienis haben. Diese sehr blutreiche Milzpulpa ist weich und braunroth und man gewahrt in ihr weisse Punkte, die Mal- pighi'schen Körperchen. Mit Ausnahme des Hilus und seiner Umgebung besitzt die Milz einen vollständigen serösen Ueberzug, der an der Superficies renalis theilweise dem Netzbeutel (s. unten) angehört. Der Uebergang des Bauchfells vom Blind- Milz, vordere Ansicht und Durchschnitt derselben in der Linie X — X. Ei, Es Ex- tremitas inferior und superior. Sg, Sp, Sr Superficies gastrica, phrenica und renalis.— 328 sack des Magens zum Hilus der Milz bildet das Ligamentum gastro-lienah. Oben schliesst sich als frei vortretende Duplikatur das Ligamentum phrenico- lienale daran an. Ihre Lage hat die Milz in der Tiefe des hnken Hypochondriums derart, dass sie^mit der convexen Fläche sich fest dem Zwerchfell anlegt und mit dem hintern stumpfen Rande in die Yertiefung- hineingreift, welche die obere Hälfte des convexen Randes der Niere mit der hintern Bauchwand bildet. Hervorzuheben ist namentlich, dass die Längsaxe der Milz nicht senkrecht, sondern (wie auf beistehender Abbildung) schräge liegt, so dass also das obere Ende zugleich auch das hintere wird. Man kann wohl sagen, dass die Längsaxe in der Richtung der betreffenden Rippe hegt und dass die Milz im Allgemeinen der 9.—IL Rippe entspricht, dass ihr oberes Ende etwa 2 Fingerbreiten von der Wirbelsäule und das untere etwa 3—4 Finger- breiten vom Rande des Thorax entfernt bleibt, d. h. also eine vom Sterno- claviculargelenk nach der Spitze der 10. Rippe gezogene Linie nicht über- schreitet. Gesichert wird die Milz in dieser Lage durch die erwähnten Bauchfell- bänder und das unter ihr wegziehende Ligamentum phrenico-colicuyn. Man bekommt die Milz also unfehlbar und am einfachsten zu Gesicht, wenn man nach geöffneter Bauchhöhle den Magen nach rechts hinüber zerrt, worauf sie unter dem linken Rippenbogen hervortritt. In die Hand be- kommt man sie, wenn man die Hand so in das linke Hypochondrium ein- führt, dass der Rücken der Hand fest am Zwerchfell nach hinten gleitet. Es ist nicht schwer, die Milz unverletzt herauszuziehen, es sei denn, dass krankhafter Weise sich Weitergehende Befestigungen gebildet haben. Als Abweichungen von der Norm ist Folgendes zu erwähnen: Wän- de rmilz nennt man eine Milz, die ihren normalen Lagerplatz verlassen hat und sich in der Bauchhöhle (bis in das Becken) hinabsenkt. Neben- milzen, Lien accessorius, kommen bis zur Grösse einer Nuss unmittelbar neben oder auch in einiger Entfernung von der Milz vor. Die Grösse der Milz ist sehr variirend und es wird besonders eine krankhaft vergrösserte Milz oft gefunden. III. Athmungsorgane, Organa respirationis. Die Respirationsorgane bestehen aus den Lungen, der Luftröhre und dem Kehlkopf. In den Lungen, Fulmones, zwei schwammigen Säcken, tritt das Blut mit der Luft in Berührung, um gewisse Gase aufzunehmen und abzugeben. Das Ein- und Auspumpen der Luft wird durch die Be- wegungen des Thorax und des Zwerchfells besorgt (s. oben S. 270—271). Das den Lungen aufgesetzte Rohr ist die Luftröhre, Trachea, welche mit— 329 — den beiden Bronchi in die Lungen und durch den Kehlkopf, Larynx^ in den Schlundkopf mündet, so dass hier also (vgl. S. 281) eine Durch- kreuzung des Nahrungs- und des Luftweges stattfindet. Der Kehlkopf ist aber auch das Organ der Stimme und Sprache und führt als solches die ausgestossenen Luftwellen durch die Mundhöhle, die in allen ihren Theilen eine wichtige Beigabe des Sprachapparates ist. Als Anhang pflegt man bei den Respirationsorganen zwei in ihrer Nachbarschaft gelegene drüsige Organe zu behandeln: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. 1) Kehlkopf, Larynx. Der Kehlkopf liegt in der Mitte des Halses und ist ein kurzes Rohr, dessen Wandung durch bewegliche Knorpel gestützt ist. In ihm sind die Stimmbänder, die eigenthch tonerzeugenden Theile, gelagert, und es wird deren wechselnde Lage und Spannung durch besondere Kehlkopf-Muskeln bewirkt. Das Innere ist mit Schleimhaut ausgekleidet, welche oben in die Schleimhaut des Schlundes, unten in die Schleimhaut der Trachea unmittel- bar übergeht. Die Gestalt des Rohres ist unregelmässig, oben ziemhch dreiseitig, unten cylindrisch. Knorpel des Kehlkopfs. Die Grundlage des Kehlkopfs besteht aus vier grösseren Knorpeln. Der Ringknorpel, Carülago cricoidea, liegt als ein fester Ring (Grund- knorpel) auf dem oberen Ende der Luftröhre. Auf ihm beweglich ist der aus zwei vorn vereinigten Platten zusammengesetzte Schildknorpel (Spann- knorpel), Cartilago.thyreoidea, gelagert und hinten auf dem Ringknorpel sitzen die beiden Giessbeckenknorpel (Stellknorpel), Cartilagines arytae- noideae. Zum unvollständigen Abschluss der oberen Oeffnung dient der hinter dem Zungengrunde gelegene Kehldeckelknorpel, Carülago Epi- glottidis. Ausserdem giebt es noch zwei Paar kleine Knorpel: Auf den oberen Enden der Giessbeckenknorpel liegen die Santorinischen Knor- pel und noch höher in den Pücae ary-epiglotticae findet man die Wris- bergi'schen Knorpel. Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea {er) ist ringförmig und stark; vorn niedrig, erhebt er sich hinten zwischen den Platten des Schildknorpels, so dass man ihn mit Recht einem Siegelringe vergleichen kann. Der vordere Theil wird auch Bogen, der hintere Platte genannt. An der lateralen Seite hegt jederseits auf halber Höhe eine kleine Gelenkfläche für die Verbindung mit dem unteren Horn des Schüdknorpels. Am oberen Rande der hinteren Platte befinden sich nahe neben einander— 330 — die gewölbten Gelenkflachen für die Giessbeckenknorpel. An der hin- teren Fläche liegt eine mediane Erhabenheit. Der Schildknorpel, Cartilayo thyreoidea [tli) besteht aus zwei ziemlich viereckigen Platten, Laminae, welche vorn miter Bildung eines verschieden grossen Winkels zusammenstossen. Der Winkel, Protitberantia laryngea^ springt na- mentlich oben als sog. Adamsapfel stark vor und hat hier einen Aus- schnitt, die Incisura thyreoiclea S7i- 'perior. Eine meistens gut sichtbare (in Fig. 281 nicht dargestellte) Muskel- rauhigkeit (für die Mm. sterno-thy- reoideus, thyreo-hyoideus und thy- reopharyngeus) verläuft auf der äus- seren Seite schräg rückaufwärts. Der hintere Rand verlängert sich aufwärts und abwärts in Fortsätze, die als Hörner, Cornua^ bezeichnet werden, ein oberes, längeres Cor im superius [Cs) und ein unteres kür- zeres Cormi inferius [Ci), welches an seinem Ende die Gelenkfläche für den Ringknorpel trägt. In einzelnen Fällen hat die La- mina hinten und oben eine Oeflhung, durch welche aber dann nicht im- mer eine Arterie hindurchgeht. Die Giessbeckenknorpel, Cartilayines arytaenoideae (Fig. 282 a) sind im Allgemeinen als unregelmässig dreiseitige Pyramiden zu bezeich- nen, die lateral-vorwärts etwas gewölbt sind. Die senkrecht ausgehöhlte Seite kennzeichnet sich also als die hintere. Der hintere laterale Winkel der Basis ist ein starker stumpfer Vorsprung, Processus muscidaris, und hat unten die gehöhlte Gelenkfläche für den Ringknorpel. Der vordere Winkel der Basis ist spitz und heisst Processus vocuUs, da sich hier das Stimmband ansetzt (s. Fig. 285, Horizontalschnitt). Die vorderen lateralen Flächen sind unregelmässig geformt. Fig. 281. Kuorpel des Kehlkopfs von der linkeu Seite, Ca Car- tilago arytaenoidea. Ci Cornu inferius. er Cart. cri- coidea. crth crico-thyreoideum. Cs Cornu superius. Ctr Corpusculum triticeum. H Hyoideum. hth Mem- brana hyothyreoidea. Jith' Lig. hyothyreoideum laterale. l Cart. traehealis. th Cart. thyreoidea.— 331 — Der Kehldeckelknorpel, Cartilago Epiglottidis (Fig. 282 E) ist zungenförmig gestaltet, ragt mit dem breiten oberen Ende frei in die Schlundböhle hinein, während sein unteres schmales Ende, Peüolas^ durch Bänder mit der Incisura thyreoidea in Verbindung steht. Der Knorpel ist in querer Richtung hinten, in der Längsrichtung vorn etwas ausgehöhlt und hat eine unebene Oberfläche. Die Santorini'schen Knorpel, Cartilagines Santorinlcmae (Fig. 282 S) sind kleine Gebilde, die auf der Fig. 282. Spitze der Giessbeckenknorpel auf- sitzen, und mit den oberen Spitzen median-rückwärts übergebogen sind. Die Wrisbergi'sehen Knorpel, Cartilagines Wrisbergianae, sind noch kleiner und von wech- selnder Grestaltung und liegen vor den vorhergehenden in den Phcae ary-epiglotticae. Endlich findet man die Corpuscula tritica, verschieden geformte Knorpelchen, in den nachher zu erwähnenden Ligamenta thyreo-hyoidea lateralia. Die Knorpel bestehen aus äch- tem, hyalinem Knorpelgewebe, mit Ausnahme des Kehldeckelknorpels, der vier kleinen Knorpel und der Spitze der Griessknorpel, welche von Netzknorpel gebildet werden. Dem- gemäss findet man auch in den Hauptknorpeln bei älteren Leuten häufig Verkalkungen, sog. Verknöcherungen. — Bänder des Kehlkopfes. Die beiden Hauptknoi-pel, die Cartilago thyreoidea und die Cartilago cricoidea sind mit einander verbunden: 1) durch jederseits ein Gelenkkapsel- band, Ligamentum circo-thyreoidenm laterale^ welches die Enden der un- teren Hörner des Schildknorpels an die Gelenkflächen des Ringknorpels bo- Knorpel des Kehlkopfs, von hinten, a Cart. arytaenoi- dea. Ci Cornu inferius. er Cart. cricoidea. Cs Cornu superius. Gt Cart. trachealis. EC&rt Epiglottidis. Pm Proc. muscularis. S Cart. Santoriniana. th Cart, thy- reoidea.— 332 — festigt, und 2) durch ein mittleres, grösstentheils aus elastischen Fasern gebildetes Band, das Ligamentum circo-thyreoideum 7nedmm, welches hier die einander zugewandten Ränder beider Knorpel verbindet. Es ergiebt sich hieraus (vgl. Fig. 281), dass auf dem feststehenden Ringknorpel (Grundknorpel) der bewegliche Schildknorpel (Spannknorpel) Bewegungen ausführt, die im Wesenthchen um eine durch die beiderseitigen Gelenke gehende Axe geschehen, und welche wir somit als Ginglymus- Bewegungen bezeichnen können. Der Erfolg ist ein Vor- und Zurückbe- wegen der Prominentia laryngea, wodurch die Stimmritze verlängert und die sie begrenzenden Stimmbänder angespannt werden. Die Cartilagines arytaenoideae sind auf dem Ringknorpel befestigt durch recht schlaffe Kapselbänder, die Ligamenta capsularia crico-arytaenoidea (vgl. Fig. 282 die Gelenkflächen). Die Santorini'schen Knorpel sind mit den Giessbeckenknorpeln verbun- den durch Synchondrosen: Ligamenta ary-Santoriniana. Der Knorpel des Kehldeckels ist durch zwei starke, mit elastischen Fasern durchsetzte Bänder befestigt, unten am Schildknorpel, oben am Zungenbein: Das Ligamentum, ihyreo-epiglotticiim beginnt an der inneren Seite des Schildknorpels, nahe unter dem oberen Ausschnitt, und endet vorn am Stiel des Kehldeckels. Das Ligamentum hyo-epightticum entspringt breit vom Körper und den grossen Hörnern des Zungenbeins und setzt sich ebenfalls an die vor- dere Fläche des unteren Theiles des Kehldeckels. Als Ligamentum glosso-epiglotücum hat man ferner noch die in der Phca glosso-epiglottica media gelegene elastische Grundlage zu bezeichnen. Im Innern des Kehlkopfes frei ausgespannt befinden sich die sog. Stimmbänder, welche vorn am Winkel des Schildknorpels entspringen und, horizontal rückwärts verlaufend, an die Giessknorpel sich ansetzen und wesenthch aus elastischen Fasern bestehen. Man unterscheidet zwei obere und zwei untere Stimmbänder. Die Ligamenta thyreo-aryiaenoidea inferiora — oder kürzer: die unte- ren oder wahren Stimmbänder, Ligamenta vocalia vera, setzen sich an den Processus vocahs des Giessknorpels an und sind starke scharf geran- dete Züge, die Ligamenta thyreo-arytaenoidea superiora, die oberen oder falschen Stimmbänder, oder Taschenbänder, Ligamenta vocalia spuria, sind weniger scharf begrenzte Züge, die an der ganzen vorderen Kante des Giessknorpels enden. Die genannten Bänder werden auch aufgefasst als stärker entwickelte Züge einer die ganze Kehlkopf höhle auskleidenden elastischen Kehl- kopfhaut.— 333 — Schliesslich sind noch die Bandapparate zu erwähnen, durch die der ganze Kehlkopf oben mit dem Zungenbein, unten mit der Luftröhre zu- sammenhängt : Zwischen Kingknorpel und erstem Ring der Luftröhre hegt das Liga- mentum circo-tracheale. Zwischen dem ganzen oberen Rande des Schildknorpels und der ganzen Ausdehnung des Zungenbeins ist eine fibröse Platte, die Membrana hyo- thyreoidea^ ausgespannt, in der man besonders hervortretende Züge als be- sondere Bänder bezeichnet: Das Ligamentum thyreo-hyoideum medium besteht wesentlich aus elastischen Fasern und zieht von der oberen Incisur des Kehlkopfes zum oberen hinteren Rande des Zungenbeinkörpers. Zwischen Knochen und Band liegt hier ein Schleimbeutel: die Bursa mucosa hyoidea. Die Ligamenta thyreo-hyoidea lateralia (Fig. 281 htJi) sind zwei festere Streifen, die den Rand jener Membran bilden und von den oberen Hörnern des Schildknorpels zu den Enden der grossen Zungenbeinhörner ziehen. In ihnen befinden sich gewöhnlich je ein kleiner länglichrunder Körper aus hyalinem Knorpel: die Corpuscula triticea [Ctr). Muskeln des Kehlkopfes. Es giebt Muskeln, die den ganzen Kehlkopf gegen die Nachbarorgane bewegen, und Muskeln, die die einzelnen Knorpel gegen einander bewegen. Da die ersteren bereits in der Muskellehre (S. 211—216) behandelt worden sind', so beschäftigen uns hier nur die letzteren. Diese eigentlichen Kehl- kopfmuskeln bewegen einerseits den Schildknorpel, andererseits die G-iess- knorpel auf dem Ringknorpel und wirken dadurch auf die Spannung und Stellung der Stimmbänder. Ausserdem ziehen noch schwächere Muskel- bündel auf den Kehldeckel hinauf. 1) Musculus crico-thyreoideus (Fig. 283 cth) Paarig und vorn am Kehlkopf ganz oberflächlich gelegen. Er ent- springt vorn am Bogen des Ringknorpels, strahlt fächerförmig nach oben und hinten aus und endet am unteren Rande und der inneren Fläche des Schildknorpels. (Man hat hier auch einen M. crico-thyreoideus rectus und obhquus, Henle, unterschieden.) 2) Musculus crico-arytaenoideus posticus (Fig. 284 cap) Entspringt an der hinteren Platte des Riugknorpels jederseits neben der medianen Erhabenheit und zieht mit zusammenstrahlenden Fasern zum Processus muscularis des Giessknorpels.— 334 — 3) Musculus crico-arytaenoideus lateralis (Fig. 283 cal) entspringt von der oberen Kante des seitlichen Theiles des ßingknorpels und setat sich ebenfalls an den Processus muscularis des Giessknorpels, wird also an der lateralen Seite bedeckt von der Platte des Schildknorpels. Fig. 283. 284. Muskeln des Kehlkopfs, linke Seitenansicht; die linke Platte des Schildknorpels ist bis auf einen schmalen vordem Streifen entfernt worden. A Articulatio crieothyreoidea. a M. urytaenoi- deus transversus. ae M. aryepiglotticus. cal und cap Mm. cricoarytaenoideus lateralis und posticus. Gc Gart, cricoidea. CS Gart. Santo- riniana. Cs Cornu superius. Cth Gart, thyreoi- dea. etil M. cricothyreoideu?, Ursprungsstelle, Ctr Gart, trachealis. E ßpiglottis. tha M. thy- reo-arytaenoideus. th Gart, thyreoidea. Muskeln des Kehlkopfs, Hinteransicht, ao und at Mm. arytaenoidei obliquus und transversus. cap M. crico- arytaenoideus posticus. Cc Gart, oricoidea. Ci Gornu inferius. CS Gart. Santoriniana. Ci Cornu inferius. CW Gart. Wrisbergiana. E Epiglottis. Pm Proe. mu- scularis. Sp Sinus pyriformis. 4) Musculus aryiaenoideus (a. transversus aut) (Fig. 284 at) liegt an der hinteren Seite der Giessknorpel, wo er mit horizontalem Paser- verlauf zwischen den lateralen Kanten beider Giessknorpel ausgespannt ist. 5) Musculus thyreo-arytaeuoideus (Fig. 283 tha, 285 tae und fai, 286 tha). Eine breite, senkrecht gestellte Muskelplatte, welche sich unmittelbar an den oberen Rand des Musculus crico-arytaenoideus hiteralis anscliliesst— 335 — und von der inneren Seite des Winkels des Schildknorpels rückwärts nach der lateralen Kante des Giessknorpels zieht. Der Muskel ist grossten- theils dünn, nur an den wahren Stimmbändern findet sich an seiner me- dialen Fläche eine besonders starke, einigermassen abgesonderte Anhäufung von Fasern, die im Querschnitt dreikantig erscheint und die eine Kante median richtet [M. thyreo-arytaenoideus internus^ Henle, s. Fig. 285 tai). Zum Kehldeckel ziehen von hinten und von vorn her schwache Muskel- bündel hinauf: Musculus thyreo-epiglotticus (Fig. 283 the) von der inneren Fläche des vorderen Winkels des Schildknorpels, und Musculus ary-epiglotticus (Fig. 283 ae, 284 ao) jederseits vom unteren Ende des lateralen Randes des Giessknorpels und des benachbarten Theiles des ßingknorpels. Von diesem Ursprung aus verläuft er, auf der Oberfläche des Musculus arytaenoideus aufliegend, schräg aufwärts (M. arytaenoideus ohliquus aut.], kreuzt sich mit dem der anderen Seite, biegt um die Spitze des Giessknorpels herum und zieht in der Plica ary-epiglottica weiter zur Seite des Kehldeckels. Wirkung der Kehlkopfmuskeln. Die Thätigkeit der Kehlkopfmuskeln bezieht sich zunächst auf eine Erweiterung und Yerengeruug der Stimmritze, d. i. des Ein- und Aus- gangsthores für den Luftstrom. Sie /et/ bezieht sich dann aber auch auf die ^^S- 2^^- Stimmbildung, und wirkt hier durch Anspannung und Erschlaffung der (wahren) Stimmbänder. Eine genaue Untersuchung der Vorgänge im Kehlkopf bei der Bil- dung der Sprache gehört in die Physiologie; hier mögen folgende kurze Andeutungen genügen: Eine Verengerung der Stimm- ritze wird durch alle Muskeln er- zeugt, mit Ausnahme des Crico- arytaenoideus posticus, welcher die Erweiterung besorgt. Eine Anspannung der Stimm- bänder wird wesentlich durch die Musculi crico-thyreoidei, aber auch noch durch die Musculi crico-arytaenoidei postici ausgeführt. Horizontalsehnitt des Kehlkopfs, durch den untersten Theil der Giessknorpel (etwas schematisirt). a Cart. arytaenoidea. at M. arytaenoideus transversus. c.al und cap M. cricoarytaeuoideus lateraMs und posticus. G Glottis. grl?> Lig. glottidis verum. Ph Pharynx. P«i Proc. muscularis. tae. und tai Muse, thyreoarytaenoi- deus (extemus und internus). U M. thyreoepiglotticus tli Cart. thyreoidea.— 336 Der Musculus thyreo-arj^aenoideus iuternus (H.) wird, da er theilweise im Stimmbande selbst endet, auf die Spannung desselben eine ganz beson- dere Wirkung haben. Bender Abspannung der Stimmbänder dürfte wesentlich die Verkürzung ihrer elastischen Elemente wirksam sein, ausserdem auch wohl der Musculus thyreo-arytaenoideus. Den Muskeln des Kehldeckels darf man keine zu grosse Wirksamkeit zuerkennen. Erstens sind sie sehr schwach, und zweitens klappt sich der Kehldeckel überhaupt nicht, wie man wohl glauben möchte, in der Art eines Deckels auf den Kehlkopfeingang hinab, so dass er demselben dann fest aufliegt. Ein solches festeres Auflegen des Kehldeckels kann nur durch ein Aufsteigen des Kehlkopfes gegen den an den Zungengrund sich an- lehnenden Kehldeckel geschehen, und auch dann dürfte der Luftkanal noch nicht immer vollständig geschlossen sein. Dass der Kelükopf beim Schlingen und beim Erzeugen hoher Töne und Laute aufwärts gezogen wird, lässt sich schon bei äusserlicher Betrach- tung erkennen und es wird diess durch die verschiedenen, von oben her an denselben hinantretenden Muskeln bewirkt. Erstickungszufälle, wie sie in der Chloroformnarkose eintreten, dürften wesentlich dadurch entstehen, dass die Zunge in ganzer Breite an die hin- tere Schlundwand fest hinansinkt. Ebenso wird auch beim Erhängen die Epiglottis an die hintere Pharynxwand fest angedrängt. Das Innere des durch die genannten Knorpel, Bänder und Muskeln gebildeten Gerüstes wird ausgekleidet durch die Schleimhaut des Kehlkopfes. Diese erscheint als eine unmittelbare Fortsetzung der Schleimhaut des Mundes und des ßachens und hat eine blassrothe Farbe. Sie legt sich in- wendig auf die sog. elastische Kehlkopfhaut und setzt sich unten in die Luftröhre fort. Die Schleimhaut des Kehlkopfes hat ein aufwärts flimmerndes Epithel; nur die Epiglottis und die Stimmbänder besitzen ein Pflasterepithehum. Es finden sich zahlreiche Schleimdrüsen, die den sogenannten acinösen Bau zeigen und theils vereinzelt, theils zu mehreren vereint liegen und mit ganz feinen Oefinungen münden. Die Schleimhaut ist nur unten mit den Knorpeln fest verbunden und zwar hauptsächüch mit dem Ringknorpel. Entsprechend den Ligamenta thyreo-arytaenoidea bildet sie die horizontalen medianwärts vorspringenden und mit dem freien Rande nahe an einander tretenden Falten der Stimmbänder, Plicae thyreo-arytaenoideae, und oben am Eingange des Kehlkopfes spannen sich von den Rändern des Kehldeckels nach den Spitzen der Giessknorpel hinüber als frei vorspringende— 337 — Falten die PUcac ary-epifjlotiicae, in denen die Cartilagines Wrisbergianae liegen. Die Kelillvopfshöhle zeigt somit auf einem Frontalschnitte (Fig. 286) einige Aehnlichkeit mit einer Sanduhr, indem sie einen oberen und einen unteren weiteren Theil, und eine mittlere enge Abtheilung hat. Die obere Abtheilung besitzt als vordere Wand die Epiglottis und ist hier am höchsten; die hintere Wand dagegen besteht aus den Santo- rinischen und den Spitzen der Giess- knorpel, und zeigt median zwischen ihnen einen wechselnd grossen Ein- schnitt, die Incisura interarytaenoi- dea. Die seitlichen Wände bestehen aus den Phcae ary-epiglotticae. Am unteren Theil der vorderen Wand ist ein rundhcher Vorsprung, das Tvhercvlum epiglotticum {TE). Die obere Oeffnung dieses Raumes, die man als Aditus laryn- gis bezeichnet, wird also gebildet durch den freien Rand der Epiglot- tis, die Ligamenta arj-epiglottica, die Santorinischen Knorpel und die Inci- sura interarytaenoidea. Sie hat eine längüche abgerundet rhombische, imUebrigen sehr wechselnde Form und eine fast senkrechte Lage. Die mitlere Abtheilung be- steht aus den „Stimmbändern" (rich- tiger: Stimmbänderfalten, Fig. 286 gls und gh) und den jederseits zwi- schen denselben gelegenen Ausbuch- tungen, die man Ventriculi laryngis ( V. Morgagni Aut.) nennt. Die zwischen den Taschenbändern (falschen Stimmbändern) befindliche Lücke, Glottis spuria, ist stets so weit, dass man von oben her durch sie hindurch die wahren Stimmbänder sehen kann. Die wahren Stimmbänder springen mit scharfen Rändern vor und bilden die Glottis vera; diese setzt sich jedoch hinten auch noch zwischen die Giessknorpel fort (Fig. 285), und man nennt diese hintere Abtheilung die Glottis respiratoria, im Gregensatz Frontalsehnitt durch den Kehlkopf, vorderer Theil von hinten gesehen, er Cart. mcoidea. cth M. cricothyreoi- deus. E Epiglottis. gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. TK Tuberculuni Epiglottidis. th Cart, thyreoidea. tlm M. thyreo-arytaenoideus. tr Cart. trachealis. " VI Ven- trieulus laryngis. Pansch, Grundriss der Anatomie. 22— 338 — zu der eigentlichen Glottis vocalis, die zwischen den schwingenden Stimm- bändern selbst liegt. Die Ventriculi laryngis [Vi) beginnen in der Kehlkopfhöhle jederseits zwischen den Taschenbändern und Stimmbändern^ erstrecken sich zuerst lateral- und dann aufwärts, so dass ihr oberer Theil an der Innern Seite des Schildknorpels liegt und an der äussern Seite der Kehlkopfhöhle und der Taschenbänder. Das obere Ende der Taschen reicht bis zum obern Rande des Schildknorpels oder selbst noch höher hinauf. Die untere Abtheilung der Kehlkopf höhle erscheint einfach als eine Erweiterung des oberen Endes der Trachea und wird oben seitlich zu- sammengedrückt, um allmähhch sich zur Glottis vera zu verengen. Lage des Kehlkopfes. Der Kehlkopf hat seine Lage (Fig. 263 S. 298) vor der Hals Wirbel- säule und deren Muskeln und entspricht dem 3.-5. Halswirbel. Hinten liegt er der hinteren Schlundwand an und zwar befindet sich der untere Theil (Platte des Ringknorpels) und der vorragende Theil der Epiglottis im gewöhnlichen Zustande ganz nahe an derselben, so dass der durchgehende Bissen sich erst einen Weg bahnen muss und der Luftstrom bei ruhigem Athmen fast nur durch die drei Oefihungen an der Spitze und zu den beiden Seiten der Epiglottis hindurchstreicht. Bei stärkerem Athmen erst, beim Sprechen und Singen, hebt sich die Epiglottis mehr ab und dann ist es möglich, vermittelst des Kehlkopfspiegels in's Innere hinein zu blicken (v^l. auch oben S. 308). Vorne wird der Larynx überlagert von den Mus- culi sterno- und thyreo- hyoideus, die jedoch den medianen Theil unbedeckt lassen, so dass die Pro- tuberantia laryngea mit der Incisur deuthch fühl- bar und sichtbar ist. An die Seiten des Larynx le- gen sich die Seitentheile der Glandula thyreoidea fest an, sowie auch die grossen Gefässe des Halses. Der Kehlkopf ist beim Manne sehr viel grösser und stärker als beim Weibe. Fig. 287. Ansicht des Kehlkopfes von oben, bei ruhiger Athmung. Kehl- kopfspiegelbild. ac Plica aryepiglottica. E Epiglottis. gern Lig. glossü - epiglotticum medium, gls, glv Ligg. glottidis spüria und vera. L Larynx. Pia Plica iuterarytaenoidea. phe Plica pharyngo- epiglottica, Sp Sinus pyriformis. TE Tuberc. Epiglottidis. TS, TW Tuberculum Santorinianum und Wrisbergianum. Fl Ventri- culus laryngis.339 — Fig. 287 giebt das Bild, welches uns der Kehlkopfspiegel bei einem ruhig Athmenden zeigt, und wie wir es ganz ähnlich erhalten, wenn wir von oben in einen ausgeschnittenen und unverletzten Kehlkopf hineinsehen. 2) Die Luftröhre, Trachea und die beiden Bronchi (Fig. 288). Die Trachea ist ein durch Knorpel gestütztes Rohr, welches sich un- mittelbar an den Larynx anschliesst und sich unten in die beiden Bronchi theilt. Die hintere, der Speise- röhre anliegende Seite ist abgeplattet und nur von Weichtheilen gebildet, der übrige Umfang ist durch quergelagerte hufeisenför- mige Knorpelplatten, Car- tilagines tracheales^ ge- stützt. Diese bestehen aus hyalinem Knorpel und sind meist 16—20 an Zahl; nicht immer sind sie ganz regelmässig geformt, son- dern öfters auch einseitig getheilt, oder es hängen zweie mit den hinteren Enden zusammen. Der oberste Knorpel ist häufig sehr breit (s. Fig. 283). Der unterste ist, entspre- chend der Theilung der Trachea, breit keilförmig. Die sämmtlichen Knor- pel werden verbunden durch eine mit elastischen Fasern durchsetzte fibrö- se Haut, welche auch als Ligamentum crico-trache- ale an den Kehlkopf hi- nanreicht. An der hinte- ren Wand befindet sich vor dieser Faserhaut noch eine Kehlkopf, Luftröhre und Bronchen, von Torne. Bd, Bs Erouchus Mnci'b-Qlo/iVi^r.V.f r.T,n, dcxtcr und slnister. Bl Lronchia. Cs Cornu superius, er Cart. mubüeibonionr, aus meoidea. B. Hyoideum. «7i Cart. thyreoidea. Tr Trachea. 22*— 340 — glatten Muskelfasern bestehend, welche sich an beide Enden der Knorpel ansetzen. Die Schleimhaut besitzt ein geschichtetes flimmerndes Epithel und viele Meine Schleimdrüsen. Sie enthält noch eine Schicht elastischer Längs- fasern, die namentlich hinten stark ausgebildet ist. Die Trachea erstreckt sich vom 5. Hals- bis zum 4. (—5.) Brustwirbel und liegt ziemlich genau median. Hinter ihr, sie nach links etwas über- ragend, befindet sich der Oesophagus; vorn wird sie entsprechend ihrem 3.—4. Knorpelringe von dem Mittelstück der Glandula thyreoidea über- deckt, während deren massige Seitentheile sie und den Kehlkopf seithch umlagern. Im Uebrigen liegen vor der Luftröhre die Musculi sternohyoidei und sternothyreoidei, die sie jedoch median nicht ganz bedecken. Die Trachea weicht, entsprechend der Eichtung der Wirbelsäule, mit ihrem untern Ende stark nach hinten zurück (Fig. 263), so dass ihr oberes Ende ganz nahe unter der Haut, das untere dagegen sehr in die Tiefe zurückweicht. Am Sternum liegt sie fest hinter dem Ligamentum interclaviculare. Im Thorax befinden sich vor ihr die grossen Gefässstämme des Truncus anony- mus und der Vena anonyma sinistra, sowie der Arcus aortae selbst. Die beiden Bronchen, Bronchus dexter und sinister, gehen unmittelbar aus der Luftröhre hervor und haben einen ganz gleichen Bau, wie jene. Der rechte Bronchus ist der kürzere (6.—8. Knorpel), der Unke der längere (9.—12. Knorpel); der rechte ist ausserdem weiter und mehr horizontal ge- stellt, der linke ist enger und verläuft mehr senkrecht. Der rechte Bronchus zieht zur rechten Lunge, wo er sich in drei Aeste, Bronchia, spaltet und hegt dabei hinter der rechten Arteria pulmonalis, der hnke zieht hinter der linken Arteria pulmonalis und unter dem Arcus Aorta weg zur linken Lunge, um sich hier in zwei Aeste zu theilen, ent- sprechend den zwei Lappen derselben. 3) Lungen, Pulmones. Die Lungen sind zwei grosse Organe von schwammigem Bau, welche zu beiden Seiten des Herzens liegen und mit ihm den Innenraum des Thorax bis zum Zwerchfell ausfüllen. Jede Lunge hat im Allgemeinen eine kegelförmige Gestalt: die obere Spitze, Apex, ist abgerundet und liegt im oberen Eingange des Thorax, die untere Basis, die auf der Wölbung des Zwerchfells ruht, ist ausgehöhlt. Die mediale Seite zeigt sich zur An- lagerung an das Herz und die übrigen Theile abgeplattet und theilweise ausgehöhlt, der übrige Umfang ist gleichmässig gewölbt, entsprechend der Krümmung der Thoraxwandung. Man unterscheidet somit eine Innen- fläche (mediastinale Fläche) und eine Aussenfläche, einen vordem, einen hintern und einen untern Kand an jeder Lunge.— 341 — Die untere Fläche hat eine breit halbmondförmige Gestalt. Der sie umgrenzende untere Rand ist an seinem inneren Theile rechtwinklig, im IJebrigen scharf zugespitzt. Die äussere Fläche ist gleichmässig gewölbt. Die innere Fläche zeigt an der rechten Lunge eine schwache, an der linken eine stärkere Vertiefung, Fossa cardiaca, für das Herz. An der Innern Fläche (Fig 289), unmittelbar vor deren hinterem Rande, befindet sich dei Hilus pulmonis, die Lungenpforte oder Lungen- wurzel, d.h. die von Pleura nicht überzogene Stelle, an welcher die Luft- kanäle und die Gefässe in die Lunge eintreten. Der Hilus hat eine ^ länglich eiförmige Ge- stalt mit unterer aus- gezogener Spitze; diese setzt sich sogar als ein schmaler • Strich (An- satz des Ligamentum puhnonis, Lp.) bis an den unteren Rand fort. Die gegenseitige La- gerung der Theile im Hilus ist derart, dass die Bronchia am mei- sten hinten, die Venae pulmonales am weite- sten vorn und die Ar- terien zwischen beiden liegen. Die die Ernäh- rung des Lungengewe- bes besorgenden klei- nen Arteriae und Yenae bronchiales begleiten die Bronchien. Der hintere Rand (der Innern, mediastmalen Fläche) besteht nur in einer leichten Erhebung, die sich am obern Ende gänzlich verliert. Der vordere Rand beginnt auch erst unterhalb der Spitze und ist sehr scharf. Im Allgemeinen ist er leicht gewölbt und zeigt an der linken Lunge an seinem unteren Theil einen, verschieden starken und verschieden geformten Ausschnitt, die Incisura cardiaca (Fig. 290), wodurch es zu Stande kommt, dass das Herz (mit dem Herzbeutel) in einer gewissen Ausdehnung ohne Ueberlagerung der Lunge an die vordere Thoraxwand anstösst. Rechte Luuge, mediale Seite. A cMa. G Glandulae bronchiales. ex. Ap Arteria pulmonalis. B Brou- H Hilusraud („Umschlagstelle" der Pleura. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius, superior. Lp Lig. pulmo- nale, Anheftungsliuie. 8i Sulcus interlobularis. F, V Venae pulmonales. Va Furche für die Vena cava superior und anonyma.— 342 — Die Spitze der Lunge ist unregelmässig abgerundet und zeigt an der medialen Seite einen frontal verlaufenden Eindruck, der besonders an der linken Lunge hervortritt: Sillens [Arteriae) subclaviae, während an der rechten Lunge weiter vorne eine breitere Rinne zum Hilus hinabsteigt: Sillens Uenae eavae. Fig. 290. Cr %: Lage der Brusteiugeweide im Thorax; Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt. A Apex pulmo- nis. Ao Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. A'p Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Cs Vena cava superior. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior. M Lage der Brustwarze. S, S Sinus pleurae. Vd, Vs Ven- triculus cordis dexter und sinister. 1—11 Bezeichnungen der Rippen. *—* Ungefähre Lage des Durchschnit- tes Fig. 291. t Incisura cardiaca der linken Lunge. t+ Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischenlagerung von Pleura an die vordere Brustwand stösst. An der medialen Seite der linken Lunge bemerkt man noch nahe hinter dem hinteren Rande der inneren Fläche eine senkrecht verlaufende flache Eurche, den Suleus Aortae (vgl. Fig. 291). Die Lungen sind durch Einschnitte oder Furchen, die tief in dieselben hineingehen, getheilt in Lappen, Lohi. Eine jede Lunge wird nun zu-— 343 — nächst in zwei Lappen getheilt, einen oberen Lappen, Lobus superior^ und einen unteren Lappen, Lobus inferior^ durch eine Furche, die fast ganz symm^risch gelegen ist und hinten und oben beginnt und schräg vor- abwärts verläuft: Incisura interlobularis. Ihr Anfang liegt etwa 3 Finger breit unter der Spitze, und erreicht den unteren Rand etwa 4 Fingerbreiten von der Medianlinie, worauf sie über die untere Fläche zieht und die me- diale Fläche etwas vor ihrer hinteren Kante erreicht. Da an der hnken Lunge die Incisura cardiaca nahe an diese Furche hinanreicht, so bildet sich dadurch am oberen Lappen ein „zungenförmiger Lappen" von verschiedener Gestalt und Grösse. ■ Während diese Furche also rechts und links in gleicher Weise verläuft, hat die rechte Lunge noch eine weitere Furche, welche vom oberen Lappen einen kleinen mittleren Lappen, Lobus medius, abtrennt. Dieser secun- däre Einschnitt liegt ziemlich horizontal und entspricht ungefähr der halben Höhe der ganzen Lunge. Ausser den erwähnten Verschiedenheiten weichen beide Lungen noch darin wesentUch von einander ab, dass die rechte breiter und kürzer, die linke schmaler und länger ist. Die rechte Lunge ist grösser als die linke. Bau der Lungen. Die Oberfläche der Lunge zeigt eckige Felder, welche durch dunkle Linien von einander getrennt werden; es sind dies die äusserlich sichtbaren Grenzen der Lobuli pulmonis, in welche die Substanz der Lunge zerfällt. Die Lunge besteht aus dem luftführenden Kanalsystem, aus Gefässen und Nerven, und aus dem diese Theile zusammenfassenden Bindegewebe. Jeder Bronchus (s. S. 340) theilt sich zunächst in die Bronchien, Bronchia, deren nian, der Zahl der Lappen entsprechend, rechts 3, Ünks 2 zählt, und diese treten durch den Hilus in die Lunge ein. Sie verzweigen sich dann immer weiter und begeben sich schliessüch ein jeder in die Spitze eines Lobulus hinein. Hier enden sie mit kolbigen Anschwellungen, den Infundibula, und rings um diese herum befinden sich als Ausbuchtungen die eigentüch thätigen Theile der Lunge, die Lungenbläschen, Alveoli pulmonales, von etwa 0.2 mm Durchmesser. Die Bronchien haben ziemhch denselben Bau wie die Bronchi, nur sind sie cylindrisch, und die Knorpel sind nicht mehr ringförmig, sondern un- regelmässig geformte Platten, die ringsum in der Wandung zerstreut sind. Bei den weiteren Verzweigungen nehmen sie mehr und mehr ab, bis sie zuletzt ganz schwinden und die Wandungen nur aus einer fibrösen, einer muskulösen und einer Schleimhaut bestehen. In den feinsten Verzweigungen, in den Infundibula und in den Alveolen, findet man nur eine einzige zarte Haut, welche einen Plattenepithel trägt.— 344 — In den grösseren Luftästen giebt es, wie in der Trachea, Schleimdi'üsen und flimmerndes Epithel. Die Lungengefässe sind die aus der rechten Herzkammer kommende Arteria^ulmonalis, welche venöses dunkles Blut zuführt, und die in den linken Yorhof mündenden (jederseits zwei) Venae jmlmojiales, welche das durch die Berührung mit der Luft arteriell und hell gewordene Blut dem Herzen wieder zuführen. Lungenfell, Pleura. Die Lungen sind nicht mit ihrer Oberfläche am Thorax und am Zwerchfell befestigt, sondern sie liegen den Wandungen des Thoraxraumes mit freier Oberfläche an und es ist nur ein kleiner Bezirk der medialen Seite, der Hilus, wodurch sie wie an einem Stiele befestigt sind (daher Lungen Wurzel). Am Rande des Hüus (Fig. 289) geht die die Lunge fest überkleidende seröse Haut, Pleura pulmoiialis, über in die Serosa der Wandung: Pleura parletalis. Bei der Respiration verschieben sich nun die Lungen, und es wird durch die Befestigung am Hilus und die eigen- thümlichen Bewegungen des Thorax und namentlich des Zwerchfells bewirkt, dass der hintere mediale Theil mit Einschluss der Spitze ziemlich unver- änderte Lage behält, während der ganze untere Theil, also am meisten der untere (und theilweise der vordere) Rand in bedeutender Ausdehnung auf- und absteigen. Bei unseren Leichen finden wir freilich die Lungen selten ganz fi'ei im Pleuraraum, da in Folge entzündlicher Vorgänge an der Plem-a das parietale und das viscerale Blatt derselben in geringerer oder grösserer Ausdehnung mit einander verschmolzen sind. Das Verhalten der Eingeweide im Thorax pflegt man gewöhnüch so auseinanderzusetzen, dass man sagt, es ])efinde sich jederseits im Thorax eine seröse Höhle, die Pleurahöhle, und beide Plem-ahöhlen werden durch eine dicke, unregelmässig gestaltete, mediane Scheidewand von einander ge- trennt. In diesem „Septum" der Brusthöhle befindet sich das ebenfalls in einem eigenen serösen Sack hegende Herz, sowie die aus demselben treten- den grossen Gefässe, und endhch Theile der Trachea und des Oesophagus. Zur Klarstellung des Pleuraverlaufs kann man sich dann vorstellen, dass die Lunge jederseits aus diesem Septum hervorwächst an einer kleinen umschriebenen Stelle (Hilus), und sich in der Höhle ausdehnt, bis sie den freien Theil derselben vollständig ausfüUt. Jenes „Septum" thoracis, wie man es wohl nennen könnte, pflegt man nun als Cavum mediastinormn, als Mittelfellraum zu bezeichnen, indem die dasselbe begrenzenden sagittalen Pleurablätter Mittelfelle, Mediasiina genannt werden.— 345 — Störender Weise spriclit man auch wohl von einem Mediastinum und von Laminae mediastini, und durchaus zwecklos und ungerechtfertigt ist es, den Mittel- feUraum durch die Bronchen in ein Caviim mediasftnoriim ariticttni und posticam zu trennen. An der Pleura parietalis unterscheidet man naturgemäss die drei Ab- theilungen: Pleura eostalis, phrenica (diapJiragmatica) und mediastlnalis. Die Pleura mediastinalis steht aber nicht blos am Umkreis des Hihis mit der Pleura pulmonahs in Verbindung, sondern auch noch durch das Lungenbandj Ligamentum pulmonale, eine Falte, die sich vom unteren Ende des Hilus abwärts erstreckt und an der Lunge (Fig. 289 Lp) bis zu Fig. 291, Horizontalschnitt durch die Brust in der auf Fig. 290 * —* bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. Gi Vierter Kippenknorpel, ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior derSLungeu. Lp Lig. pulmonale. M, M Muskulatur. Oc Oesophagus, p Mm. pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum. Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. Vth IX Neunter Brustwirbel. deren unterem ßande, am Mediastinum bis hinab zum Zwerchfell befestigt ist, wo sie mit freiem Rande endet. Wir haben jetzt die für den Arzt so wichtigen Grenzen des Pleura- sackes und der Lungen nebst ihren Lappen etwas genauer zu verfolgen. Die Spitze des Pleurasackes liegt auf beiden Seiten ziemlich gleich hoch, überragt den Eingang des Thorax, d. h. die durch das erste Rippen-— 346 — paar gelegte Fläche etwas, und entspricht mit ihrem höchsten Punkte etwa der vorderen Kante des Halses der ersten Eippe. Die Spitze wird hier an der lateralen und vorderen Seite wesentlich geschützt durch die Scaleni, sowie auch noch durch den Sternocleidomastoideus. Quer über die Lungen- spitze legt sich die Arteria subclavia. Die untere Grenze des Pleurasackes wird durch eine gebogene Linie dargestellt, welche im mittleren Verhalten am unteren Rande des sternalen Endes des sechsten Rippenknorpels beginnt und am Halse der zwölften Rippe endet, wobei sie die siebente Rippe ziemhch genau an der Grenze zwischen Knochen und Knorpel schneidet. Die vorderen Grenzen beider Pleurasäcke treten hinter dem Sternum nahe an einander hinan, etwas links von der Medianhnie, vom oberen Ende des Corpus sterni bis zur Insertion der 4ten Rippe hinab. Hinter dem Ma- nubrium weichen sie auseinander und hinter dem unteren Ende des Ster- nums geht die rechte Pleuragrenze senkrecht hinab, während die linke eine sanfte Ausbuchtung zeigt. Dadurch ist es ermöglicht, am Unken Rande des Sternum im 6ten bez. 5ten Intercostalraum ohne Eröffnung des Pleura- sackes an den Herzbeutel zu gelangen. IJebrigens giebt es von dem angeführten mittleren Verhalten vielfache Abweichungen. Hinten (Fig. 291) geht die Pleura costalis jederseits auf die Seitenfläche der Wirbelsäule über, um dann ohne scharfe Grenze sich als Pleura me- diastinahs fortzusetzen. Dabei überzieht sie links die Aorta, rechts einen Theil des Oesophagus. Die beiden Pleurasäcke werden nun durch die Lungen und eine geringe Menge seröser Flüssigkeit eingenommen. Die Lunge füllt aber nur ganz ausnahmsweise die Pleurahöhle vollständig aus, d. h. nur in der Seitenlage des Körpers vermögen wir durch starke Inspiration die Lunge der freiliegen- den Seite so auszudehnen, dass (fast) alle Theile der Pleura parietahs mit der Lunge in Berührung kommen. Gewöhnlich bleiben die schärferen Ränder des Pleurasackes unerreicht von den Rändern der Lunge, und es findet in ihnen ein festes Aneinanderlagern der beiden Pleurablätter statt. Diese nur zeitweise und in verschiedenem Grade durch die Lungen erfüllten Räume nennt man Sinus pleurae oder complementäre Räume. Der be- deutendste derselben ist der Sinus phrenico-costalis (s. Fig. 290 S. 342), welcher dem ganzen convexen unteren Rande der Lunge entspricht. Ein Sinus phrenico-mediastinalis kommt eigentlich nur links vor, wo der Winkel zwischen Pleura phrenica und mediastinahs durch die starke Vorwölbung des Herzbeutels geschärft erscheint. Der Sinus mediastino-costalis hinter dem unteren Theil des Sternum ist rechts von geringer Ausdehnung, hnks dagegen von besonderer Bedeutung, da in Folge des zeitweisen Zurück-— 347 — weichens der Lunge hier ein grösserer Theil des Herzens und des Herz- beutels dervorderen Brustvvand fest anliegt. Wenn wir jetzt die Grenzen der Lungen bezeichnen wollen, so wissen wir aus dem oben Gesagten, dass sie hinten an der Wirbelsäule, oben an der ganzen Spitze und vorne hinter dem oberen Theil des Sternums mit den Grenzen der Pleura zusammenfallen. Den unteren Rand der Lunge können wir (bei mittlerem Verhalten) durch eine ziemlich gerade Linie be- zeichnen, die vorn der Insertion des 6ten Rippenknorpels, hinten dem An- satz der Ilten Rippe entspricht. Doch hegt diese Grenze (wie bei der Pleura) links stets tiefer als rechts. Der vordere Rand der rechten Lunge weicht nur im unteren Theile öfters von der Pleuragrenze zurück; an der linken Lunge tritt er mit der Incisura cardiaca von der Insertion des 4ten Rippenknorpels an lateralwärts zurück, um nach verschieden starker Krüm- mung hinter dem 6ten Rippenknorpel wieder nahe an die Pleuragrenze hinanzutreten. Wir finden somit die vorderen und unteren Lungengrenzen wechselnd, aber wir können sie nach dem Gerüste des Thorax leicht bezeichnen. Die Spitzen der Lungen dagegen liegen innerhalb des Thorax (d. i. also seiner oberen Oeffnung) fast unbeweglich, aber wir werden von vorne her ihre Lage nie genau angeben können, da der Eingang des Thorax sehr verschieden geneigt ist und vorne noch durch die verschieden gestaltete und gerichtete Clavicula überlagert wird. Was die Lage der Sulci interlobulares angeht, so liegen diese hinten vor dem Halse der 3ten Rippe oder etwas tiefer und enden am unteren Rande in der Gegend der Verbindung zwischen Knochen und Knorpel der 6ten Rippe. Die Grenze zwischen oberem und mittlerem Lappen der rechten Lunge entspricht einigermassen der 4ten Rippe, öder hegt etwas höher. Thymusdrüse, Glandula thymus. Die Thymusdrüse ist ein gewöhnüch zu den Blutgefässdrüsen gerechnetes Organ, welches in der Brusthöhle hinter dem oberen Theil des Sternums liegt. Sie ist jedoch beim Erwachsenen nur rudimentär oder in Fett um- gewandelt, und hat ihre volle Grösse in der Zeit von der Geburt bis gegen die Zeit der Pubertät. Die Drüse ist rundhch und abgeplattet, und besteht aus 2 Hälften oder Lappen, die unsymmetrisch in Form, Grösse und Lage sind, und durch Bindegewebe fast in ihrer ganzen Länge mit einander verbunden werden. Ihr unteres Ende ist breit, ihr oberes Ende spitz und häufig ein- seitig als ein längerer Fortsatz oder Cornu ausgebildet. (Fig. 292 rechts.) Die Thymusdrüse besteht aus Lappen und Läppchen, welche der Ober- fläche das eigenthümliche Aussehen geben. Sie hegt unmittelbar auf und— 348 — vor dem oberen Theil des Herzbeutels und vor den grossen Gefässen und ragt mit ihrem oberen Fortsatz bis in das Gebiet des Halses hinauf, wo sie vor der Luftröhre liegt 2^^- und auch wohl die Glan- dula thjTeoidea berührt. Schilddrüse, Glan- dula thyreoidea. Die Schilddrüse ist ein" blutreiches Organ, wel- ches den Anfang der Luft- röhre umgiebt. Sie besteht aus zwei länglich runden Haupttheilen, Conma, welche die Luftröhre und den Kehlkopf zwischen sich fassen, und einem dieselbe verbindenden me- dialen Theil, dem Isth- mus, welcher sehr ver- schiedene Stärke hat und gewöhnlich vor dem drit- ten und vierten Knorpelringe hegt. Nicht selten findet man auch einen vom Isthmus schief aufsteigenden Fortsatz, ein Cormi medium. IV. Harnorgane, Organa uropoetica. Der Harnapparat hat die Aufgabe, den Harn aus dem Blute auszu- scheiden und aus dem Körper zu entfernen. Die Ausscheidung geschieht in den beiden Nieren und der Harn wird von hier dm-ch die beiden Harn- leiter in die Harnblase geführt, wo er sich ansammelt und von Zeit zu Zeit durch die Harnröhre abgeführt wird. — Im Anschluss an die Nieren pflegt man auch die Nebennieren ab- zuhandeln. Nieren, Renes (Fig. 293 und 295). Die Nieren liegen am oberen Theil der hinteren Bauchwand, symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule. Sie haben eine bohnenförmige Gestalt, so dass man einen concaven Rand und einen convexen Rand, ein oberes und ein unteres Ende, eine vordere und eine hintere Fläche unterscheidet. An dem medianwärts sehenden concaven Rande befindet sich der Hilus, Brusteingeweide (Thymus) eines Kindes von vorne. A Arcus Aortae. Ap Apex pulmonis. Pd, Ps Pulmo dexter und sinister. T Trachea. Thd, Ths Glandula thymus, rechter und linker Lappen.— 349 welcher in den ziemlich tief hineingehenden Niereneinschnitt, Sinus renis, führt, dessen hintere Lippe fast immer weiter vorragt als die vordere. Werden die beiden Einbuchtungen des Hilus stärker, so bekommt die Oberfläche oft ein dreilappiges Aus- ^'^S- sehen (s. Fig. 293). In seltenen Fällen findet man noch weitere Einbuchtungen oder seichte Furchen als Reste der lappigen, beerenförmigen Gestalt der fötalen Nieren. Die Nieren sind sehr fest und haben eine rothbraune Farbe; ihre Länge beträgt 11 —12 Cm. Die Form der Niere zeigt mancherlei Abweichungen. Die Niere besteht aus dem Nierenparenchym und der dasselbe umkleidenden Tunica ßbrosa, welche dünn, fest und leicht ablösbar ist. Das die ganze Niere umgebende Fettgewebe pflegt man als Capsula adiposa zu bezeichnen. Das Parenchym besteht aus zweierlei verschiede- nen Theilen, wie man auf Durchschnitten, namentlich frontalen, deuthch erkennen kann. In der Mitte liegt die hellere Marksubstanz, Substantia medullaris und ringsherum die dunklere Rindensubstanz, Substantia corticalis. Die Marksubstanz besteht aus einer wechseln- den Zahl von Pyramiden (Malpighische Pyra- miden Aut.), welche mit abgerundeter Basis gegen die Rindensubstanz gerichtet sind und mit stumpfer Spitze, Papilla renalis, in den Grund des Sinus renis hineinragen. Sie sind meistens gegen 12 an Zahl, doch auch mehr oder weniger, und da einige von ihnen sich öfter zu einer einzigen Papille ver- ^^'g- 294. einen, so zählt man gewöhnlich nur 7—8 Pa- ^ ^-r^rv^^ Sc pillen. Die Pyramiden zeigen ein gestreiftes Ansehen und es convergiren diese Streifen ge- gen die Spitze hin. Die Rindensubstanz erscheint mehr körnig und man gewahrt in ihr feinrothe Pünktchen, die Glomeruli. Sie sendet Fortsätze zwischen die einzelnen Pyramiden, und es wer- den diese als Columnae Bertini bezeichnet. Das Nierenparenchym besteht aus zahl- reichen feinen Kanälen, Harnkanälchen, Tu- buli uriniferi, die mit den Glomeruli beginnen und auf den Spitzen der Papillen enden; ferner Rechte Niere, von vorne nnd Hovizontalschnitt derselben, von oben f^esehen. P Pelvis. U Ureter. CB IM- c -I v Frontalschnitt der rechten Niere. C" Calyx major. C" Calyx minor. CB Co- lumna Bertini. P Pelvis. Pm, Pyramis renis. Sc Substantia corticalis. Sm Substantia medullaris, U Ureter.— 350 — aus Gefässen und Nerven, sowie aus einem alle diese Theile zusammenhal- tenden Bindegewebe. Die Gefässe und Nerven treten im Nierensinus oder in dessen Um- gebung in die Nierensubstanz ein und verlaufen zunächst zwischen den Pyramiden. Fig. 295. r7t IIa Iloe Natürliche Lage der Harnorgane in der Bauchhöhle. Alle übrigen Eingeweide sind entfernt worden. A Aorta. Gi Crista ossis ilium. C XII Zwölfte Rippe. D Diaphragma, pars vertebralis. Ha Hiatus aorticus. Hoe Hiatus Oesophagus. iL M. iliaeus. P Promontorium, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. Rd Ren dexter. sr Glandula suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. tr M. transversus abdominis. Z7 Stelle, wo der Nabel sitzt. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vli Venae hepaticae, abgeschnitten. Vi Vasa iliaea. Fr Vena renalis. Vu Vesica urinaria. % Bandscheibe zwischen 2. und 3. Bauchwirbai. * — * Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 272, **_** desgl. von Fig. 296. 4, 5, 6 bezeichnen die Zahl der Rippen. Der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter, Ureter, beginnt mit einem im Sinus und ausserhalb desselben gelegenen Sacke, dem Nieren- becken, Pelvis renalis, welches meistens aus 2 (oder mehr) grösseren Ab-— 351 — theilungen entsteht, den Calyces renales majores, und jeder dieser grösseren Nierenkelche setzt sich wieder zusammen aus den Calyces renales minores, deren jeder eine Papille umfasst, indem er sich an der Basis derselben festheftet. Im Sinus liegt das Nierenbecken am meisten hinten, dann folgt ge- wöhnlich die Arterie und zuvörderst die Vene, doch können die beiden Gefässe auch umgekehrt liegen. Die Lage der Nieren ist im Genaueren so, dass ihre oberen Enden näher an einander hegen als die unteren und ihre medianen Ränder weiter vorne als die lateralen. In Beziehung auf die Wirbelsäule entsprechen sie im Mittel der Höhe des letzten Brust- und der beiden ersten Bauchwirbel, so dass sie oben meist über die elfte Rippe hinaufragen und die zwölfte Rippe sie nahezu halbirt, während sie unten 2—3 Fingerbreiten vom Darm- beinrand entfernt bleiben. Die rechte Niere liegt öfters, aber durchaus nicht immer, tiefer, als die hnke. Ueberhaupt ist eine tiefere Lage der Nieren nicht selten. Doch reichen sie nur ausnahmsweise bis in die Fossa ihaca. Fig. 296. Horizontalsehnitt durch den Bauch in der Höhe des ersten Bauehwirbels, ungefähr in der in Fig. 275 mit ** —** bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ca Colon descendens. Ct, et Colon transversum, D, D, D Diaphragma. Duodenum descendens. D- Duodenum, pars inferior. H Hepar, J, J Intestinum tenue, 0 Omentum majus, P Pancreas. PI, PI Pleura. R M. reetus abdominis, Bd, Bs Ren dexter und sinister. V Veutriculus. Va' Erster Bauchwirbel. Fe Vena cava. Vf Vesica fellea.— 352 — Ausserdem kommt es auch vor, dass eine Niere sehr locker befestigt ist; da sie dann wechselnde Lagen einnimmt, wird sie als Wanderniere bezeichnet. Die Niere liegt fest an der hintern Bauchwand, d. i. vor dem Quadratus Inmilorum und dem Yertebraltheil des Diaphragma und ist vorne theil- weise vom Bauchfell überzogen. Auf der medialen Seite des oberen Endes liegt die Nebenniere. Ausser- dem wird die rechte Niere vorn bedeckt im unteren Theil von dem ab- steigenden Theil des Duodenum und der rechten Flexur des Colon, im oberen Theil von der unteren Fläche der Leber; die linke Niere von der hnken Flexur des Colon, im oberen Theil von der Milz und dem Schwanz der Pankreas. Der Harnleiter, Ureter. (Fig. 295 U) Der Harnleiter entsteht aus dem trichterförmig verengten Nierenbecken, steigt vor dem Psoas major abwärts, geht über die Yasa ihaca hinweg in's kleine Becken, und verläuft hier convergirend zum Grunde der Harnblase, deren Wandung er schief durchbohrt. Beim Manne kreuzt er sich dabei mit dem Yas deferens, welches vor ihm liegt, und beim Weibe geht er unmittelbar neben der Yagina vorbei. Der Harnleiter besteht, ebenso wie Nierenbecken und Nierenkelche, aus einer muskulösen Schicht mit Quer- und Längsfasern, einer äusseren binde- gewebigen Schicht und einer inneren Schleimhaut mit mehrfach geschich- tetem Epithel. Harnblase, Vesica urinaria. Die Harnblase ist ein muskulöser Behälter für die zeitweise Ansamm- lung des Harns und liegt im Becken unmittelbar hinter und über der Synchondrosis pubis. Die Grösse der Harnblase ist nach dem Grade ihrer Füllung äusserst wechselnd; bei vollständiger Contraction ist ihr Innenraum gleich Null, bei starker Ausdehnung hat man sie bis zum Nabel reichen gesehen. Nehmen wir eine massige Füllung an, so ist ihre Form individuell und bei beiden Geschlechtern recht variirend. Man pflegt die Harnblase im Allgemeinen oval zu nennen, mit der Spitze vorn und oben und das trifft auch oft zu, aber ebenso oft hat sie auch eine mehr kuglige oder abgeplattete Gestalt. Beim Weibe ist sie regelmässig mehr in die Breite gezogen und liegt im leeren Zustande platt hinter der Symphyse, während sie beim Manne in diesem Zustande mehr citronenförmig erscheint. Bei einiger Ausdehnung erfährt sie auch Eindrücke von der Umgebung, vorn von der Synchondrosis pubis, hinten vom gefüllten Rectum oder vom Uterus, seitlich und oben von gefüllten Darmschlingen, namenthch von der Flexura sigmoidea. —353 — Beim Neugeborenen ist die Blase langgezogen birnförmig und liegt noch grösstentheils ausserhalb des kleinen Beckens, d. h. oberhalb der Ossa pubis. Man unterscheidet an der Blase (Fig. 297) ein Corpus, den Vertex, Spitze, und den Fundus, Blaseng rund, welchem man eine sehr ver- Fig. 297. zr Männliches Becken, Medianschnitt. B Bulbus urethrae. C Os coccygis. cp Corpus cavernosum penis. cu Corpus cavernosum urethrae. Gl Glans penis. P Peritoneum. Pr Prostata. R Rectum, rv Cavum recto- vesieale. Sc Scrotum. Sp Synchondrosis pubis, Sphe M. sphincter ani externus. spp, sps Lig. Suspensorium penis profundum und superficiale. [/Urethra. F Vesica urinaria. Fsl Vert, sacralis I, Fs Vesicula seminalis. schiedene Ausdehnung und Umgrenzung zu geben pflegt. Am Fundus oder vor demselben befindet sich der Anfang der Harnröhre, das Orißcium urethrae, welches nicht immer deuthch trichterförmig beginnt, so dass man von einem Blasenhalse, Collum vesicae, am besten gar nicht spricht. Die vordere Pansch, Grundriss der Anatomie. 2S— 354 — Wand ist etwas abgeplattet, die hintere hat eine verschiedene Wölbung. Am Fundus, nicht sehr weit hinter dem Orificium urethrae befinden sich die schief durchgehenden Einmündungen der Ureteren, etwa 3 Cm von einander entfernt. Die. namentlich beim weibhchen Geschlecht deutlich ausgebildeten seit- Üchen Ausbuchtungen der Blase werden Recessus laterales genannt. Die Wandung der Harnblase ist zusammengesetzt aus einer Muskel- haut und einer Schleimhaut, zu denen im oberen Theil auch noch eine seröse Haut (Bauchfellüberzug) hinzukommt. Die Muskelhaut besteht aus glatten Muskelfasern, welche meistens in Bündeln angeordnet sind. Diese zeigen keinen gleichmässigen Verlauf, sondern sind wesenthch netzförmig ausgebreitet, so dass bei stärkerer Aus- dehnung der Blase Lücken in ihr entstehen können, durch welche die Schleimhaut zuweilen vorgedrängt wird (Divertikel). Die in der Umgebung des Orificium urethrae stärker und deutlicher angeordneten Quer- oder Kreisfasem pflegt man als Sphincter vesicae zu tr Fig. 298. Tr bezeichnen, während man die Summe der Längsfasem (die am stärksten an der vor- deren und der hin- teren Wand auftre- ten) als Musculus de- trusor urinae an- führt. Anfang der Harnröhre, durch einen Schnitt an der vorderen Seite eröffnet. Cc Corpus cavernosum. Cg Caput gallinaginis. De Ductus ejaculatorius. P Prostata. P' Durchschnittsfläche derselben. Pm Pars membranacea ure- thrae. Pp Pars prostatica. Tr Trigonum vesicae. U Mündung des Ureter. V Vcsiea. V Durchschnittslinie ihrer Wand. Vp Vesicula prostatica. Die Schleim- haut zeigt in schie- fer Durchbohrung die Mündungen der Ure- teren und in drei- eckiger Ausdehnung zwischen diesen und dem Orificium ure- thrae eine verdickte und glatte Fläche, das Trigonum vesi- cae. Dieses ist an seine Unterlage fest angeheftet, so dass es selbst bei leerer Blase noch glatt— 355 — bleibt; im TJebrigen zeigt die contraMrte Blase zahlreiche Falten. Die Schleimhaut hat ein mehrfach geschichtetes Epithel und im unteren Theil einige Schleimdrüsen. Der Bauchfellüberzug erstreckt sich nur auf den oberen Theil der Blase und geht zuweilen auch etwas auf die vordere Fläche über. Die Befestigung der Blase ist wesentlich auf den unteren Theil be- schränkt. Hier ist sie zunächst fest an die Prostata angeheftet und dann besonders durch die Fascia pelvis (s. unten) gesichert , welche vorn von der vorderen Beckenwand und seithch von der Oberfläche *des Levator ani an sie hinantritt. Dabei werden vorne die starken Ligamenta pubo-vesicalia (pubo-prostatica) gebildet. Ausserdem wird der Blase noch eine gewisse Befestigung gegeben durch drei Stränge, die zum Nabel hinauf ziehen, Ligamenta vesico-umbilicalia. Median liegt das Ligamentum vesicale medium s. urachi, d. i. der obhterirte Urachus, und von den Seiten der Blase aus gehen die Ligamenta vesicalia lateralia s. Arteriae umbilicalis. Das Bauchfell sichert die Lage der Blase, indem es von derselben vorn an die Bauchwand und hinten beim Manne an das Rectum, beim Weibe an den Uterus hinübergeht. Die Blase (Fig. 297) legt sich vorn an die Symphyse und die Bauch- wand an, durch sehr lockeres Bindegewebe mit ihnen verbunden. Unten ruht sie auf der Prostata und es bildet die Mündung der Harnröhre den tiefsten Theil der Blase, indem nur selten vor oder hinter ihr tiefer gehende Aussackungen sich befinden. Hinten stösst die Blase beim Manne an die Samenbläschen und an das Rectum, beim Weibe an die Vagina und den Hals des Uterus, und zeigt mit diesen Theilen eine mässig feste binde- gewebige Yerbindung. Harnröhre, Urethra. Die Harnröhre ist bei beiden Geschlechtern wesenthch verschieden. Die weibliche Harnröhre ist nur gegen 3 Cm. lang, überall weit und leichter ausdehnbar als die männliche. Sie geht mit schwacher Biegung abwärts und etwas vorwärts und mündet im Vestibulum zwischen den beiden Nymphen und vor dem Orificium vaginae (Fig. 305—6). Die männliche Harnröhre (Fig. 297) ist je nach der Länge und dem Füllungszustande des Penis sehr verschieden lang, im Mittel etwa 20 Cm. Bei hängendem Ghede zeigt sie eine xS'-förmige, bei erigirtem eine einfach bogenförmige Krümmung. Sie hat an den einzelnen Theilen verschiedene Weite und eine mässige Dehnbarkeit. Ihre Mündung ist an der Spitze des Penis und wird als Orificium cutaneum. bezeichnet. 23*— 356 Man unterscheidet an der männlichen Harnröhre drei Abtheilungen: Die Pars prostatica, Pars membranacea und Pars cavernosa, je nach den umschliessenden Theilen. Die Pars prostatica, etwa 3 Cm. lang (Fig. 297) befindet sich in der Prostata und verläuft hier in einem schwachen, vorne offenen Bogen ziem- hch ger?lde abwärts, wobei sie deren vorderen Fläche näher liegt als der hinteren. Sie ist sehr ausdehnbar. An ihrer hinteren Wand befindet sich eine längliche Erhebung, der Colliculus seminalis, auf welchem median die Vesicnla prostatica, und jederseits daneben ein Ductus ejaculatorius mündet. Neben dem Colliculus befinden sich die zahlreichen Oeffnungen der Pro- statadrüsen (Fig. 298). Die Pars membranacea hegt unter und hinter der Synchondrosis, ist gebogen mit vorderer Concavität, gegen 2 Cm. lang, eng und wenig aus- dehnbar. Sie wird von keinen festen Theilen umgeben, sondern nur von dem Musculus transversus perinei profundus, und durchbohrt die tiefe Damm- fascie (das sog. Ligamentum trianguläre urethrae) etwa 2 Cm. von dem Schämbogen entfernt. Die Pars cavernosa ist eingeschlossen in dem Corpus cavernosum urethrae und macht hier das Ende der Biegung nach vorne, während sie imUebrigen, je nach dem Zustande des Penis, verschiedene Richtung annimmt. Im hinteren Theile dieser Abtheilung sind die kleinen Mündungen der Cowper'schen Drüsen; in der Eichel befindet sich an der unteren Wand eine stärkere Ausbuchtung, die Fossa navicularis. Eine andere Ausbuch- tung liegt im Bulbus urethrae. Die Mündung der Urethra ist eine an der Spitze der Eichel gelegene sagittale Spalte. Die Harnröhre hat eine Schleimhaut und Muskulatur. Die Schleimhaut liegt gewöhnlich in Längsfalten und führt kleine Drüsen (Littre'sche Drüsen), die namentlich in der Pars cavernosa vor- kommen, und zeigt ausserdem noch feinere oder grössere Vertiefungen, die Lacunae Morgagni. Die Muskulatur besteht aus Längsfasern und Kreisfasern, fehlt aber im grössten Theil der Pars cavernosa. Nebennieren, Glandulae suprarenales (Fig. 2955r). Die Nebennieren sind kleine platte und etwa dreiseitige Organe von braungelber Farbe. Sie liegen oben auf den Nieren, mit der oberen Spitze medianwärts gewandt und in der Fettkapsel der Niere eingehüllt. Am unteren Ende der vorderen Fläche hegt der Hilus. Die Nebenniere hat unter einer Hülle eine Rindensubstanz und eine Marksubstanz. Erstere ist fest und gelbhch, letztere ist weich und grauhch.357 V. Oeschlechtsapparat, Organa genitalia. Man unterscheidet innere und äussere Geschlechtsorgane und beide sind beim männlichen und beim weiblichen Geschlecht wesentlich ver- schieden gestaltet, wenngleich sie einen gemeinsamen Grundplan haben, der namentlich in der ersten fötalen Anlage deutlich hervortritt. Die inneren Geschlechtstheile (vgl. Fig. 312—314 bestehen zunächst aus dem charakteristischen, das Geschlecht eigentiich bestimmenden Theil, der paarigen Geschlechtsdrüse oder Keimdrüse, in welcher die zur Erzeu- gung eines neuen Individuums nöthigen Keimstoffe bereitet werden: beim Weibe finden wir den Eierstock, Ov avium, indem die Eier sich bilden, und beim Manne den Hoden, Testiculus, welcher den Samen absondert. Zur Keimdrüse gehört ein ihr Product fortleitender Kanal, beim Manne der Samenleiter, Vas deferens, beim Weibe der Eileiter, Oviductus oder Tuba Falloppii. Dann folgt ein diese Kanäle vereinendes gemein- sames Stück, welches jedoch beim männlichen Geschlecht fast ganz ge- schwunden ist (Yesicula prostatica), während es beim weiblichen stark aus- gebüdet ist und einen für die Entwicklung der Frucht wesentlichen Theil darstellt: die Gebärmutter, Uterus. Die als weitere Fortsetzung sich anschliessenden äusseren Genitahen bestehen aus den die Keimstoffe hinausleitenden Kanälen, wozu beim Manne die zum Harnsysteme gehörige Urethra dient, während zum Durchlassen der reifen Frucht beim Weibe die Scheide, Vagina, bestimmt ist. Diese selben Theile sind zugleich die Begattungsapparate, d. h. sie dienen zur körperlichen Vereinigung beider Geschlechter, durch welche ein Zu- sammentreffen der männlichen und weiblichen Keimstoffe erzielt wird. Hierzu gehört also beim Weibe die Vagina, beim Manne die die Harnröhre stützende erigirbare Ruthe, Penis, als dessen Homologen wir beim weiblichen Ge- schlecht nur einen rudimentären Theil oberhalb der Scheide finden, den Kitzler, Clitoris. Zwei Hautwülste zu den Seiten des ausführenden Kanals bilden beim Weibe die grossen Schamlippen, Labia majora, beim Manne den Hodensack, Scrotum, in dem die Hoden gelagert sind. Männliche Geschlechtsorgane, Organa genitalia masculina. Diese bestehen also wesentlich aus den Hoden und aus den ausfüh- renden Kanälen. Der Anfang der letzteren bildet den Nebenhoden, Epididymis, der dem hinteren Theile des Hodens aufliegt, während von ihm das Vas deferens im Samenstrange, Funiculus spermaticus, zum Leisten- kanale aufwärts steigt, durch denselben hindurchtritt und dann an den Grund der Blase zieht, wo es mit grossen schlauchförmig verzweigten Aus- buchtungen zusammenhängt, den Samenbläschen, Vesiculae seminales.— 358 ^ Von hier ziehen die kurzen Ductus ejaculatorä zur Urethra, welche sie in der Pars prostatica erreichen, indem sie die Prostata durchbohren. Ausser der Prostata finden sich noch zwei kleine, Schleim absondernde Drüsen, die hinter dem Penis liegen, die Glandulae Cowperi Begattungsorgan ist die Ruthe, Penis, welche unter der Synchon- drosis jubis an das Becken befestigt ist und hinter welcher der Hoden- sack herabhängt. Hoden, Testiculus (Fig. 299 und 300). Der Hoden hat eme ellipsoidische, in der Dicke etwas zusammenge- drückte Gestalt. Man unterscheidet ein oberes und ein unteres Ende, einen vorderen gebogenen und einen hinteren mehr geraden Rand. Der Hoden ist umschlossen von einer derben Haut, Tunica albuginea, welche am hinteren Rande eine in's Innere vorspringende Verdickung zeigt, Fig. 300. Linker Hüde nnd Nebenhode von der lateralen Seite, die Hüllen zur Hälfte abgetragen. G Cauda epididymidis. er M. cremaster. E Epi- didymis (Caput). Fs Tuniculus spermaticus. M Hydatis Morgagni, s Seröse Höhle (dunkler Strich). T Testiculus. vc, vp Tuuica vaginalis communis und propria, Schnittrand. Durchschnitt von Hoden und Neben- hoden, senkrecht zur Längsaxe. CS Corpus Highmori. E Epididymis. L Lobuli testis. V Vasa spermatica. VC Tunica vaginalis communis. Vd Vas deferens. Tunica vaginalis propria, parietales, und vp' viscerales Blatt, t Einsenkung zwischen Ho- den uud Nebenhoden. das sog. Corpus Highmori. Von diesem letzteren und von der übrigen Tunica albuginea erstrecken sich die Septula testis in's Innere hniein und scheiden das eigentliche Parenchym des Hodens dadurch (unvollständig) in 100—200 schmale kegelförmige Lobuli testis, deren Spitze am Corpus Highmori Hegt. Ein jeder Lobulus besteht aus einem oder mehreren knäuelförmig aufgewickelten, einfach bhnd oder mit Schüngen endenden— 359 — Samenkanälchen, CarmlicuU seminales, welche schliesslich zusammenfliessen, um als Tubuli recti, aus jedem Lobulus einer, in das Corpus Highmori einzutreten. Dieses durchziehen sie als ein feines und dichtes Geflecht, Rete testis, und treten als Vasa efferentia, 10—20 an Zahl, aus dem oberen Ende desselben heraus, um sich zum Nebenhoden zu begeben. Der Nebenhoden, Epididymis^ hegt dem hinteren Eande des Hodens an und besteht aus einem dickeren oberen Theile, dem Caput^ und einem dünneren unteren Theile, der Cauda Epididymidis. Die aus dem Hoden als gerade Kanäle heraustretenden Yasa efferentia ballen sich sehr bald in stark gewundenem Verlaufe zusammen zu den kegelförmigen Coni vasculosi, und diese sind es, welche das Caput Epididy- midis bilden. Die verschiedenen Kanäle treten dann allmählich zusammen und bilden den Canalis epididymidis, welcher, vielfach hin und her gewunden, Körper und Schwanz des Nebenhodens bildet. Am unteren Ende tritt er schhess- lich aufwärts umbiegend als Vas deferens aus. Am Nebenhoden am unteren Ende findet sich öfters ein blinder Nebenkanal, das Vas aberrans Halleri, und am Kopfe des Nebenhodens bemerkt man gewöhnlich die MorgagnVsche Hydatide (gestielt oder ungestielt), welche entwicklungsgeschichtliche Be- deutung hat. Was die Lage des Hodens angeht, so steht seine Längsaxe nicht senk- recht, sondern ist lateral-, vor- und aufwärts geneigt. Der Unke Hoden hängt gewöhnhch etwas tiefer hinab als der rechte. Der feinere Bau von Hoden und Nebenhoden wird in der Histologie besprochen. Die Beschreibung seiner Hüllen folgt S. 361. Samenleiter, Vas deferens. Das Vas deferms ist die Fortsetzung des Nebenhodenkanals und stellt einen engen und sehr dickwandigen Kanal dar, der im Samenstrang auf- wärts steigt, durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle gelangt und hier an der seitüchen Wand des kleinen Beckens hinabsteigt gegen den Grund der Blase, wo er sich mit derVesicula seminahs verbindet. Beim Eintritt in die Bauchhöhle biegt er sich um die Arteria epigastrica herum, verläuft dann, vom Bauchfell bedeckt, über den Ureter weg und liegt dem Samenbläschen fest angeheftet. Das Vas deferens hat innen eine Schleimhaut, dann eine recht starke Muskelhaut und aussen eine feste fibröse Haut. Die Samenblasen, Vesiculae seminales, sind längliche, abgeplattete Organe, welche an der lateralen Seite der Samenleiter unmittelbar über der Prostata der hinteren Wand der Blase fest anliegen. Hinten stossen sie an das Eectum, von dem aus man sie auch fühlen kann.^ 360 — Eine Samenblase besteht aus einem blind endenden massig weiten Schlauch, der verschieden viele und lange seitliche Ausstülpungen hat. Alle diese Theile sind gewunden Fig. 301. ac und werden durch festes Bin- degewebe zu der eben erwähn- ten Form zusammengehalten. Ihr Bau ist ebenso wie der der Samenleiter. Nach der Vereinigung mit der Samenblase wird das Vas deferens zum Ausspritzungskanal, Ductus ejaculatorius, der durch die Substanz der Prostata hindurch in die Harn- röhre eindringt, wo er auf der Höhe des Caput Gallinaginis nahe neben dem der anderen Seite mit einer spaltförmigen Oeffnung endet. Yorsteherdrüse, Pro- stata. Die Prostata ist ein Organ, welches zahlreiche Schleimdrü- sen enthält, die ihr Secret in die Harnröhre ergiessen. Die Prostata wird kastanienförmig genannt und hegt hinter der Symphyse unter der Blase und vor dem Rectum. Ihre Basis sieht nach oben, die Spitze abwärts. Von der Harnröhre wird sie mehr im vorderen Theil durchsetzt. Hierdurch und durch eine mediane Furche zeigt sie eine undeuthche Trennung in zwei Lappen, Loöi-^ ein dritter unpaarer Lappen kommt eigentlich nur bei krankhafter Schwellung zur Geltung. Die Prostata besteht wesentlich aus platten vielfach durchflochtenen Muskelfasern, aus Bindegewebe und einer grösseren Anzahl (30—50) acinöser Drüsen, die zerstreut im Parenchym liegen und mit ganz kleinen Oeff- nungen in der Pars prostatica der Urethra ausmünden. Zwischen den Mündungen der Ductus ejaculatorii mündet in die Harn- röhre eine kleine blinde Tasche, die in die Prostata eingesenkt ist, die Vesicula prostatica, die als sog. Uterus masculinus wesenthch entwicklungs- geschichtliches Interesse hat. Blase, Prostata und Samenbläsehen von hinten und unten. Itc M. bulbocavernosus. Fo Eoramen obturatorium. GC Gland. Cowperi. ic M. ischiocavernosus. P Prostata. Pm Pars mera- branacea urethrae. U Ureter. 7 Vesica urinaria. Vd Vas de- ferens. Vs Vesicula seminalis.— 361 - Die Prostata wird an die Symphyse befestigt durch die Fascia pelvis, die an ihre obere Seite sich hinüber schlägt und die sog. Ligamenta pubo-prostatica bildet. Auch von unten und von den Seiten erfährt sie durch Fascien eine Sicherung ihrer Lage. Die Glandulae Cowperi sind zwei Drüsen von der Grösse einer grossen Erbse, welche hinter dem Bulbus urethrae zu beiden Seiten der Harnröhre liegen und in deren Pars cavernosa ausmünden. Hüllen des Hodens (Fig. 300). Der Hoden mit dem Nebenhoden ist zunächst von zweierlei Häuten umschlossen, welche „Scheidenhäute" genannt werden, der Tunica vaginalis propria, welche einen geschlossenen serösen Sack bildet, und der fibrösen Tunica vaginalis communis {testis et funiculi spermatici)^ welche ausser dem Hoden auch den Samenstrang bis zur Bauchhöhle überkleidet. Ausserdem wird der Hode von der Wandung des Hodensacks umgeben. Die Tunica vaginalis propria besitzt als seröse Haut dieselbe Anord- nung, wie die Pleura, der Herzbeutel und das Bauchfell, d. h. sie besteht aus zwei Theilen, dem an der Oberfläche des Hodens fest haftenden vis- ceralen Blatt [Iv) und dem wie ein Sack herumgeschlungenen, nur an einer bestimmten Linie mit jenem zusammenhängenden parietalen Blatt [Ip). Die Gegend, wo beide Blätter in einander übergehen, gewissermassen der Hilus des Organs, ist der hintere Band vom Hoden und vom Neben- hoden, der also in einiger Ausdehnung ohne serösen Ueberzug bleibt. Zwi- schen Hoden und Nebenhoden senkt sich die Serosa mit einer Ausbuchtung hinein (f). Das Innere des serösen Sackes der Tunica vaginahs propria enthält nur ein Minimum von Flüssigkeit, die jedoch krankhafter Weise bedeutend zunehmen kann (Hydrocele). Zu erwähnen ist noch, dass man mit Kücksicht auf die Entwicklungsgeschichte den den Hoden überziehenden Theil der Serosa als Keimepithel bezeichnet, und man erkennt dessen Grenze deutlich als einen weisslichen Wulst. Die Tunica vaginalis communis ist eine fibröse Haut, die sowohl den Hoden und Nebenhoden, als auch den ganzen Samenstrang umhüllt. Mit dem parietalen Blatt der vorigen Haut ist sie fest verbunden; am inneren Leistenring geht sie in einem halbmondförmigen Umkreis in die Fascia transversalis über (S. 199). Auf dieser Haut verlaufen die Bündel und Schfingen des Musculus cremaster (S. 197) bis auf den Hoden hinab. Der Hodensack, Scrotum, ist eine Ausstülpung der äusseren Haut, welche eine mediane Einschnürung und darin eine Raphe besitzt. Die Haut ist dünn und gefaltet, sie ist pigmentirt und behaart und hat viele— 362 — Talgdrüsen. Die Tunica dar tos ist eine unter der äusseren Haut gelegene, aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht, welche die Stelle des Unter- hautzellgewebes vertritt und das Septum scroti bildet, welches von der Raphe ausgehend den Hodensack in zwei Fächer theilt. Der Samenstrang, Fnniculus spermaticus, besteht aus dem Vas deferens, aus den Grefässen und Nerven des Hodens, aus dem diese Theile zusammenhaltenden Bindegewebe und aus dem IJeberzuge der Tunica vagi- nalis communis nebst dem Musculus cremaster. Vom äusseren Leistenring her legt sich noch eine Fortsetzung der oberflächlichen Bauchfascie (S. 198) auf den Samenstrang. Verfolgen wir den Samenstrang aufwärts in den Bauch hinein, so löst sich also am äusseren Leistenring zunächst die er- wähnte oberflächliche Fascie ab, innerhalb des Leistenkanales der Cremaster, am inneren Leistenring die Tunica vaginahs communis, und in der Bauch- höhle tritt der eigenthche Inhalt derart auseinander, dass das Vas deferens in das kleine Becken hinabbiegt, die Vasa spermatica und die Nerven dagegen aufwärts steigen. Descensus testiculi und Bildung seiner Hüllen (Fig. 302). Der Hoden liegt beim Fötus ursprünglich in der Bauchhöhle, in der Gegend der Niere und ist an der vorderen Seite vom Bauchfell überzogen. Erst einige Zeit vor der Geburt senkt er sich durch den Leistenkanal hinab bis in den Hodensack Durch den äusseren Leistenring, d. i. durch die Lücke in der Aponeurose des Obliquus externus, hat sich vorher schon eine Ausstülpung der Bauch wand vollzogen und diese muss somit auch aus den verschiedenen übrigen Schichten der Bauchwand gebildet sein, also nament- hch von den beiden inneren Häuten, Bauchfell und Fascia transversa, sowie ausserdem noch von der Muskulatur (Obliquus internus et transversus). Letz- terer Antheil wird zum Cremaster und im Uebrigen spricht man von einem Processus vaginalis peritonei und Processus vaginalis Fasciae transversae. Die Stelle, wo der letzte mit der Fascia transversa zusammenhängt, ist der innere Leistenring (S. 199). In diese Ausstülpung, die sich später allmähhch bis zum Grunde des Hodensacks fortsetzt, tritt nun der Hoden (und Nebenhoden), vom Bauchfell grösstentheils umkleidet (viscerales Blatt der Tunica vaginalis propria), hinein, und senkt sich schliessüch ganz hinab. Der Processus vaginalis peritonei verschwindet nach der Geburt allmählich, d. h. seine Wände verwachsen (s. Fig. 302 c, punktirte Linie) mit einander, der dadurch gebildete Strang tritt mehr und mehr zurück, und es bleibt dann nur der unterste, den Hoden fest umkleidende Theil und wird zum parie- talen Blatt der Tunica vaginalis propria. Später verwächst auch der Ein- gang in den Processus vaginalis Fasciae transversae.— 363 — Senken sich in den offenen Processus vaginalis Eingeweide hinein (an- geborene Leistenbrüche), so hegen diese in derselben Ausstülpung wie der Hoden. Treten dagegen in späterem Alter, nach Verschluss des oberen Fig. 302. Schematische Darstellung des Herabsteigens des Hodens und der Entstehung seiner Hüllen: a vor der Ge- burt, I) zur Zeit der Geburt, c bleibender Zustand. Ä Aponeurose des M. obliquus externus. Äie, AU An- nulus inguinalis externus und internus. Cr M. ciemaster. Ed Epididymis. F Fascia transversa. Fs Fascia superficialis. Gr Gubernaculura. M Muskulatur (M. obliquus internus und transversus). P Peritoneum. Sc Scrotum. T Testiculus. Td Tunica dartos. V Vasa spermatica. vc, vp Tunica vaginalis communis und propria. Theiles des Processus vaginalis, Leistenbrüche auf (erworbene Leistenbrüche), so müssen diese eine besondere Ausstülpung des Peritoneums und der Fascie erzeugen. Das untere Ende des Hodens steht mit dem Grunde des Hodensacks durch einen Strang in Yerbindung, das L eitband, Gubentaculum Huntin-i, welches sich beim Descensus verkürzt. Das männliche G-lied, Penis. Es ist dies ein erectionsfähiges cyhndrisches Organ, welches an dem vorderen Theil des Beckens befestigt ist, im schlaffen Zustande von der Symphyse herabhängt und im erigirten Zustande vor der Bauchwand in die Höhe steigt. Man unterscheidet an ihm die Wurzel, den Körper und die Spitze. Die Grundlage des Penis besteht aus drei Schwellkörpern, Corpora cavernosa, von denen ein unterer die Harnröhre umschhesst: Corpus caver- nosum urethrae, während die beiden anderen: Corpora cavernosa penis über demselben und unmittelbar neben einander sich befinden (s. Fig. 303). Das Ganze ist dann von einer Fascie und von einer Fortsetzung der äusseren Haut überzogen. Die Corpora cavernosa penis sind cylindrisch, jedoch, soweit sie sich berühren, etwas abgeplattet; an der Wurzel sind sie stark, an der Spitze ein Weniges zugespitzt. Mit der Wurzel sind sie am unteren Ast des— 364 — Schambeins und des Sitzbeins festgewachsen und legen sich vor dem unteren Ende der Symphyse an einander. Diese Theile heissen die Crura penis. Median auf der oberen Seite ist eine flache Furche für die Gefässe, an der unteren Seite eine tiefere für das Corpus cavernosum urethrae. Sie werden gebildet von einer äusseren Faserhaut und dem eigentlichen cavernösen Gewebe. Die Tunica albuginea ist fest und dick und setzt sich als Septum zwischen den beiden Schwell- körpern fort. Das Septum ist jedoch in der vorderen Hälfte mcht vollständig. Das Innere ist ein schwam- miges Gewebe von rother Farbe, welches aus einem Netzwerk von Bälkchen, Trabeculae^ besteht, wel- che als eine Fortsetzung der Albuginea sich darstel- len, und aus dem zwischen denselben gelegenen, wirkhch cavernösen Käumen. Das Corpus cavernosum urethrae ist ebenfalls cyhndrisch, umgiebt die Urethra, verdickt sich hin- ten zwischen den Crura penis zu dem frei endenden Bulbus urethrae, und trägt am vorderen Ende als eine plötzlich entstehende Anschwellung die kegelförmig gestaltete Eichel, Glans penis, welche sich vor den abgestutzten Enden der Corpora cavernosa penis ausbreitet und so allein die Spitze des Penis bildet. Der hintere Rand der Glans, welcher wulstig vorragt, heisst Corona glandis. An der Spitze der Eichel befindet sich als ein medianer Schlitz das Orificium cutaneum der Urethra. Der Penis besitzt unter der Haut eine Fascie, welche ihn mit Aus- nahme der Eichel ganz umkleidet und als Ligamentum Suspensorium penis profundum einen starken Strang von der Symphyse, als Ligamentum Sus- pensorium penis superficiale von der Linea alba des Bauches erhält (siehe Fig. 297). Die Haut umhüllt den Penis locker und verschiebbar und bildet vom Halse der Eichel aus um letztere eine frei vorragende Falte, die an der Spitze eine Oefifnung hat. Es ist dies das Praeputium, die Vorhaut, welche bei Kindern weit vorragt und welche beim Coitus über die Eichel zurück- gestreift wird (doch kommt es nicht selten vor, dass dies wegen allzu enger Oefiftiung nicht möglich ist: Phimose). Die Vorhaut ist aber nicht ringsum frei, sondern ist an die untere Seite der Glans in grösserer Ausdehnung durch das Frenulum praeputii angeheftet. An der inneren Oberfläche der Vorhaut und namentlich an der Corona glandis befinden sich zahlreiche Talgdrüsen, Glandulae praeputiales, welche das Smegma praeputii absondern. Die hinteren Enden der drei Corpora'cavernosa sind bedeckt von Mus- F^. 303. Querschnitt der Euthe. A Ar- teria, cp Corpus cavernosum penis. cu C. cavernosum ure- tlirae. S Septum. U Urethra Y Vena dorsalis penis.— 365 kulatur, Musculi iscluocavernosi und Musculus bulhocavernosus, die jedoch erst später (s. Fig. 308) zur Darstellung kommen. Weibliche Oeschlechtstheile. Organa genitalia feminea. Sie bestehen aus der die Eier producirendeu paarigen Keimdrüse, dem Eierstock, Ovarium, dem die Eier aufnehmenden und weiterführen- den paarigen Eileiter, Ovidactus oder Tuba Fallopii und der Gebär- mutter, Uterus, in dem die Frucht gereift wird. An den Uterus schliesst sich als ausführendes Bohr die Scheide, Vagina, an deren Oeffnung die kleinen und grossen Schamlippen, Labia minora und majora liegen, und über welcher der Kitzler, Clitoris, befestigt ist. Als Drüsen gehören noch die Bartholini'schen Drüsen hierher. Der Eierstock ist ein paariges Organ, welches im Eingang des kleinen Beckens jederseits neben dem Uterus liegt. Es ist elhpsoidisch, in der Dicke etwas abgeplattet und befindet sich in der hinteren Seite des breiten Innere weibliche Genitalien. A Ampulle. C Cervix uteri. F Fimbriae. Fo Fimbria ovarii. LI Lig. latum. Lo Lig. ovarii. Lt li'g. teres. 0 Ovarium. Pv Parovarium. T Tuba. U Uterus. V Vagina. Mutterbandes, einer quer durch's Becken gehenden Bauchfellfalte, die den Uterus umfasst. In diesem Bande verläuft auch das fibröse Ligamentum ovarii vom medialen Ende des Ovarium zum Fundus des Uterus. Der eine mehr gerade Rand des Eierstocks, durch den er auf der hinteren Seite des breiten Mutterbandes aufsitzt, und durch den die Gefässe des Ovariums hindurchtreten, heisst der Hilus. Die üblichen Bezeichnungen Eierstock, Ovarium. Fig. 304.— 366 — der Seiten, Ränder und Enden beziehen sich auf die Lage, die der Eier- stock annimmt, wenn man künstlich das breite Mutterband straff zieht. Das Ovarium besteht aus einer weissen festen fibrösen Hülle, Tunica albuginea ^ und dem eigentlichen Parenchym oder Stroma, Stroma ovarii. In dem peripheren Theil des letzteren befinden sich die Eier, eingeschlossen in besondere Bläschen, die Folliculi ovarii, Graafsche Follikel, Im geschlechtsreifen Alter findet man deren 30—100, die mit blossem Auge sichtbar sind, während zahlreiche kleinere mehr in der Tiefe unentwickelt liegem Die Follikel haben eine Hülle und einen Inhalt. Der Inhalt der Follikel besteht aus einer Flüssigkeit, dem Liquor folliculi. Die Hülle ist zusammengesetzt aus einer äusseren bindegewebigen Schicht, Theca folliculi, und einer inneren zelligen Schicht, Membrana granulosa. Letztere verdickt sich an einer Stelle zu einer rundlichen Er- habenheit, dem Discus oophorus, Keimhügel, in welchem das Ei, Ovulum, eingeschlossen hegt. Die reifsten an der Oberfiäche des Ovariums vorragenden Follikel Stessen das Ei aus, indem sie platzen; sie fallen dann narbig zusammen und bilden sich zu gelbhchen härteren Stellen um, den Corpora lutea. Man nimmt fast allgemein an, dass die Loslösung eines Eies mit der Menstrua- tion in Zusammenhang stehe. Der Eierstock hat in ununterbrochener Fortsetzung des Peritoneums, welches das breite Mutterband bildet, einen serösen Ueberzug, den man gegenwärtig vom übrigen Bauchfell als Keim epithel zu unterscheiden pflegt. Die Grenze desselben ist wie beim Hoden (S. 361) ein nahe am Hilus gelegener, ringsum laufender weissücher Wulst. In der Nähe des Ovariums hegt im breiten Mutterbande das Par- ovarium, der Nebeneierstock (Fig. 304 Po), dem jedoch nur entwicklungs- geschichtlich (s. unten) eine Bedeutung zukommt. Er hat eine dreiseitige Gestalt und besteht aus einer Anzahl feiner Kanälchen, welche vom Hilus ovarii ausstrahlen und in einen gemeinschaftlichen queren Kanal einmünden. Die Lage des Ovariums ist keine bestimmte und noch nicht genau erforscht. Gewöhnlich hegt es so ziemfich im Eingange des kleinen Beckens, doch auch wohl höher in der Fossa iliaca oder tiefer. Häufig lagert es sich in eine Nische der seitlichen Beckenwand, und wird dabei vom breiten Mutterbande und dem Ende der Tube überdeckt. Eileiter, Oviductus, Tuba Fallopiana [T.) Der Eileiter beginnt mit einer frei in die Bauchhöhle mündenden Oeff- nung und endet an der spitz ausgezogenen seitlichen Ecke des Uterus- grundes. Er ist ein starkes Rohr, welches im breiten Mutterbande liegt, dessen freien oberen Rand es einnimmt. Er verläuft in geschlängelter Rieh-— 367 — tungj ist im medialen Theil enge^ im lateralen Theil ausgeweitet: Ampulla (A.). Das Ostium uterinum ist eng, das Ostium abdominale trichterförmig und am Eande tief ausgeschnitten, so dass dieser Eand in eine Anzahl schmaler ausgezackter Zipfel zerfällt, die Fimhriae; die eine dieser Fransen, deren Ende mit dem Ovarium zusammenhängt, wird Fimbria ovarii ge- nannt. An einer der Fimbrien findet man öfters eine langgestielte Mor- gagni'sche Hydatide. Der Oviduct besteht aus quer- und längslaufender Muskulatur, und einer Schleimhaut, welche flimmerndes Cylinderepithel trägt, dessen Bewe- gungen zum Uterus hinführen. G-ebärmutter, Uterus. Der Uterus ist ein muskulöses Organ, welches in der Höhle des kleinen Beckens zwischen Harnblase und Kectum liegt, im gewöhnlichen Zustand nur eine geringe Höhle enthält, in der Schwangerschaft jedoch mit dem Wachsen der Frucht eine gewaltige Grössenzunahme erfährt. Er hat im Allgemeinen eine birnförmige Gestalt mit oberem dickem Ende, nimmt hier an vortretenden Ecken die beiden Oviducte auf und mündet abwärts in die Scheide. Man unterscheidet am Uterus den Körper, Corpus, den Grund, Fundus, und den Hals, Cervix. Die vordere Seite des Uterus ist flach, die hintere gewölbt; der Fundus ist in querer Richtung ebenfalls leicht ge- wölbt. Den untersten Theü des Halses, der vom oberen Ende der Scheide umfasst wird (Fig. 304), nennt man Portio vaginalis uteri und diese enthält den äusseren Muttermund, Orificiam uteri externum, eine quer spaltenförmige, nach wiederholten Geburten jedoch mehr rundliche Oefihung, an welcher man zwei Lippen, Labia, unterscheidet, eine längere vordere und eine kürzere hintere Muttermundlippe. Die Höhle des Uterus ist im frontalen Durchschnitt dreieckig mit ein- springenden Wänden; die ausgezogenen oberen Spitzen ziehen sich fort in die engen Oviducte, die untere Spitze geht über in einen etwas weiteren Kanal, den Cervicalkanal, Canalis cervicis uteri, welcher an seinem Innern (oberen) Ende das Orificium uteri internum, den inneren Mutter- mund hat. Der Uterus besteht aus einer dicken muskulösen Wand, aus einer inneren Auskleidung mit Schleimhaut, und ausserdem noch einem unvoll- ständigen Ueberzug vom Bauchfell. Die Muskulatur zeigt glatte Muskel- fasern, die in Längs-, in Quer- (Kreis-) und in schräger Richtung angeordnet sind und sich vielfach durchflechten. Man kann drei Schichten unter- scheiden, deren mittelste durch Anwesenheit zahlreicher Gefässe hervortritt (Fig. 305); in jeder Schicht bilden die Fasern ein complicirtes Flechtwerk.— 368 — Die Muskulatur setzt sich ohne Unterbrechung fort in die Wand der Scheide und der Eileiter, sowie einiger Bänder. Die Schleimhaut haftet der Muskelschicht fest an und trägt ein Flimmerepithel, dessen Bewegungen aufwärts führen; im Cervix jedoch findet sich ein geschichtetes Plattenepithel. Die Schleimhaut hat zahlreiche schlauch- förmige Drüsen, Glandulae uterinae, und zeigt im Halse die Plicae palmatae, d. i. an'der vorderen und an der hinteren Wand je eine mediale senkrechte Falte, von der aus nach beiden Seiten parallele Falten schräge aufsteigen. Der Uterus liegt im Ligamentum uteri latum so, dass seine vordere, seine hintere Seite und der Fundus vom Bauchfell überzogen sind, während an beiden Seitenkanten ein kleiner Streifen, in dem Gefässe und Nerven aus- und eintreten, frei bleibt. Die Anheftung der Serosa ist eine sehr feste und reicht vorn bis zum Halse, hinten bis zum unteren Ende des Halses hinab und noch weiter bis auf die Yagina hinauf. Die Befestigungen des Uterus sind einmal durch die Verbindung mit der Scheide und der Beckenfascie gegeben, dann durch einen zum Leistenkanal ziehenden muskulösen Strang, das runde Mutterband, Liga- mentum uteri rotundum oder teres, und endlich durch die Bauchfellfalten: Ligamentum uteri latum und die Plicae recto-uterinae. Das Ligamentum teres nimmt seinen Ursprung jederseits an der oberen Spitze des Uterus, eben unter der Einmündung des Eileiters, und zieht nach der Bauchöffnung des Leistenkanals, bedeckt vom Bauchfell, d. h. von dem vordem Blatt des Ligamentum latum, welches dadurch etwas vor- gedrängt wird. Der Strang zieht dann durch den Leistenkanal und endet im Gewebe des Möns pubis. Er besteht wesentüch aus glatten Muskel- fasern. Das breite Mutterband, Ligamentum uteri latum, ist quer durch's Becken gespannt und hat in seinem oberen Rande den Fundus uteri und die Oviducte. Das Ende der letzteren fällt aber nicht mit dem Ende des freien Randes jederseits zusammen, und so bleibt zwischen beiden ein Stück frei. Man hat dieses die Äla ves-pertilionis genannt. Die Austiefungen, die sich vor und hinter dem Uterus befinden, werden als Excavationes oder Fossae vesico-uterina und recto-uterina bezeichnet und haben, je nach dem Füllungszustande der betreffenden Theile verschiedene Grösse. Hinten ziehen vom Halse des Uterus zur Seite des Rectums hinauf zwei stark vorspringende Falten, Plicae recto-uterinae s. Douglasii, zwischen denen ein stark vertiefter Raum hinabgeht, der Douglas'sche Raum, der bis auf die Vagina hinabreicht. Li jenen Falten strahlen vom Uterus aus Muskelfasern ein, ohne jedoch das Os sacrum zu erreichen: Muscidus retractor uteri. Die den Uterus befestigende Fascia ist die Fascia pelvis, welche vom— 369 — Beckenboden her an der Seite der Eingeweide hinauf steigt und allmähUch an ihnen aufhört. Seine Lage hat der Uterus im kleinen Becken derart, dass sein Fundus etwa der Eingangsebene entspricht. Im Uebrigen hat er keine Fig. 305. Weibliches Becken, Medianschnitt. C Os coceygis. Ci Clitoris. L Labium majus. 2^ Nymphae. P Peri- toneum, Pe Perinaeum. R Eectum. r?6 Excavatio recto-uterina. 8 Synchondrosis pubis. Sjtli Sphincter ani externus. U Uterus. JJr Urethra. 7 Vagina. Vv. Vesica urinaria. vu Excavatio vesico-uterina. ganz bestimmte bleibende Lagerung. Er kann einerseits bei bleibender Neigung seiner Längsaxe durch eine stark gefüllte Blase rückwärts und durch ein stark gefülltes Rectum vorwärts verlagert werden, es kann aber andererseits auch diese Längsaxe, ohne dass man es anormal nennen könnte, bald mehr vorwärts, bald mehr rückwärts geneigt sein. Im Allgemeinen dürfte (besonders nach Untersuchungen an Lebenden) der Fundus des Uterus nach vorne geneigt sein und sich mehr der Blase anschliessen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 24— 370 — Ein actives Eingreifen zur Herbeiführung einer bestimmten Lage können nur die Ligamenta rotunda als kräftiger sicli contrahirende Stränge haben. Scheide, Vagina. Die Scheide ist ein sehr dehnbarer Schlauch, dessen vordere und hin- tere Wand gewöhnlich fest aneinanderschliessen. Sie liegt zwischen Blase und Harnröhre einerseits und Rectum anderseits und ist mit dem unteren Ende vor- und abwärts gerichtet. Das obere Ende heisst Fornix vaginae und umfasst die Portio vaginalis uteri, wobei die vordere Muttermundslippe weniger weit in den Hohlraum hineinragt als die hintere. Das untere Ende mündet zwischen den kleinen Schamlippen mit einer rundlichen Oeffnung, Introitus vaginae^ welche im jungfräulichen Zustande durch eine vorspringende Schleimhautfalte, das Jungfernhäutchen, Hymen^ eingeengt wird. Das Hymen ist meistens halbmondförmig, aber auch zuweilen ringförmig oder siebförmig durchbohrt. Nach der Defloration bilden sich aus den Lappen, in die das Hymen zerrissen wurde, die warzenförmigen Carunculae myrtiformes. Die Vagina besteht aus einer Muskelhaut mit längs- und quergerichteten Fasern, einer äusseren Bindegewebsschicht, welche sie loser oder fester mit der Umgebung verbindet, und einer Schleimhaut mit geschichtetem Pflaster- epithel und ohne Schleimdrüsen (oder es sind deren nur wenige). An der vordem und hintern Wand der Scheide finden sich ansehnhche quergestellte Runzeln, Columnae rugarum. Die hintere Ausbuchtung des Fornix vaginae wird regelmässig noch vom Bauchfell überzogen. Grosse Schamlippen, Labia majora. Sie sind zwei dem Hodensacke des Mannes entsprechende Ausstülpungen der äusseren Haut, welche ein starkes Fettgewebe umschüessen und die Schamspalte, Rimapudendi, zwischen sich fassen. Vorn gehen sie über in den Möns pubis, der eine starke Behaarung trägt, welche sich auf der Aussenseite der grossen Labien fortsetzt. Am hinteren Ende derselben ist eine vorspringende Querfalte, die Commissura labiorum posterior^ welche bei der ersten Geburt zerstört wird. Vor derselben liegt die Fossa navicularis. Der in der Schamspalte verborgen liegende Theil der grossen Schamlippe ist feucht und schleimhautartig, enthält aber noch Talgdrüsen. Kleine Schamlippen, Labia minora, Nymphae. Es sind zwei kleine, wesentlich von Schleimhaut gebildete Falten, zwischen denen der Scheideneingang liegt. Ihr hinteres Ende verliert sich auf der Innern Seite der Labia majora, ihre vorderen Enden nähern sich und laufen nach der Clitoris hin, deren Glans sie umfassen. Jede Nymphe— 371 — theilt sich nämlich in zwei Schenkel und es bilden die oberen Schenkel das Praeputium (P), die unteren das Frenulum clitoridis (Fp). Den ganzen zwischen den Labia minora gelegenen Eaum nennt- man Vorhof, Vestibulam (K), und es befindet sich in demselben ausser dem vom Hymen umgebenen Introitus vagiiiae noch über (vor) demselben die äussere Mündung der ^, Harnröhre, um welche herum die Schleimhaut etwas wulstig erhoben ist. Zu beiden Seiten endlich des Scheiden- einganges sind die fei- neren Mündungen der Bartholini'schen Drüsen, zweier erbsen- grosser Organe, die den Cowper'schen Drüsen des Mannes entsprechen und neben dem Schei- deneingang liegen. Kitzler, Clitoris. Die Clitoris ist ein erectionsfähiges Organ, welches dem Penis des Mannes homolog ist, sich jedoch wesentlich dadurch unterscheidet, dass es mit der Harn- röhre in keiner Bezie- hung steht. Wie der Penis hat auch die Clitoris zwei Corpora cavernosa, die in ähnhcher Weise von den unteren Schambeinästen entspringen, und in gleicher Weise zu- sammengesetzt sind. Ein Corpus cavernosum urethrae fehlt, aber dafür vereinigen sich die Corpora cavernosa clitoridis zum Corpus clitoridis, welches erschlafft von der Symphyse herabhängt, erigirt gegen dieselbe sich erhebt. Die Schwellkörper tragen vorne eine Anschwellung, die ebenfalls als Eichel, Glans, bezeichnet wird und in obenerwähnter Weise ein Frenulum und ein Praeputium erhält. Neben dem Scheideneingange hegt jederseits noch ein Schwellkörper, 24* Aeussere weibliche Geritalien. Die Schamlippen, besonders die grossen sind stark nach den Seiten zurückgezogen. B Mündung der Bartholini'- schen Drüse. Fl Frenulum labiorum. Fn Fossa navicularis. Fp Frenu- lum clitoridis. G Glans chtoridis, JV Introitus vaginae. L Labia majora. N Nymphae. P Praeputium clitoridis. V Vestibulura. U Urethra,— 372 — ein venöses Geflecht, die Vorhofszwiebeln, Balbi vestilndi, deren spitze obere Enden mit der Glans clitoridis zusammenhängen. Muskeln und Fascien des Beckenbodens, d. i. des Dammes (JPerineum), und des Beckens. Da»mm, Perineum, nennt man die den Ausgang des Beckens und da- mit den Boden der Leibeshöhle bildende Gegend. Beim aufrechten Stehen finden wir nur eine in der Tiefe zwischen den Hinterbacken und den Schen- keln gelegene Spalte vom Hodensack oder der Schamspalte bis zum Stciss- bein. Erst bei starker Flexion und Abduction der Schenkel erlangt die Gegend eine gewisse Zugänglichkeit und Ausbreitung, wie sie zu weiterer Untersuchung nöthig ist. Eine Umgrenzung der Dammgegend tritt nur bei mageren Leuten deutlich hervor; in der Kegel sind durch die hier vorhandenen starken Fettanhäufungen alle vorspringenden Ränder der Knochen oder Muskeln ausgeghchen. An Präparaten (s. Fig. 308—309) finden wir die Dammgegend deuthch begrenzt, seitlich durch die Tubera ischii, hinten durch das Steissbein und vorn durch den hintern Band der Symphyse. Genauer gesagt, bilden die genannten vier Punkte die Ecken eines ungleichseitigen Rhombus, dessen vordere Seiten durch die unteren Aeste der Scham- und Sitzbeine, dessen hintere Seiten durch die hier frei vorragenden Ränder der Glutaei dar- gestellt werden. Im hinteren Theil des Vierecks liegt der After, im vor- deren Theile beim Weibe die Schamspalte, beim Manne die Wurzel des Penis, wodurch hier die Knochen der Symphyse überlagert werden. Der Boden des Beckens oder der Damm bestellt nun zunächst aus Muskulatur und Fascie, welche die Aufgabe haben, dem Andrängen des Bauchinhaltes, wie es durch die Schwere und zeitweise durch die Bauch- presse und andere Contractionen der Bauchmuskeln erzeugt wird, Wider- stand zu leisten. Diese von dem After und der Geschlechtsöffnung darcli- bohrte muskulös-fibröse Platte verschliesst aber nicht einfach quer hinüber- gespannt den Ausgang des knöchernen Beckens, sondern liegt wie eine Art Trichter in diesem Ausgange, so dass wir auf einem Durchschnitte (Fig. 307) zwei von den Seiten des Beckens herabsteigende convergirende Platten er- kennen, an deren Vereinigungswinkel (allgemein gesprochen) sich der After und die Geschlechtsöffnung befinden, und zwar liegen diese gewöhnlich etwas unterhalb des Beckenausganges. Dieses Diaphragma pelvis, wie man es auch wohl genannt hat, wird dargestellt durch einen paarigen Muskel, den Afterheber, Musculus levator ani, und eine ihn oben bedeckende starke Fascie, die Beckenfascie, Fnscia pelvis, welche beide Theile mit ihren unteren Enden sich an die— 373 — Seite der Beckeneingeweide fest anlegen. Blicken wir somit von oben in das präparirte Becken hinein, so sehen wir nur den schräg abfallenden von Fascie überzogenen Levator ani; betrachten wir aber den Damm von unten, so finden wir ausser dem aus der Tiefe hervorkommenden Levator ani an der Oberfläche noch weitere Muskulatur: hinten den Schliessmuskel des Afters, Musculus sphincter ani, und vorne: beim Manne die die 3 Scliwell- körper des Penis bedeckenden Muskeln Ischiocaüemosi und Bulbocavernosus, beim Weibe die beiden schwächeren Iscliiocavemosi und den Sphincter cunni. Endlich hegen noch vorne im Arcus pubis ausgespannt und theil- weise in der Tiefe verborgen die Musculi transversi perinei superficialis und profundus. Die äussere oder untere Seite der Dammmuskulatur hat nun ebenfalls eine fibröse Bekleidung und zwar unterscheidet man eine tiefe und eine oberflächliche Fascie, Fascia perinei profunda, und superficialis. Muscuhis levator ani. Wie wir aus der Muskellehre wissen, hat das kleine Becken eine Aus- polsterung erhalten: hinten durch die Pyriformes und jederseits durch den Obturator internus, so dass nur die Knochenränder in der Umgebung des Foramen obturatorium und hinten die Mitte des Kreuz- und Steissbeins frei daliegen. An jeder Seite des kleinen Beckens, in einer Linie, die etwa von der Mitte der Symphyse nach der Spina ischii gezogen wird (und über den Obturator internus weggeht), also vorn und hinten von Knochen, da- zwischen von der Fascie des Beckens, entspringt nun der Levator ani und zieht schräge rück-abwärts. Der hinterste, von der Spina ischn entspringende Tlieil desselben setzt sich an die Seite des Steissbeins an und steht in engerer Beziehung zum Ligamentum sacrospinosum; er heisst Musculus coccygeus. Der übrige eigentliche Levator ani legt sich an die Seite der Beckeneingeweide heran und zwar mit einem kleinen vorderen Theile an die Prostata beim Manne, die Vagina beim Weibe, mit dem grössten hin- teren Theile dagegen an den Mastdarm. Die Fasern dieses letzten Theiles vereinen sich grösstentheils hinter dem Mastdarm in der Mittellinie mit einander, nur wenige ziehen auch an die Spitze des Steissbeins hinan. Der Levator ani geht also nicht, wie man wohl sagt, eigentlich trichter- förmig an den After hinab, auch wird er denselben nicht einfach heben, d. h. aufwärts ziehen; seine Wirkung auf das Rectum kann hauptsächlich in einer Unterstützung der Perinealkrümmung desselben gesucht werden. Die mit Fett ausgefüllten geräumigen unten offenen Vertiefungen zwischen Levator ani und der seitlichen Beckenwand heissen Fossa.e recto- iscliiadicae.— 374 — Musculus splhincter ani externus. Ein kräftiger Kreismuskel; der immittelbar unter der Haut liegt und hinten mit dem Steissbein, vorne mit der Fascie und mit dem Bulbocaver- nosus etwas in Verbindung steht. Beim Manne finden wir dann: ^ 1. Musculus iscliiocavcrnosus. Ein dünner platter Muskel, der jederseits die Wurzel des Corpus caver- nosum penis deckt, vom Os ischii entspringt und in der Fascie am Rücken des Penis endet. Fig. 807. Schematischer Frontalschuitt durch das Becken. A Anus. Ac Acetabulura. At Arcus tendiueus. Cri Ca- Tum recto-ischiadicum. FP Facia pelvis. Fp, Fs Fascia perinei profunda und superficialis, gm M. glutaeus maximus. ip M. iliopsoas. La M. levator ani. oi M. obturator internus. R Rectum. Sph M. sphincter ani externus. Vp Vasa pudenda. 2. Musculus bulbocavernosus. Ein ebenso dünner und platter Muskel, welcher den Bulbus urethrae umgiebt und mit den meisten Fasern von einem medianen Sehnenstreifen entspringt. Er streicht dann schräg vor-aufwärts und endet theils an der oberen Seite des Bulbus, theils an der Fascie der Kückenseite des Penis. Beim Weibe finden sich ebenfalls, wenn auch in viel geringerer Ent- wicklung, die Ischiocavernosi an den Schenkeln der Clitoris, dagegen ist statt des Bulbocavernosus ein— 375 — Musculus constrictor cunni da, welcher sich um den Scheideueingang herumlegt und an der Chtoris endet. Sein Ursprung ist nur zum Theil aus dem Sphincter ani, gTössten- theils aber vor und neben dem- ^. selben von der Fascia perinei. Miisculus transversus perinei superficialis. Es ist dieses ein dünnes, verschieden starkes Bündel, welches vom unteren Sitzbein- ast entspringt und median- wärts zieht, dem der anderen Seite entgegen. Theilweise gehen die beiderseitigen Mus- keln in einander über, theil- weise enden sie im Bulboca- vernosus. Musculus transversus pe- rinei profundus. Unter diesem Namen fasst man jetzt eine aus sehr ver- schieden benannten und abge- grenzten Theilen bestehende Muskelmasse zusammen, wel- che im Schambogen zwischen den unteren Aesten des Sitz- beins ausgespannt ist, und oberflächlich nicht sichtbar ist. Die Harnröhre (Pars membra- nacea beim Manne) geht mit- ten durch den Muskel hin- durch und kann somit durch denselben comprimirt werden (M. compressor oder constrictor urethrae). Zwischen den Fasern der Muskeln liegen auch die Cowperschen Drüsen. Musculatur am männlichen Damm, hc M. bulbocavernosus. C ÖS coccygis. Cl Clitoris. gl M. glutaeus maximus. ic M. ischiocavernosus. la M. levator ani. oi M. obturator internus. S Symphysis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis. Tp Tuberculum pubis. Musculaturjam weiblichen Damm, hc M. bulbocavernosus. C ÖS. coccygis. cc M. constrictor cunni. Cl Clitoris. gl M. glu- taeus maximus. ic M. ischiocavernosus. la M. levator ani. Ol M. obturator internus. 8 Symphysis. Sa M, sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis, Tp Tu- berculum pubis. , , . , I ,' ; , j j J )— 376 Die Fascien des Beckenausganges zerfallen in die Fascien des (Innen- raumes des) kleinen Beckens und die eigentlichen Dammfascien. Die Fascie des kleinen Beckens, Fascia pelvis, beginnt am Ein- gange desselben, wo sie theilweise mit der Fascia iliaca und transversalis zusammenhängt. Sie überkleidet dann die Innenwände, eingerechnet den Levator ani und wird durch denselben an die Eingeweide hinangeführt. Im Einzelnei^ zieht sie an der vorderen Wand hinter der Symphyse abwärts und begiebt sich mit zwei hervorragenden Strängen, den Ligamenta pubo- vesicalia zur Blase und Prostata. An der Seiten wand des Beckens über- kleidet sie den oberen Theil des Obturator internus und hat hier in der Rich- tung von vorn nach hinten einen verdickten Streifen, den Arcus tendineus^ von dem oder in dessen Nähe der Levator ani entspringt. Die Fascie folgt nun der oberen Fläche dieses Muskels und gelangt so an die Seite der Prostata, der Blase, der Samenbläschen und des Rectums, bez. auch der Vagina, worauf sie sich eine Strecke weit auf die Aussenwand dieser Theile auflagert und an ihnen allmähhch verschwindet. Hinten reicht die Becken- fascie bis auf das Kreuzbein hinauf, wo sie mit einzelnen Zacken zwischen den vorderen Kreuzbeinlöchern endet. Die eigentlichen Dammfascien lassen sich am einfachsten so be- schreiben: Es giebt am Damm zwei Fascien: eine oberfläclüiche, unter der Haut gelegene, und eine tiefe, welche die tieferen Flächen deckt. Die oberflächliche Da mm fascie, Fascia perinei superficialis^ hängt hinten mit der Fascia glutaea, vorn mit der Fascia penis und der Tunica dartos zusammen und heftet sich lateralwärts an die Tubera ischii, medianwärts an den Eand des Sphincter ani an. Im ganzen hinteren Theil ist sie auf- fallend schwach und durchlöchert. Die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda^ kleidet die Fossae recto-ischiadicae aus, begiebt sich also vom Tuber ischii, wo sie mit der oberflächhchen Fascie zusammenhängt an der Innern Fläche des Obturator internus hinauf, bis zum Arcus tendineus, wo sie mit der Fascia pelvis hi Verbindung tritt. Dann biegt sie spitzwinkelig um, überzieht den I^evator ani an der untern Seite und kommt zum Sphincter ani und Transversus perinei superficialis, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt. Ausserdem beschreibt man auch noch Fascieublätter, welche die obere und untere Seite des Transversus perinei profundus decken, in dem Arcus pubis das Ligamentum trianguläre urethrae bilden und im Zusammenhang mit der Fascia pelvis die sog. Capsula pelvio-prostaiica darstellen. Die weiblichen Brüste, Mammae. Die weiblichen Brustdrüsen haben eine rundhche, ziemlich halbkugelige Gestalt und liegen an der Brust auf dem Pectoralis major. Sie reichen von— 377 — der 3. bis zur 6. Rippe und sind durch den Busen, Sinus^ getrennt. An ihrer hervorragendsten Stelle sitzt die runzliche Brustwarze, Papilla^ um- geben vom Warzenhof, Areola, und beide Theile sind bräunlich gefärbt. Auf der Spitze der Warze befinden sich die feinen Ausmündungen der Milchkanäle. Die Milchdrüse besteht aus etwa 20 durch Bindegewebe vereinten und mit starkem Fettpolster umhüllten Lappen, Lohi^ die jedoch nur zur Zeit der Lactation deutfich hervortreten. Ein jeder Lappen entspricht einem Milchgang, Ductus lactiferus, der vielfach verzweigt an seinen Enden mit Bläschen dicht besetzt ist, und vor der Mündung auf der Warze eine An- schwellung erleidet, das Milch säckchen, Sinus lactifcrus. Bauchfell, Peritoneum. Das Bauchfell ist die seröse Haut, welche die Innenwand der Bauch- höhle und die Aussenseite der (meisten) Eingeweide überzieht und den letzteren dadurch die Möghchkeit giebt, sich leicht zu verschieben. Es ver- halten sich aber die verschiedenen Eingeweide verschieden in Beziehung auf diesen IJeberzug: Einige liegen in grösserer Ausdehnung der Bauchwand fest an und haben dann eben nur an der vorderen oder auch etwas an den seitlichen Flächen einen serösen IJeberzug. Andere Eingeweide dagegen sind ringsum vom Peritoneum überzogen, mit alleiniger Ausnahme einer kleineren Stelle oder eines Streifens (so beim Darm), an dem Gefässe und Nerven an das Organ hinantreten. Ein solches Eingeweide erscheint auf dem Durch- schnitt dann wie gestielt und es treten an dem Stiel, die Gefässe und Nerven einhüllend, zwei seröse Platten an einander. Diesen Theil nennt man Gekröse, Mesenterium., und es wird je nach der Länge solches Mesen- teriums das betreffende Eingeweide oder Eingeweidestück mehr oder weniger bewegüch sein. Ausserdem bemerken wir an verschiedenen Stellen mit freiem Rande vorspringende und von einem Theil zu einem anderen hinübergespannte Falten des Bauchfelles. Man pflegt diese, ebenso wie auch die zwischen zwei Theilen ausgespannten Platten, dX^ Licjamenta, als Bänder, zu bezeichnen. Dieser Bänder und der Art und Weise der serösen Ueberkleidung der einzelnen Organe wurde bereits bei der Beschreibung der letzteren gedacht. Indessen pflegt man zum Schluss das Bauchfell noch einmal im Ganzen zu beschreiben, was auch hier in der üblichen Weise geschehen mag: Wenn man am Nabel beginnt und von da aufwärts geht, so überkleidet das Peritoneum zunächst die innere Seite der vorderen Bauchwand und dann die untere Seite des ZwerchfeUes, indem es dabei, vom Nabel anfangend, eine mediane Falte rückwärts aussendet, in deren freiem Rande vom Nabel zur vorderen Incisur der Leber ziehend, ein fester Strang, das Ligamentum, teres hegt (obliterirte Vena umbihcahs). Von der hinteren Gegend des— 378 — Zwerchfells schlägt sich das Bauchfell vorwärts hin auf die Leber, das obere Blatt des sog. TAgomemtum coronarium und der beiden Ligamenta t.riangn- la.ria bildend, überkleidet die ganze convexe Fläche der Leber und geht um deren vorderen scharfen Rand herum auf die untere Fläche, welche nun nebst der Gallenblase überzogen wird. Unterhalb der Leber hat nun in fötaler Zeit, in Zusammenhang mit der Drehung des Magens, die Bildung einer Ausstülpung des Bauchfellsackes stattgefunden, welche zunächst nur hinter dem Magen liegt, später aber weiter hinab als eine freie Falte sich erstreckt. Diese Ausstülpung ist der Netzbeutel, die Bursa omentalis. Da aber diese Bildung nur der medianen Gegend angehört, so ist es am geeignetsten, wenn die Beschreibung sich zunächst mit den einfacheren Verhältnissen der rechten und linken Bauch- gegend und dann mit der schwierigeren medianen Gegend beschäftigt. Rechte Seite. An der rechten Seite überzieht das Bauchfell die untere Seite der Leber bis zum hinteren Rande, tritt an die hintere Bauchwand (Zwerchfell), die untere Platte des Ligamentum coronarium (bez. Lig. triangu- läre dextrum) bildend und zieht dann an der hinteren Wand abwärts, wo- bei es über die vordere Seite der Niere und des Duodenums flach sich hin- legt. Bei dieser Gelegenheit treten gewöhnlich einige unregelmässige, falten- förmige Züge hervor, die man zu benennen pflegt als Ligamentum hepato- renale und Ligamentum hepato-colicum. So wird jetzt der obere und rechte Theil des absteigenden Duodenums, die rechte Flexur des Colons und der von beiden nicht bedeckte Theil der rechten Niere überzogen, und das Bauchfell geht weiter abwärts, indem es dem Colon ascendens eine unvollständige üeberkleidung verschafft, das Coecum und den Processus vermiformis dagegen vollständig umgiebt und letzterem ein Mesenteriolum bildet. Hinter dem Coecum giebt es noch ver- schieden ausgebüdete Plicae und Fossae ilio-coecales. Nachdem auch der noch freigebliebene Theü der Fossae üiaca einen üeberzug erhalten, steigt das Peritoneum theüs ins kleine Becken hinein und theils an der vorderen Bauchwand wieder in die Höhe bis zum Nabel hinauf. Linke Seite. Hier haben wir uns besonders das Verhalten von Milz und Magengrund zu betrachten. Nachdem das Bauchfell auch hier die untere Seite der Leber (Lobus sinister) überzogen hat, und als untere Platte des Ligamentum coronarium bez. trianguläre sinistrum an die hintere Bauchwand, d. i. ans Zwerchfell gegangen ist, begiebt es sich zur Cardia und zum Fundus des Magens, wobei die neben der Cardia links vorspringende Falte Ligamentum phrenico-gastricum genannt wird. Weiterhin tritt das Bauchfell über auf den ganzen Fundus des Magens und gleichzeitig auf die Milz. Dabei heisst das Verbindungsstück zwischen Magen und Milz Ligamentum gastro-lienale, und eine vom Zwerchfell an die Müz hinabtretende— 379 — Falte Ligamentum phrenico-lienale. Die Milz wird überkleidet vollständig an der Superficies diaphragmatia und an der Superficies gastrica, während an die Nierenfläche die Bursa omentalis, welche auch die hintere Platte des Ligamentum gastro-lienale bildet, hinanreicht. Weiter geht das Bauchfell abwärts zum Colon und zwar links zur Flexura sinistra, wobei eine mit dem freien Rand aufwärts gerichtete Falte gebildet wird, Ligamentum flirenico- colicum, auf welche sich von oben her das untere Ende der Milz stützt; weiter rechts findet der Uebergang zum Omentum majus statt, wovon später die Rede sein wird. An der linken Seite zieht das Bauchfell dann weiter hinab, das Colon descendens unvollständig bekleidend, dagegen der Flexura sigmoidea einen vollständigen IJeberzug und ein wirküches Mesenterium gebend, und steigt über die linke Fossa ihaca theils ins kleine Becken, theils hinter dem Ligamentum Poupartii an der vorderen Bauchwand zum Nabel zurück. Mediane Gegend. Hier sind durch die Bildung der Bursa omen- talis durchgreifende Veränderungen vorgegangen. Das Bauchfell zieht an der unteren Fläche der Leber nicht bis zum hinteren Rande, sondern nur bis zur Porta und begiebt sich von hier zur kleinen Curvatur des Magens und dem anstossenden Theil des Duodenums als Omentum minus, kleines Netz, oder Ligamentum hepato-gastricum, welches rechts mit freiem Rande endet und hier Ligamentum hepato-duodenale heisst. Nun wird die vor- dere Fläche des Magens überkleidet, wobei das Bauchfell an beiden Seiten übergeht in die für die rechte und linke Seite beschriebenen Abtheilungen. Von der grossen Curvatur geht es nicht an die hintere Fläche des Magens, sondern senkt sich als vorderstes Blatt (der vier Blätter) des grossen Netzes, Omentum majus, frei in die Bauchhöhle hinab, biegt unten um, und geht als hinterstes Blatt wieder aufwärts, tritt beim Erwachsenen an die untere Seite des Colon und zieht am Mesocolon transversum an die hintere Bauchwand, geht an dieser, die untere Flexur des Duodenums bedeckend, abwärts, und bildet das mit der Wurzel schräg rechts-abwärts steigende Mesenterium der Dünndärme, wobei links an dem frei wer- denden Theile des Darms eine Falte, die ISv'J.'^utS Teim TJ7- 7 / • • T • i. o senen. V und XX die beiden Stelleu. wo jT/ZC« dUOdeno -jejunatlS VOrSprmgt. feO man sich die beiden benachbarten Platten gelangt das Bauchfell dann in das kleine ^'"'"''"loTarf w^nSt Fig. 310.— 380 — Becken, bildet hier vor dem Kreuzbein den zuerst vollständigen, abwärts immer mehr abnehmenden Ueberzug des Rectums, geht mit der Ejccavatio recto-vesicalis beim Mann über den Grund der Samenblasen auf die Blase, beim Weibe mit der Excavatio recto-uterina über den Fornix der Scheide auf den Uterus über, um dann das Ligamentum uteri latum zu bilden und als Excavatio vesico-uterina sich auf die Blase zu schlagen. Die Blase wird bei beiden Geschlechtern im hinteren und oberen Theile unvollständig überzogen und von ihr zum Nabel aufsteigend zeigt das Bauchfell die drei hervorragenden Falten, Plicae vesico-iimhilicales, media (oljliterirter TJrachus) und laterales (obliterirte Arteriae umbilicales), sowie weiter lateralwärts die wenig vortretende, aber so sehr wichtige Plica Arteriae epigastrieae. Die zu beiden Seiten der letzteren gelegenen Vertiefungen nennt man Leisten- gruben, Foveae inguinales und unterscheidet sie als Fovcae inguinalis la- teralis [externa aut.) und medialis {interna aut.). Man hat iinaöthiger und unpassender Weise auch die zwischen den Ligamenta vesico-umbilicalia gelegene Vertiefung als Leistengrube bezeichnet. Bei der Beschreibung des Verlaufes des grossen Netzes wurde oben erwähnt, dass es beim Erwachsenen mit seiner hintersten Platte an die untere Seite des Mesocolon tritt. Dies Verhalten ist aber nur das Product einer späteren Verklebung (])ei x). Denn ursprünglieh beim Fötus Fig. 311 geht das Bauchfell, als hinterste Platte aufwärts ziehend, frei zwischen Ma- gen und Colon hindurch an die hin- tere Bauch wand, und bildet dann erst weiter abwärts das selbstständige, frei vorragende Mesocolon transversum. Das spätere Verhalten erklärt sich durch ein festes Anlegen und Verkleben des (yolon transversum mit dem Omentum majus und des Mesocolon mit der Bursa omen- talis. Es wurde vorhin erwähnt, dass das Omentum minus einen rechten, freien Rand hat. Zwischen diesem Bande des sog. Ligamentum hepato-duodenale einer- seits und dem Ligamentum hepato-re- nale anderei'seits befindet sich nun der Eingang in jene B^irsa omentalis, de- ren erste Anlage als ein Product der Drehung und Schiefstellung des Magens erscheint. Man nennt die Oelfnung ge- Fig. 811. Verlauf des Bauchfells beim Fötus. C Colon trans- versum. Ii Hepar, hg Lig. hepatogastricum. Jl Jejuno-ilium. Le Lig. coronarium hepatis. Om Omentum majus. P Pancreas. R Rectum. So Bursa omentalis. U Uterus. V Veutrieulus. Vu Vesica nrinaria.— 381 — wohnlich Foramen Winslowii. Die Bursa omentalis überkleidet nun die untere Fläche des hinteren Leberlappens, (Lobulus Spigelii aut.) die hintere Fläche des Magens, die Superficies renalis der Milz und die hintere Bauch- wand in der Gegend des Pancreas, steigt, ursprünglich beim Fötus auch noch offen hinab bis zum unteren Ende des Omentum majus, indem es die beiden mittleren von dessen 4 Platten bildet. So gehören zu dem eingestülpten Bauchfell auch das hintere Blatt des Omentum minus und des Ligamentum gastro-henale. Die Entstehung dieses Netzbeutels ist einfach folgende: Der ursprünglich longitudinal liegende Magen dreht sich schon früh so, dass die kleine Cur- Fig. 312. Das Bauchfell zwischen Leber und Magen, die Leber stark nach oben zurückgelegt. Dcli Ductus choledochus, hinter dem Duodenum verlaufend. Fcd Flexura coli dextra. FW Foramen Winslowii. lid Lig. hepatoduo- denale. hg Lig. hepatogastricura. lir Lig. hepatorenale. La, Ld, Ls Lobus anterior, dexter, sinister. Lt Lig. teres. Om Omentum majus. P Pylorus. R ßeu dexter. V Ventriculus, Vf Vesica fellea. vatur, die aus seinem freien (vorderen) Kande hervorging, rechts-aufwärts sieht, während die grosse Curvatur, die dem angewachsenen Rande ent- spricht, links-abwärts gerichtet ist und das Duodenum sich in einer rechts gewölbten Schhnge auszieht. So entsteht hinter dem Magen eine Msche, die zwischen ihm und der hinteren Bauchwand liegt und bis zur grossen Curvatur hinabreicht, und diese Nische ist die Anlage des Netzbeutels,— 383 — Die Veränderungen, die vor sich gehen, beziehen sich einmal auf eine Ver- engerung des Einganges, welcher sich mehr und mehr zum Foramen Winslowii verengt, dann aber auch auf eine Ausstülpung, die noch über die Grenzen des Magens hinaus abwärts geht und schhesslich als Omentum ma- jus bis in's Meine Becken hinabreicht. Die mit dem Descensus testiculi verbundene Ausstülpung des Bauch- felles, der Processus vaginahs peritonei, wurde bereits S. 362 ausführlich beschrieben. Kurze Andeutung über die Entwickelung des Urogenital- systems. (Fig. 313—315.) In einer sehr frühen Zeit des embryonalen Lebens, wo man noch keine Harn- und Geschlechtsorgane gebildet sieht, findet man neben der Wirbel- säule die mächtig entwickelten Wolff'schen Körper, oder die Ur- nieren ( ^^). Sie sind langgestreckt, haben einen drüsigen Bau und geben am unteren Ende einen Ausführungsgang ab, den Wolff'schen Gang (DW). An der Oberfläche der Urniere entsteht dann ein oben blind endender Kanal, der Müller'sche Gang, und an der medialen Seite der Urniere bemerkt man ein Organ, welches die Keimdrüse (G) wird, und sich zum Hoden oder zum Eierstock umwandelt. Beim männlichen Geschlecht (Fig. 314) entsteht aus dem Wolfl*'- schen Körper der Kopf des Nebenhodens (und die Parepididymis); der Wolffsche Gang wird zum Vas deferens. Der Müller'sche Gang verschwin- det bis auf sein oberstes Ende, welches als Morgagnische Hydatide bleibt, und sein unterstes- Ende, welches mit dem der anderen Seite zusammen- fliesst und die Vesicula prostatica, den Uterus mascuUnus bildet. Beim weiblichen Geschlecht tritt der WolfiPsche Körper mehr zurück und wird zum Parovarium (Po). Der Wolfi''sche Gang [DW) schwindet, dagegen bildet sich der Müller'sche Gang aus und wird zum Oviduct (T), der sich oben öffnet, und in seiner unteren Vereinigung zum Uterus und zur Vagina. Die Nieren und die Ureteren entstehen hinter dem oberen Theile des WolfPschen Körpers.• Angiologie, Gefässlelire. Die Angiologie behandelt die Blut- und Lymphgefässe und das Herz, d. h. also jenes System von Röhren, welches den ganzen Körper durchzieht und zur Unterhaltung des Stoffwechsels dient. Betrachten wir dieses Röhren- system näher, so sehen wir zunächst, dass — mit wenigen Ausnahmen — sämmtliche Organe und Gewehe Ton einem feinen, gewöhnhch mikroskopisch feinen Netze, den Kapillargefässen, durchsetzt sind, aus welchen die Gewebe neue Bildungsstoffe entnehmen und in welche sie ungebrauchte und umgewandelte Stoffe abgeben. Die durch dieses Kapillarnetz ununterbrochen hindurchströmende Flüssigkeit, das Blut, wird durch die baumförmig ver- zweigten Pulsadern, Arteriae, zugeführt und durch die in gleicher Weise sich sammelnden Blutadern, Venae, abgeführt. Zwischen den Stamm der Arterien und den (doppelten) Stamm der Venen ist als treibende Kraft das Herz, Cor, eingeschaltet. Ausserdem giebt es noch zur Abführung von Gewebsflüssigkeiten das System der Lymphgefässe, Vasa Iz/mphatica, welche in den Geweben beginnen und in das Ende des Yenensystems einmünden; in ihre Bahnen sind die Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae, eingeschaltet. Die in den Wandungen des Nahrungsschlauches und der dazu gehörigen Theile beginnenden Lymphgefässe, welche die bei der Verdauung gebildeten Nah- rungssäfte, den Chylus, aufnehmen, heissen Chylusgefässe. Es wurde soeben gesagt, dass die Blutmenge vom Herzen zu den Ge- weben, und von den Geweben zum Herzen zurückströmt, um dann von neuem wieder in die Arterien einzutreten: man nennt dies den Kreislauf des Blutes. In diesen Kreislauf ist aber noch die Lunge eingeschoben, jenes Organ, in welchem das Blut durch seine Berührung mit der ein- geathmeten Luft (Sauerstoff) umgeändert und zur Ernährung der Gewebe wiederum befähigt wird. Dieser Gasaustausch in den Lungen findet nun ebenfalls in einem Netze von Kapillargefässen statt, dem das Blut durch die Zweige der Lungenarterien zuströmt, und durch mehrere Lungen- venen entströmt. Der treibende Theil ist auch hier das zwischen Arterien und Venen befindhche Herz. Man nennt den Weg des Blutes vom Herzen— 385 — durch die Lungen zum Herzen den kleinen oder Lungenkreislauf den Weg vom Herzen durch den Körper zum Herzen den grossen oder Körperkreislauf. Genau genommen ist diess nicht richtig und es giebt nur einen einzigen Kreislauf, da das Herz aus zwei, in ihrem Hohlraum ganz gesonderten Hälften besteht, dem linken oder Körperherzen (Fig. 315, schraffirt), welches das Blut aus der Lunge empfängt {Vp) und in den Körper entsendet (A), und dem rechten oder Lungenherz, wel- ches das Blut aus dem Körper aufnimmt (Vcs und Vci) und in die Lungen schickt (Jp). Es mag gleich hinzugefügt werden, dass das Herz aus vier Abthei- lungen besteht, den die Spitze einnehmenden Herzkammern, VentricuU, und den an der Basis gelegenen Yor- kammern, Ätria. Aus den Ventri- keln treten die Arterien aus, in die Atrien münden die Yenen ein. Der linke Yentrikel giebt die Aorta ab^ d. i. die Körperschlagader, dem rechten Yentrikel entstammt die Lun- genschlagader, Arteria pulmonalis. In das rechte Atrium münden die aus dem Körper kommenden beiden Hohl- venen, Vena cavasuperiorund inferior, in den linken Yorhof die vier Venae pulmonales. Ein eigenthümüches Yerhalten zeigt sich im Yerlauf der Gefässe der Bauchhöhle. Die Yenen des Darm- kanals und der Milz senken sich nämlich nicht unmittelbar in die Yena Cava inferior ein, sondern schicken ihr Blut vorher durch die Leber. Sie vereinen sich zu einem besondern Stamme, der Pfortader, Venaportarum, welche sich in der Leber zu einem Capillarnetz auflöst, und aus diesem ent- stehen die in die Cava inferior mündenden Venae hepaticae (vgl. Fig. 342). Es mag hier noch kurz des Blutkreislaufs beim Fötus gedacht werden, der wesenthch ein anderer ist, da bei fehlender Athmung auch der Lungenkreislauf als unnütz wegfällt und dafür die Bewegung des Blutes durch die Placenta hinzukommt, wo das kindliche Blut mit dem mütter- lichen Blut in Berührung (nicht in Zusammenfluss) tritt und dadurch re- generirt wird. Zur Verbindung des fötalen Körpers mit der Placenta dient der Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, und in diesem befinden sich zwei zuführende Gefässe: Arteriae umbilicales und ein abführendes: Vena umbi- licalis. Die weitere Beschreibung des fötalen Kreislaufs kann erst später folgen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 25 Fig 315. Schema des Herzens und des Blutlaufs in dem- selben; von vorne. A Aorta. Ad, As Atrium dex- trum, sinistrum. Ap Arteria pulmonalis. Ovd, Ovs Ostium venosum dextrum, sinistrum. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vp Venae pulmonales.— 386 — Was die Anordnung und den Verlauf der Gefässe im Allgemeinen betrifft, so ist zu erwähnen, dass bei weitem an den meisten Stellen des Körpers (Hals und Kopf ausgenommen) Arterien und Venen neben und mit einander verlaufen und durch Bindegewebe an einander geheftet sind (Ge- fässscheide). Unter den Verzweigungen der Arterien sowohl wie der Venen kommen häufig Verbindungen vor: Anastomosen, und es können entweder die Endäste zweier Arterien zusammenfliessen (bogenförmige Anastomose), oder es verbinden sich die vielfach verzweigten feineren Endigungen zweier Gefässe mit einander (netzförmige Anastomose, Plexus, Geflecht). Wenn ein Gefäss sich plötzlich in zahlreiche feine Aeste auflöst, so nennt man das ein Wunder netz. Die Hauptstämme der Arterien liegen alle in der Tiefe, also inner- halb der Fascien. An den Extremitäten befinden sie. sich stets an der Beugeseite. Die Venen begleiten sie entweder (Begleitvenen, tiefe Venen), oder hegen mit selbständigem Verlauf ausserhalb der Fascie (Hautvenen, Venae subcutaneae). Von begleitenden Venen findet man gewöhnlich je zwei oder auch nur eine. Varietäten im Verlauf der Gefässe sind nicht selten und lassen sich häufig so deuten, dass eine bei normalem Verhalten unbedeutende anasto- motische ^^ebenbahn ausnahmsweise als Hauptbahn sich entwickelt, während gleichzeitig die Hauptbahn zu einer engen Anastomose herabsinkt. Die Gefässe haben eigene ernährende Gefässe, Vasa vasorum, und Ge- fässnerven. Bau der Gefässe. Die Wandung der Gefässe hat drei Schichten, eine innere, mittlere und äussere Haut, Tunica intima, media und ad- ventitia, von denen die mittlere die stärkste ist und aus elastischen Fasern und Muskulatur gebildet wird. Die innere Haut hat ein Pflasterepithelium, die äussere besteht hauptsächlich aus Bindegewebe und enthält die Ausbrei- tungen der Nerven und Gefässe. Die Arterien sind dickwandig, elastisch und contractionsfähig; sie behalten auch an der Leiche, wo sie meistens blutleer sind, ein offenes Lumen. Die Venen sind dünnwandig und nur in geringem Grade elastisch und contractionsfähig, und sie fallen an der Leiche stets zusammen. Sie sind viel weiter als die Arterien und durch zahlreichere und grössere Ana- stomosen ausgezeichnet. In den Venen finden sich zur Regulirung des Blutlaufes die Klappen. Sie liegen häufig an den Einmündungssteilen der Aeste, aber auch mitten im Verlaufe eines Stammes oder Astes. Es sind einfache oder doppelte Klappen, über denen die Gefässe erweitert und aus- gebuchtet sind. Die Höhlung der Klappen sieht nach dem Herzen hin, so— 387 — dass das Blut in ihnen wohl zum Herzen hin, aber nie in umgekehrter Richtung strömen kann. Die Ljmphgefässe halten sich in ihrem Verlaufe meistens an die Yenen, doch sind die oberfläcMichen weit zahlreicher als die tiefen; sie sind viel feiner als die Yenen, verlaufen mehr gestreckt und hängen vielfach mit einander zusammen. Ihr Bau ist ähnlich wie der der Yenen, auch haben sie zahlreiche Klappen. Die Lymphdrüsen liegen meist in Gruppen ver- einigt; die mit ihnen in Beziehung tretenden Ljmphgefässe werden als Vasa afferentia und efferentia unterschieden. L Mer^y Cor, Das Herz (Fig. 316 und 317) ist ein Hohlorgan, welches aus Musku- latur gebildet wird, eine abgerundet stumpf kegelförmige Gestalt hat, in einem serösen Sacke (Herzbeutel) eingeschlossen ist und im Brustruum zwischen beiden Lungen liegt. Das Herz hat eine untere, von den Yentrikeln gebildete Spitze, Apex^ und eine von den Atrien eingenommene obere Basis, es Fig. 316. f<3 Herz von vorne, a Truueus anonymug. AA Ar- cus Aortae. Ac Apex cordis. Ad Atrium dextrum. A'p Arteria pulmonalis. Aud, Aus Auricula cordis dextra, sinistra. es Carotis sinistra. ss Subcla- via sinistra. ad, as Vena anonym a dextra, sinistra. Vci Vcs Vena cava inferior superior. Vd, Vs Ven- triculus dexter, sinister. Fig. 317. Herz, von hinten. A Aorta, Acd Arteria coronaria cor- dis dextra. Ad Atrium dextrum. Apd, Aps Arteria pul- monalis dextra, sinistra. Va Vena azygos, Einmündung:. Vci. Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventricu- lus dexter sinister. Vm Vena magna cordis. Vp Veuae pulmonales. hat eine hintere abgeplattete und eine vordere sanft gewölbte Seite, einen schärferen rechten und einen stumpferen linkenRand. Das Herz liegt nicht senkrecht, sondern seine Längsaxe (und somit seine Spitze) ist 25*— 388 — links vor- und abwärts gerichtet, so dass das Herz ganz unsymmetrisch hegt und mit dem grössten Theile der hnken Seite angehört. Entsprechend der Zusammensetzung des Herzens aus den Atrien und aus den Kammern zeigt sich an seiner Oberfläche eine ringsum verlaufende Furche, Sulcus circularis, und entsprechend der Trennung in ein rechtes und linke*s Herz läuft über die vordere und über die hintere Fläche der Sulcus longitudinalis anterior und posterior. In diesen Furchen sind die Ernährungsgefässe des Herzens gelagert. Durch eine von der Basis bis zur Spitze gehende vollständige Scheide- wand, Septum cordis, zerfällt das Herz in eine rechte und eine linke Hälfte, oder, wie man zu sagen pflegt, in ein rechtes Herz (Lungen- herz) und ein linkes Herz (Körperherz). Jedes Herz besteht dann aus zwei ganz verschiedenen, durch eine grosse Oeffnung verbundenen Ab- theilungen, dem Vorhof, Atrium, und der eigentlichen Herzkammer, Ventriculus. Letztere ist dickwandig und etwa kegelförmig, erstere dünn- wandig und abgerundet kubisch. Wir haben die Atrien anzusehen als die zu Sammelbecken erweiter- ten beiden Endtheile der betreffenden Venen, welche, fest mit einander ver- einigt, auf der Basis der Ventrikel und hinter den aus diesen herausfüh- renden grossen Gefässstämmen hegen. Jeder Vorhof hat dann noch einen hohlen Fortsatz, das Herzohr, Auricula cordis, welches aus der vordem Wand hervorgeht und, dem der andern Seite entgegengerichtet, sich vor die grossen Gefässe legt. Der Innenraum ist bei allen vier Höhlen aus physiologischen Gründen gleich gross. Die innere Fläche ist theilweise eben und glatt, theilweise treten Bündel der Muskelsubtanz in verschiedener Weise hervor. Am meisten ist dieses in den Ventrikeln der Fall, wo die ganze Oberfläche von den netzförmigen Trabeculae carneae eingenommen wird, viel weniger in den Atrien, da eigentüch nur an der vordem Wand des rechten Atriums derartige Gebilde als Musculi pectinati vorhanden sind. In den Ventrikeln finden sich ausserdem noch die Musculi papilläres, frei ins Innere vorspringende Fortsätze der muskulösen Wandung, von deren Enden fibröse Fäden, die Chordae tendineae, zu den Herzklappen ziehen. Jede Herzkammer hat an der Basis zwei Oeffnungen, eine grössere länglich-runde, welche aus der Vorkammer hereinführt, Osiium venosujn, s. atrioventriculare und eine kleinere runde, mehr vorn gelegene, welche den Anfang der grossen Arterie darstellt, Ostium arteriosum. Beide Oeff- nungen sind mit Klappen versehen, welche beim Kreislauf des Blutes als Ventile wirken, da sie demselben nur in der einen Richtung den Durch- gang gestatten. Die Klappen der Ostia venosa sind Segelventile, welche vom Rande des Ostiums aus frei in die Höhle des Ventrikels hineinragen— 389 — Fig. 318. Darstellung der Herzklappen und ihrer Lage, von oben. A Aorta. Ap Arte- ria pulmonalis. cd, es Arteria corona- ria cordis, dextra, sinistra. Sa Septum atriorum. Vm, Vt Valvula mitralis, tricuspidalis. und durch die Chordae tendineae gehalten werden. Durch den bei der Contraction (Systole) vom Ventrikel her ausgeübten Druck des Blutes werden die Klappen aneinandergedrängt und geschlos- sen. Die Chordae sind so angeordnet, dass die von einem Papillarmuskel ausgehenden sich an die Ränder zweier benachbarter Klappen an- setzen, so dass also ein Papillarmuskel immer der Grenze zweier Klappen in seiner Lagerung entspricht. Eechts besteht das Yentil aus drei, links aus zwei grösseren Abtheilungen, die man Zipfel, Valvulae, nennt. Die Ostia arte- riosa haben Taschenventile und zwar findet man in jedem Ostium drei Klappen, Valvulae semilunares, welche gerade in den Raum des Gefässes hineinragen und sich bei der Ausdeh- nung (Diastole) der Ventrikel durch den Druck des Blutes in den Arterien an einander legen und schliessen. An der Mitte ihres freien Randes befindet sich ein vor- ragendes Knötchen, der Nodulus [Arantii Aut), und über ihnen finden sich Ausbuchtungen des Arterienrohrs, die Sinus (Valsalvae Aut). Die Ventrikel sind im Ganzen kegelförmig zu nennen; der linke ist sehr starkwandig und wird von dem dünnwandigeren rechten halbmond- förmig umfasst (Fig. 319). Der rechte Ventrikel bildet nach dem Anfang der Arteria pulmonalis hin eine Verlängerung, den Conus arteriosus; seine Atrio-Ventricularklappe heisst die Val- vula tricuspidalis und man unterscheidet an ihr einen vorderen, einen hinteren und einen medialen Zipfel. Im linken Ventrikel liegt die Valvula bicus- pidalis oder mitralis, die einen vorderen und einen hin- teren Zipfel hat. ^ Die Vorhöfe haben eine einigermassen kubische Querschnitt durch dts Gestalt und verlängern sich vorn in die Herzohren. veSdcuid'Jfte?," sintte^! Die in die Atrien einmündenden Venen haben keine Klap- pen, nur an der Vena magna cordis im rechten Atrium befindet sich die Valvula Thebesii. An dem Septum atriorum ist eine rundliche verdünnte Stelle, der Rest einer beim Fötus hier vorhandenen Oeflhung, des Foramen ovale. Vom rechten Atrium aus gesehen zeigt sie sich als eine seichte Ver- tiefung: Fossa ovalis {Fo), die von einem leichten Wulste, dem Limbus fossae ovalis, umgeben wird. An der hinteren Gegend desselben, d. i. also zwischen den Mündungen der beiden Körpervenen, tritt das Tuberculum Loweri stärker hervor. Fig. 319.— 390 — Herz, rechte Kammer und Vorkammer durch Entfernung eines Stückes der Wand geöfl'net. A Aorta. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pul- monalis. Aud Auricula dextra. Ch Chordae teu- dineae. Fo Fossa ovalis. mc Vena magna cor- dis mit der Valvula Thebesii. 3fjp Musculus papillaris. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Yd, Vs Ventriculus dexter, sinister. VE Valvula Eustachii. An dem untern, medialen Umfang der Mündung der Vena cava in- ferior springt eine Falte vor, die Valvula Eustachii {VE), die beim Fötus den Blutstrom dieser Vene nach dem* Foramen ovale hin leitet. Ausserdem bemerkt man noch die kleinen Foramina Thebesii, theilweise Mündungen kleinerer Herzvenen, theils nur blinde Vertiefungen in der Wan- dung des Vorhofes. Das rechte Herzohr ist breiter, das linke schmaler und mehrfach eingekerbt. Bau des Herzens. Das Herz besteht aus einer mus- kulö*sen Wandung, welche innen von dem Endocardium, aussen von dem vis- ceralen Blatte des Pericardiums über- zogen ist. Die Muskulatur, obgleich der Will- kür entzogen, hat quergestreifte Fa- sern, die sich noch dadurch auszeichnen, dass sie sich vielfach theilen und netzförmig mit einander verbinden. Sie sind mannigfach durchflochten und liegen fest aneinander, wodurch das Herzfleisch seine bekannte Härte bekommt. Man kann Längs- und Quer- fasern unterscheiden, doch ist die Anordnung der Fasern im Einzelnen schwierig zu erforschen und zu beschreiben. Für eine kürzeste IJebersicht mag Folgendes genügen: Die Muskulatur der Vorhöfe und der Herzkammern ist eine getrennte. Fast alle Fasern gehen aus von, und heften sich an an zwei fibröse Kinge, Annuli fihrosi, welche die beiden Ostia atrioventricularia umgeben. Die Atrien haben Längs- und Ringfasern; letztere gehn um jedes Atrium einzeln und um beide Atrien gemeinsam herum. Die Venenmün- dungen sind von besonderen Kreisfasern umgeben. In den Ventrikeln bestehen die Längsfasern aus Schlingen, deren einer Schenkel meistens oberflächhch vom Annulus fibrosus aus verläuft, um an der Herzspitze in die Tiefe zu gehn, und nun im Innern zum Ostium venosum zurück zu ziehen, oder in einem Musculus papillaris {Mj)) zu enden. An der Herzspitze bildet sich dadurch der sog. Herzwirbel. Die Längsschlingen des rechten Ventrikels begeben sich mit dem aufsteigenden Schenkel zum linken Ventrikel hinüber, so dass diesem dadurch schon eine grössere Menge Fasern zugeführt werden.— 391 — Die Ringmuskulatur der Ventrikel besteht in der Hauptsache aus Schlingen, die auf dem linken Annulus fibrosus basiren' und einerseits den linken Ventrikel, anderseits auch den. rechten Ventrikel umziehn. Hier geschieht es mit einfachen, dort mit. einfachen und mit achterförmigen Schlingen. Einzelne Schlingen gehn ^übrigens auch vom rechten Annulus fibrosus aus. . Das Endo Card i um kleidet als eine dünne Haut alle Herzräume aus, und bildet durch Duplicaturen die Herzklappen. Der äussere seröse Ueberzug des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardiums und hängt fest mit seiner Unterlage zusammen. Von den Furchen des Herzens ausgehend, breitet sich unter demselben ein bei verschiedeneij Personen verschieden starkes Fettpolster aus. Herzbeutel, Pericardium, Der Herzbeutel ist ein Sack, der das Herz umgiebt und in seiner Lage sichert. Er hat eine schief kegelförmige Gestalt, ist mit der Basis auf dem Zwerchfell befestigt, wo er den vorderen Lappen des Centrum tendineum und seine Umgebung einnimmt, und ragt oben bis hinter das Manubrium Storni hinauf, indem er dia grossen Gefässstämme umfasst. Man unter- scheidet am Pericardium wie an andern serösen Häuten ein viscerales und ein parietales Blatt. Das parietale Blatt des Herzbeutels besitzt einen festen fibrösen Ueberzug, vermittelst dessen er an das Zwerchfell fest ange- heftet ist; an das Sternum ist er ausserdem noch durch zwei fibröse Ligamenta sterno-pericardiaca befestigt. Im Uebrigen liegt er mit locke- rem Bindegewebe vorne dem Sternum, hinten dem Oesophagus und seit- lich der Pleura an. Beide Blätter gehen an den Einmündungssteilen der Venen in einander über; dagegen werden beide grossen Arterienstämme, welche durch Bindegewebe fest mit einander verbunden sind, noch durch einen Fortsatz des visceralen Blattes gemeinsam umhüllt. Sie hegen also innerhalb der Höhle des Pericardium, und es befindet sich zwischen ihnen und der vordem Wand der Atrien ein freier Durchgang: Sinus trans- versus pericardii. Lage des Herzens. Das Herz hat seine Lage im Brustraum auf dem Zwerchfell, zwischen den beiden Lungen im Mediastinum und stösst hier mit seinem Herzbeutel theilweise (Fig. 323 tt und t) an die vordere Brustwand unmittelbar an, während es hinten durch Oesophagus und Aorta von der Wirbelsäule ge- trennt ist (Fig. 321). In seinem grössten seitlichen Umfange wird es von den medialen ausgehöhlten Flächen der Lungen umgeben und gestützt.— 392 Das Herz liegt zu V3 rechts, zu 2/3 li^^s von der Medianebene, über- ragt (Fig. 323) den rechten Rand des Sternum um 2—3 Cm. und liegt mit seiner Spitze links etwas median von der Mamillarlinie in der Hohe des 5. Intercostalrau- , Fig. 321. ^^g^ Wegen der schie- ^ fen Lage der Axe des Herzens liegen die Ven- trikel links und vorne, die Atrien rechts und hinten, es liegt ferner das rechte Herz mehr vorne, das linke mehr hinten. Im Einzelnen kön- nen wir auch sagen, dass (vgl. Horizontal- schnitt Fig. 322) bei natürlicher Lage des Herzens rechts das rech- te Atrium, links der linke Ventrikel, vorne der rechte Ventrikel und hinten das linke Atrium liegt. Der rech- te Ventrikel ist es also, der vorne der Unter- suchung zugänghch ist, indem hier an der lin- ken Seite der Pleura- Medianschnitt durch die Brust. A, A Aorta. As Atrium sinistrum. as ^^^^ kleinere (ff), Vena anonyma sinistra. Aud Auricula dextra. D Diaphragma. Gl Glau- rlip T.iTno-P pi'tip ö-rös:. dula bronchialis. H Hepar. Oe Oesophagus, p Pulmo dexter. Pc Peri- XJUiigc ciiic giuö cardium. jjcZ Art. pulmonalis dextra. /S'i Sternum. T Trachea. <7i Gland. opvp M An^hipcrmiD- thyreoidea. FcZ Ventriculus dexter. FI 6 Halswirbel. ^^^^ V'>' -^Liöuic^uiig zeigt. Hier ist die Gegend des matten Percussionsschalles („Herzdämpfung"), und hier im 5. Intercostalraum am sternalen Ende kann man ohne Verletzung der Pleura zum Herzbeutel gelangen. Der linke Ventrikel ist von vorne her fast gar nicht sichtbar und nimmt die tiefe Fossa cardiaca der linken Lunge ein. Das rechte Atrium liegt in der Aushöhlung der rechten Lunge, und das linke Atrium breitet sich vor der Wirbelsäule, d. h. vor Oesophagus und Aorta aus. Begreiflicherweise hat es grosses Interesse und weitgehende Bedeutung,— 393 — die Beziehungen der einzelnen Theile des Herzens zur vordem Brustwand genau zu kennen: Die Basis der Ventrikel entspricht einer Linie, die rechts am Sternum an der Insertion des 5. Kippenknorpels beginnt und links in einiger Ent- fernung nehen dem Sternum in der Mitte des 2. Intercostalraumes endet: Die Spitze des Herzens entspricht, wie schon erwähnt, dem 5. Intercostal- raume, und die obere Grenze der Atrien bezeichnet ungefähr eine Linie, Fig. 322. Horizontalschnitt durch die Brust in der auf Fig. 323 * — * bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. Vierter Eippenknorpel. ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior der Lungen. Lp Lig. pulmonale. M, M Musculatur. Oe Oesophagus, p Mm, pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum, Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. Vth IX Neunter Brustwirbel. welche rechts das Sternalende des zweiten und links das Sternalende des ersten Intercostalraumes schneidet. Das rechte Ostium venosum liegt hinter dem Sternum, das linke hinter dem dritten Rippenknorpel. Das rechte Ostium arteriosum liegt links neben dem Sternum im 2. Intercostalraum, das linke hinter dem Sternum, entsprechend der Höhe des Ansatzes des 3. Rippenknorpels. So liegt denn der Anfangstheil der Aorta rechts von dem Anfangstheil der Arteria pulmonalis, in Zusammen-— 394 — hang mit der Ausbildung des Conus arteriosus des rechten Ventrikels und der spiraligen Windung der Aorta um die Arteria pulmonalis. So sind die üblichen Angaben über die normale Lage des Herzens. Dabei ist a]jer zweierlei zu beachten: Erstens ist die Lagerung des Her- zens in Etwas abhängig vom Stande des Zwerchfells, welches ja z. B. in Fig. 323. Lage der Brusteingeweide im Thorax, Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt, Ä Apex pulmo- nis. Äo Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. Ap Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Cs Vena cava superior. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior. M Lage der Brustwarze. S, S Sinus pleurae. Vd, Vs Ven- trieulus cordis dexter und siuister. 1—11 Bezeichnungen der Rippen. * —* Ungefähre Lage des Durch- schnittes Fig. 322. t Incisura cardiaea der linken Lunge, ft Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischen- lagerung von Pleura an die vordere Brustwaud stösst. der ki-äftigen Jugend sich höher in den Thorax hineinwölbt, und zweitens ist das Herz während des Lebens nie so gestaltet, wie an der Leiche, indem abwechselnd bald die Ventrikel und bald die Atrien sich contrahiren. Bei diesem Formwechscl bleiben Herzspitze und Herzbasis (Mündungen der— 395 Hohlvenen und Lungenvenen) wesentlich an ihrem Orte, und es bewegt sich nur die Basis der Ventrikel auf und ab. Es haben somit auch die Ostia arteriosa keine unveränderliche Lage. II. Arterien^ Arteriae, A) Arterien des Lungenkreislaufes. Arteria pulmonalis, Lungenarterie. Sie entspringt vorn oben aus dem rechten Ventrikel und geht auf- und etwas rückwärts, um sich bald in ihre beiden horizontal lateralwärts ziehenden Aeste zu theilen. Von diesen ist der Ramus dexLer der längere und geht hinter der Aorta ascendens und der Vena cava superior zum Hilus der rechten Lunge; der Ramus sinister ist kürzer und erstreckt sich zum Hilus der linken Lunge. Von der Theilungsstelle geht ein fibröser Strang zum Arcus aortae hinauf, der obliterirte Ductus arteriosus. Beim Fötus (Fig. 342) war dieses Gefäss offen und führte das Blut aus dem rechten Ventrikel direct in die Aorta. Jeder Ast der Arteria pulmonalis zerfällt in 2 oder 3 weitere Aeste, welche vor den Bronchien und hinter den Lungenvenen in den Hilus ein- treten. B) Arterien des Körperkreislaufes. Allgemeine lieber sieht (Fig. 324 f.S). Die Aorta macht gleich an- fangs einen aufwärts gewölbten Bogen, an welchem man die Aorta ascendens^ den eigentlichen Arcus Aortae und die Aorta descendens unterscheidet. Letztere legt sich allmählich median vor die Wirbelsäule und steigt so bis zum 4. Bauchwirbel hinab. Sie wird in eine Aorta thoracica und eine Aorta abdominalis getrennt und endet auf dem Kreuzbein mit der schwachen Arteria sacralis media. Die von diesem Hauptkanale ausgehenden Gefässe können wir in Ge- fässe der Rumpfwandung (einschliesslich der Extremitäten) und Gefässe der Eingeweide trennen, obgleich zuweilen auch beiderlei Gefässe von einem und demselben Stamme entstehen. Gefässe der Rumpfwandung gehen zunächst symmetrisch zu beiden Seiten der Aorta ab als Arteriae intercostales und lumbales. Für Kopf, Hals und Arme entspringen grössere paarige Stämme aus dem Aortenbogen: Für Kopf und Hals die Arteria carotis^ für den Arm die Arteria subclavia. Die beiden Stämme der rechten Seite sind am Ursprung zur Arteria anonyma vereinigt. In ähnlicher Weise sehen wir jederseits am unteren Ende der Aorta für das Becken die Arteria hypogastrica^ für— 396 — Fig. 324. das Bein die Arteria cruralis aus- treten, doch sind diese stets je- derseits Aeste eines gemeinsamen Stammes, der Arteria iliaca com- munis. Die Subclavia bleibt am Arm zunächst einfach und heisst Axillaris, Brachialis und Cubita- lis, die sich dann in eine Radia- lis und Ulnaris theilt. Am Bein wird die Cruralis zur Femoralis und Poplitea um sich dann in die Tibialis antica und postica zu theilen. Gefässe der Eingeweide gehen von der Aorta thoracica als schwächere Arteriae [corona- riae) cordis, tracheales, bronchia- les etc. ab, von der Aorta abdo- minahs entstehen dagegen kräf- tigere Aeste und zwar paarig die Arteriae renales und Arteriae sper- maticae, unpaar die Arteria coe- liaca, die mesenferica superior und die mesenterica inferior. Zu den Eingeweiden des Halses gehen Aeste der Carotis, zu den Einge- weiden des Beckens Aeste der Hypogastrica. a) Aorta ascendens. Die Aorta ascendens, die noch innerhalb des Peri- cardiums liegt, steigt schräg rechts vor-aufwärts und beginnt mit einer Anschwellung, dem Bulbus Aortae, an dem sich die bereits erwähnten drei Sinus Aortae Erklärung von Fig. 324. Schematische Darstellung des Arteriensystems, a Arteria axillaris. AA Arcus Aortae. Aa Aorta abdominalis. Ath Aorta thoracica, h Art. brachialis. c Art. cruralis. cc, ee, ci Art. carotis communis, externa, interna, h Art. hy- pogastrica. i Art. iliaca externa, ic Art. intercostales. ilc Art. iliaca com- munis, io Art. interossea. p Art. peronea. po Art. poplitea. r Art. radialis. rn Art. renalis, s Art. subclavia, sm Art. sacralis media, ta Art. tibialis antica. Ta Truncus anonymus. tp Art. tibialis postica. u Art. ulnaris.— 397 — {Valsalvae Aut.) befinden. Zuerst liegt sie hinter, dann an der rechten Seite der Pulmonalis, zwischen ihr und der Vena cava superior. Aus ihr entspringen sogleich die Arterien des Herzens, Arteriae coronariae cordis, dextra und sinistra^ und zwar entstehen sie in den Sinus, ganz nahe an den Klappen. Die Arteria coronaria cordis dextra verläuft zunächst im Sulcus cir- cularis um das rechte Herz herum und dann hinten im Sulcus longitudi- nalis zur Spitze des Herzens hinab. Die Arteria coronaria cordis sinistra zerfällt sofort in zwei Zweige, deren hinterer im Sulcus horizontalis rückwärts ums linke Herz herum, und deren vorderer in der vorderen Längsfurche abwärts zieht. Beide Arterien anastomosiren an ihren Enden miteinander. b) Arcus Aortae. Dieser Theil liegt hinter dem Manubrium sterni und erstreckt sich schräg links rückwärts an die ünke Seite des dritten Brustwirbelkörpers hinan. Hinter dem Aortenbogen liegt die Trachea und der Oesophagus, unter ihm befinden sich der linke Bronchus und der rechte Ast der Ar- teria pulmonahs. Yon der concaven Seite des Aortenbogens entspringen kleine wech- selnde Aeste: Arteriae bronchiales superiores, von der convexen Seite dagegen drei "tarke Stämme in folgender Reihen- folge: Arteria anonyma, Arteria carotis communis sinistra und Subclavia sinistra. Die Arteria anonyma steigt hinter dem Sternum und vor der Trachea schräg rechts aufwärts und spaltet sich dann in die Carotis communis dextra und Subclavia dextra. In dem gegenseitigen Yerhältniss dieser drei grossen Stämme kommen mannigfache Abweichungen vor. Carotis communis. Sie versorgt den Kopf und den vorderen Theil des Halses und zieht neben Trachea und Oesophagus aufwärts, um sich über dem oberen Bande des Schildknorpels in die Carotis externa und interna zu theilen. Die rechte ist kürzer und hegt oberflächlicher als die Unke.— 398 — Carotis externa. Sie versorgt Hals, G-esicht und Kopf mit Ausnahme des Gehirns und des Auges (nebst dessen Umgebung), welche von der Carotis interna ihr Blut erhalten. Mit leichten Schlängelungen steigt sie zum Unterkiefergelenk hinauf, unter welchem sie in ihre Endäste zerfällt. Sie hegt zuerst noch unter dem Sternocleidomastoideus, vor der Ca- rotis interna, von der sie durch den Stylogiossus getrennt wird, während der hintere Bauch des Biventer und der Stylohyoideus über sie wegziehen. Am Angulus mandibulae tritt sie in die Parotis ein, in deren Masse sie tief eingebettet ist. Ihre zahlreichen und starken Aeste lassen sich als vordere, hintere und mediale unterscheiden. Vordere Aeste sind drei: Thyreoidea superior, Lingualis und Maxillaris externa. Hintere Aeste sind zwei: Auricularis posterior und Occipitalis, und medial ist ein Ast: Pliaryngea ascendens. Zum Kehlkopf und zur Schilddrüse zieht die Thyreoidea, zur Zunge die Lingualis, zum vordem Theil des Gesichts und zur Unterkinngegend die Maxillaris externa; bei den übrigen Arterien entspricht der Name ihrem Yerbreitungsbezirke. 1) Arteria thyreoidea superior entsteht gleich vom Anfang des Stammes und zieht mein* oder weniger bogenförmig zum oberen Rande der Schilddrüse, in welcher sie sich ver- breitet. Sie giebt ab die Arteria laryngea superior, welche durch die Membrana hyothyreoidea in's Innere des Larynx zieht, und ausserdem kleine Zweige zu den sie be- deckenden Zungenbeinmuskeln giebt. 2) Arteria lingualis entspringt nahe über der vorigen und läuft geschlängelt über dem grossen Zungenbeinhorn vorwärts, wird bald vom Hyoglossus überdeckt und hegt schhesshch in der Furche zwischen Geniogiossus und Linguahs. Ihre Aeste sind: Ramus hyoideus, der einen anastomotischen Bogen auf dem Hyoi- deum bildet; Arteria dorsalis linguae zum hintern Theil des Zungenrückens und seiner Umgebung; Arteria subungualis, welche am Boden der Mundhöhle über dem Mylo- hyoideus liegt und diesem und der Glandula subhngualis Blut zuführt. Den Endast der Linguahs bezeichnet man gewöhnhch als Arteria profunda linguae.— 399 — 3) Arteria maxillaris externa^ ein starker Ast, der anfangs über die obere Fläche der Glandula submaxillaris verläuft, dann am vordem Rande des Masseter sieb um den untern Rand der Mandibula herumlegt und geschlängelt an die Seite der Nase zieht, Fig. 325. Arterien des Kopfes, a A. angularis, aa Aa. auriculares anteriores, ap A. auricularis posterior. Ce Carotis externa, ci A. eoronaria labii inferioris. Ci Carotis interna, es A. coronaria labii superioris. / A. fron- talis, io A. infraorbitalis. l A. lingualis. m A. mentalis, me, mi A. maxillaris externa und interna, o A. occipitalls. sm A. submentalis. so A. supraorbitalis. ta, tp A. temporalis, ramus anterior und posterior. tf A. transversa faciei. tm A. temporalis media, zo A. zygomatico-orbitalis. WO er als Arteria angularis mit der Ophthalmica anastomosirt. Seine Nebenäste sind folgende: Arteria submentalis verläuft im Trigonum submaxillare vorwärts, um den hier gelegenen Muskeln und der Drüse Blut zu geben und endet gewöhnlich vorne am Kinn;— 400 — Arteria palatina ascendens zieht aufwärts zur hintern Wand des Pharynx, zum weichen Graumen und zur Tonsille, Arteriae labiales^ inferior und superior, (A. coronariae labiorum Aut.) verlaufe^ in der Lippe nahe unter der Schleimhaut geschlängelt denen der andern Seite entgegen, und es giebt die Labiahs superior ab eine Arteria septi narium. 4) Arteria occipitalis. Sie steigt, vom Biventer bedeckt, aufwärts und zieht an der Basis des Schädels, an der medialen Seite der Incisura mastoidea gelegen, geschlängelt rückwärts, von den oberflächlichen Nackenmuskeln bedeckt. Zwischen Sple- nius und Trapezius gelangt sie an die Oberfläche und zieht hier in melu-ere Aeste zerfallend zum Scheitel hinauf. Sie sendet aus Rami cervicales, und einen Ramus meningeus durch das Foramen mastoideum. 5) Arteria, auricularis posterior zieht am vordem Kande des Processus mastoideus und hinter dem Ohr in die Höhe und giebt ab die Arteria stylomastoidea durch das gleichnamige Loch in die Paukenhöhle. 6) Arteria pharyngea ascendens. Sie entsteht gewöhnhch ganz aus dem Anfange der Carotis externa und steigt in der Tiefe aufwärts am Pharynx entlang bis zur Schädelbasis. Sie sendet durch mehrere Kanäle der Schädelbasis kleine Aeste zur harten Hirnhaut. Endäste der Carotis externa: 7) Arteria temporalis superficialis. Tritt zwischen Condylus mandibulae und Ohr aus der Parotis heraus und steigt über die Wurzel des Jochbogens aufwärts, um sich sogleich oder nach kurzem Verlaufe in zwei Zweige zu theilen, von denen der hintere auf- wärts, der vordere, der im Wechsel tausch mit der Arteria supraorbitalis verschieden stark ist, schräg vorwärts zieht. Die Arterie liegt unmittelbar unter der Haut. Aeste der Temporalis sind unterhalb des Jochbogen: Arteriae auriculares anteriores und die Arteria transversa faciei^ welche Über den Masseter vorwärts zieht; oberhalb des Jochbogens die Arteria temporalis media, welche durch die Fascie in den Musculus temporalis eindringt und die Arieria zygomatico-orbitalis, die nach dem Auge hin verläuft.— 401 — 8) Arteria maxillaris interna. Wendet sicli, bedeckt vom Ramus maiidibulae, sogleich vorwärts und verläuft mit starken Schlängelungen in der Tiefe bis in die Fossa spheno- palatina. An ihrer Endigung sowohl wie auch vorher giebt sie zahlreiche Zweige ab. Ihre Lage ist zuerst zwischen Ramus mandibulae und Ligamentum accessorium mediale, weiterhin dann zwischen den beiden Musculi ptery- goidei, oder auch an der äusseren Seite des Pterygoideus externus. Die Aeste sind: Arteria auricularis profunda^ zum äussern Ohr; Arteria tympanica durch die Fissura Glaseri zur Paukenhöhle; Fig. 326. Arteria maxillaris interna und ihre Aeste. Der Jochbogen ist fortgenommen, ai Art. alveolaris inferior as Art. alveolaris superior posterior. 6 Art. buccinatoria. ce Arteria carotis externa, io, io Art. infraorbitalis TO Art. mentalis, mi Art. maxillaris interna, mm Art. meniugea media, rm Rami musculares. t Art. tym- panica. tp, tp Arteriae temporales profundae. ts Art. temporalis superficialis. Arteria meningea media durch das Foramen spinosum in die Schädel- höhle, wo sie in den Sulcis arteriosis verläuft, die harte Hirnhaut und die Diploe versorgt und vorher verschiedene feine Nebenäste abgiebt. Arteria alveolaris inferior verläuft im Canalis alveolaris, giebt Aeste an die Zähne ab, sowie vorher die Arteria mylohyoidea, und durch das Foramen mentale die Arteria mentalis. Pansch, Grundriss der Anatomie. no— 402 — Arteriae musculares gehen zu den verschiedenen Kaumuskehi und dem Buccinator und werden benannt als Arteriae temporales profandae (2), masseterica^ pterygoideae und buccinatoria. Arteriae alveolares superiores posteriores sind kleine Aeste verschiedener Zahl, die in die gleichnamigen Kanäle des Maxillare eintreten und zu den hinteren Zähnen gehen. Arteria infraorbitalis zieht durch die Fissura orbitahs inferior in die Orbita und an deren Boden durch den Canalis infraorbitaüs weiter, um durch das gleichnamige Loch heraustretend sich am Gesicht zu verbreiten. Von ihr gehen ab die Rami alveolares superiores anteriores, welche in den gleichnamigen Kanälen schräg abwärts ziehen, mit den gleichnamigen posteriores anastomosiren und zu den vorderen Zähnen gehen. In der Fossa sphenopalatina treten aus der Maxillaris interna hervor: Arteria pterygopalatina (palatina descendens) durch den gleichnamigen Kanal zum Graumen hinab, wo sie zum Gaumensegel und zur Tonsille Zweige giebt und dann am harten Gaumen vorwärts zieht, um mit dem Endstück durch den Canalis incisivus zur Nasenhöhle zu gehen; Arteria sphenopalatina, wendet sich durch die gleichnamige Oeffnung in die Nase, wo sie theils an der Seiten wand, theils an dem Septum sich ausbreitet; Arteria Vidiana, ein kleines Gefäss, oft nur ein Ast der vorigen, läuft durch den gleichnamigen Kanal rückwärts zum oberen Theil des Pharynx. Carotis interna. Die Carotis interna liegt in der Tiefe des Halses fest vor der Fascia praevertebralis zur Seite des Schlundkopfes und ist im oberen Theil öfters etwas geschlängelt. Von der Carotis externa wird sie durch die Muskeln Styloglossus und Stjlopharyngeus getrennt. Dann dringt sie in die Pyra- mide des Temporale ein, wo sie den Canalis caroticus ausfüllt, gelangt in's Innere des Schädels, verläuft hier im Sulcus caroticus des Sphenoidale, ein- geschlossen im Sinus cavernosus, und tritt nach einer starken Biegung an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior, die harte Hirnhaut durchbohrend, an das Gehirn, an welchem sie sich verzweigt. Die Carotis interna versorgt hauptsächlich das Gehirn, ausserdem auch das Auge und dringt aus der Orbita noch an die Stirn hinaus. Aeste giebt sie nur in der Schädelhöhle ab, nämlich zum Auge die Arteria ophthalmica, zum Gehirn und zwar zur medialen Fläche die Arteria cerebri anterior, zur lateralen Seite die Arteria cerebri media und in die Höhlen des Grosshirns die Arteria choroidea. Ausserdem giebt sie noch rückwärts einen Verbindungsast zu einem Aste der aus der Subclavia kommenden Profunda cerebri.— 403 — 1) Arteria Ophthalmiea. Sie versorgt den Bulbus oculi und die übrigen zum Auge gehörenden Theile, sendet aber auch noch Zweige an die Stirn, die Wurzel der Nase und die Seitenwand der Nasenhöhle. Die Augenarterie entspringt aus der Carotis interna, eben bevor sie die Dura mater durchbohrt und tritt durch den Canalis opticus in die Or- bita. Sie liegt zuerst an der lateralen, dann an der oberen Seite des Ner- vus opticus. Sie giebt ab: Arteria centralis retinae, welche in den Sehnerven eindringt und in demselben bis zur Ketina verläuft, um sich in ihr zu verbreiten (vgl. Augen- spiegelbild) ; mehrere Arteriae ciliares, welche Choroidea und Iris versorgen und zu dem Zwecke nach einem geschlängelten Verlaufe die Sclera durchbohren. Dies geschieht theilweise hinten am Bulbus: Arteriae ciliares posteriores, theilweise ganz vorne: Arteriae ciliares anteriores. Letztere sind Aeste der verschiedenen Zweige der Ophthalmica, erstere, direct aus der Ophthalmica kommend, sind Arteriae ciliares posteriores breves, wenn sie sich in der Choroidea, und longae, wenn sie sich vorn in der Iris verbreiten. Arteria lacrymalis. Zieht zur Thränendrüse und giebt verschiedene kleine Nebenäste ab. Arteriae ethmoidales, anterior und posterior, gelangen durch die gleich- namigen Foramina in die Nasenhöhle, wobei die anterior in der Schädel- höhle eine Arteria meningea anterior abgiebt. Arteriae musculares für die Muskeln des Bulbus und den Levator palpebrae, mit Aesten zur Conjunctiva und den Arteriae ciliares anteriores. Arteriae palpehrales, superior und inferior, ziehen vom medialen Ende her an den Augenlidern nahe am freien Rande entlang und bilden mit Aesten der Lacrymalis die Arcus tarsei. Arteria supraorbitalis geht durch das gleichnamige Foramen (bez. In- cisur) und verbreitet sich an der Stirn. Als eigentliche Endäste erscheinen dann die beiden letzten [Arteria naso-fronialis Henle): Arteria frontalis begiebt sich am medialen Ende des Oberaugenhöhlen- randes an die Stirn, und Arteria dorsalis nasi über dem Ligamentum palpebrale mediale zum Bücken der Nase, wo sie gewöhnlich mit der Maxillaris externa eine weite Anastomose eingeht. Die Stärke der letzten drei Aeste wechselt und sie gleichen sich unter einander mit der Arteria temporalis aus. Die zur Oberfläche des Grosshirns ziehenden Arterien sind die beiden starken Endäste der Carotis interna: 26*— 404 — Arteria cerebri anterior [A. corporis callosi Aut.) versorgt die mediale Fläche des Grrosshirns. Sie geht zuerst unter dem Trigonum olfactorium medianwärts und tritt in die grosse Spalte des Gross- hirns ein. Hier, wo sie fest neben dem entsprechenden Gefäss der anderen Seite hegt, ist sie mit demselben verbunden durch ein kurzes Gefäss, die Arteria communicans anterior. Im weiteren Verlaufe geht sie nahe um das Balkenknie herum. Fig. 327. Arterien des Gehirns; vom linken Schläfelappeu ist ein grösseres Stück entfernt (Schnittfläche punktirt). 6 Art. basilaris. G Carotis interna, ca Art. cerebri anterior, cbia, cbip Art. cerebelli inferior anterior, poste- rior, eis Art. cerebelli superior. ch Art. choroidea. cm Art. cerebri media, coa, cop Art. communicans anterior, posterior, cp Art. cerebri profunda, sp Art, spinalis. v Art. vertebralis. Arteria cerebri media (fossae Sylvii Aut.) liegt in der Vallecula Sylvii, verläuft dann mit mehreren Aesten in der Fis- sura Sylvii und breitet sich aus über den grössten vorderen Theil der late- ralen Himfläche. Yor der Endtheilung gehen noch zwei kleine Aeste ab: Arteria choroidea folgt dem Laufe des Tractus opticus und gelangt so in das untere Ende des Unterhorns des Seitenventrikels. Sie verbreitet— 405 — sich an benachbarte Hirntheile und an den Plexus choroideus lateralis und tertius. Ärteria communicans posterior ist ein verschieden starker Yer- bindungsast zu der der Yertebralis entstammenden Arteria cerebri posterior. Arteria subclavia (Fig. 324 u. 328). Die Subclavia ist der für die obere Extremität bestimmte Stamm, der übrigens ausserdem noch einen Theil des Halses, der Brust, sowie von Ge- hirn und Eückenmark versorgt. Als Subclavia im engeren Sinne be- zeichnet man jedoch nur den Anfangstheil des Grefässes, dessen untere Orenze man an den untern Rand der ersten Rippe setzt. Im weiteren Yerlaufe nennt man das Grefäss Axillaris und Brachialis. Am Ellbogen erfolgt dann die Spaltung in die beiden Arterien Ulnaris und Radialis. Die Subclavia hat eine auf beiden Seiten verschiedene Länge, da sie rechts aus der Anonyma, links unmittelbar aus dem Arcus Aortae ent- springt. Sie steigt zuerst aufwärts an der medialen Seite der Lunge (des Pleurasacks), wobei sie der linken einen tiefern Eindruck macht (s. S. 242), zieht dann über die Spitze der Lunge quer hinüber, und zwischen Scalenus anticus und medius hindurch, fest auf der ersten Rippe (Sulcus subslaviae) gelagert, an die Seite des Halses hin. Die Aeste der Subclavia verhalten sich ziemlich wechselnd in Bezug auf den genaueren Ort des Ursprungs und eine zwischen denselben statt- findende Yerschmelzung. Eine allgemeine Uebersicht ergiebt Folgendes: In der Tiefe des Halses, nämhch durch die Foramina transversaria der Halswirbel hindurch, zieht die starke Vertebralis zum Gehirn hinauf. Dann gehen in gerade entgegengesetzttr Richtung zwei Aeste ab: vorne die auf der Spitze des Pleurasackes gelegene Mammaria interna zur vordem Seite der Brust und des Bauches; hinten die kleinere Intercostalis suprema. Ausserdem finden wir gewöhnhch mehrere Aeste zu einem gemeinsamen Stamm vereinigt, den man den Truncus thyreo-cervicalis nennt. Es sind diess: medianwärts ziehend die Thyreoidea inferior^ aufwärts die Cervicalis ascendens, und lateralwärts die Cervicalis superficialis. Mit ihnen verbunden ist meistens noch die starke Transversa scapulae, während die Transversa colli isolirt und am weitesten lateralwärts ihren Ursprung hat. 1) Arteria vertebralis (Fig. 328 u. 327 v). Sie ist der stärkste Ast und steigt über die Spitze des Pleurasacks aufwärts zum Foramen transversarium des sechsten Halswirbels, zieht durch dieses und die darüber gelegenen Querfortsätze, um durch das Foramen occipitale in die Schädelhöhle einzutreten. Zwischen Epistropheus und Atlas macht sie eine starke Biegung lateralwärts und legt sich dann in die406 — Furclie hinter den oberen Gelenkfortsatz des Atlas. Sie tritt durch die Membrana obturatoria atlantis und die Dura mater hindurch an das Hirn hinan. Am Jffalse giebt die Yertebralis eine Keihe von Aesten ab, die zu den tiefen Muskeln {Rami musculm^es), sowie zur Medulla und ihren Häuten (R, spinales) gehn. Fig. 328. Arterien des Halses, linke Seite; Kopf seitlich aufwärts, Schulter abwärts gedrängt. Ä Acromiou. aup Art. auricul. posterior, ca Art. cervicalis ascendens. cc, ce, ci Art. carotis communis, externa, interna. Cl Clavi- cula. cp, CS Art. cervicalis profunda, superficialis. Gl Glandula thyreoidea. is Art. intercostalis suprema. l Art. lingualis. la Art. laryngea superior. me, mi Arteria maxillaris externa, interna, mmi Art. mammaria interna, o Art. occipitalis. p Art. palatina ascendens. Pc Proc. coracoideus. pJi Art. pharyngea ascendens. Sca M. scalenus anticus. sei Art. subclavia, sm Art. submaxillaris. tc Art. transversa colli, tha Art. tho- racica acromialis. thi, ths Art. thyreoidea inferior, superior. thsp Art. thoracica suprema. ts Art. tempo- ralis superficialis, tsc Art. transversa scapulae. v, v Art. vertebralis. In der Schädelhöhle hegt sie auf dem CUvus, neigt sich dem gleich- namigen Gefäss der andern Seite zu und vereinigt sich spitzwinklig mit ihm zur Arteria basilaris (b), welche median auf dem Clivus und unter dem Pons Yarolii verläuft, um vor dem letzteren sich dann in zwei Endäste, die Arteriae cerebri posteriores [profundae cerebri Aut.) cp, zu theilen. In der Schädelhöhle giebt die Vertebrahs ab die— 407 — Arteria spinalis posterior, welche neben der der andern Seite an der Mnteren Seite der Medulla abwärts zieht, und die Arteria spinalis anterior {sp), welche mit der der andern Seite verschmilzt und nun median an der vordem Seite der Medulla ab- wärts läuft, ferner die Arteria cerebelli inferior posterior [chip).- Yon der Arteria basilaris treten ab: Arteria cerebelli inferior anterior (cbia), Arteria auditiva interna, tritt durch den Meatus auditorius internus zum Labyrinth des Ohres, Arteria cerebelli superior {cbs), Arteria cerebri posterior, cp {profunda Aut.). Sie verbindet sich durch die Arteria communicans posterior mit der Carotis interna, schickt feinere Zweige zur Himbasis und begiebt sich dann um den Pedunculus cerebri herum (über dem Tentorium) zur unteren Seite des Grosshirns. — Die an der Basis des Schädels und des Hirns gelegenen starken und wichtigen Anastomosen zwischen den vier grossen Arterien des Gehirns bilden den Circulus arteriosus {Willisii Aut.). Derselbe besteht also, von hinten angefangen, aus der Basilaris, den beiden Cerebri posteriores, den beiden Communicantes posteriores, den Stämmen der beiden Carotides internae, den beiden Cerebri anteriores und der Communicans anterior. Die Yertebrales und die Communicantes sind aber sehr häufig einseitig ganz schwach. 2) Arteria thyreoidea inferior (thi) steigt zuerst aufwärts und wendet sich dann hinter der Carotis median- wärts, um im untern Theil der Schilddrüse, sowie in der Luft- und Speise- röhre zuwenden. Sie giebt die Arteria laryngea inferior zum Kehlkopf ab. 3) Arteria cervicalis ascendens [ca] steigt als schwächeres Gefäss auf der vordem Seite der Scaleni aufwärts, und die meistens viel stärkere 4) Arteria cervicalis superficialis [es) aussen um die Scaleni herum zum Kücken hin. 5) Arteria transversa scapulae [tsc) ist ein stärkerer Ast, welcher hinter der Clavicula, also tiefer wie die vorige Arterie, lateralwärts zieht zur Incisura scapulae. lieber deren Ligamentum transversum hinziehend, endet sie in der Fossa supraspinata und um das Collum scapulae herum in der Fossa infraspinata.— 408 — 6) Arteria transversa colli [tc] liegt etwa in gleicher Höhe wie die Cervicahs superficiahs, aber mehr in der Tiefe, so dass sie gewöhnhch durch die Scaleni und den Plexus cervi- cahs hindurchtritt, und geht ebenfalls zum Rücken, zum oberen Winkel der Scapula. Sie giebt Zweige [Rami siipraspinati) zum Musculus supra- spinatus und den benachbarten und deckenden Muskeln und endet mit einem Ramus ascendens und einem Ramus descendens, welch letzterer dem medialen Rande der Scapula entspricht. Sie hat starke Anastomosen mit der Transversa scapulae und der Cervicalis superficiahs. 7) Arteria intercostalis suprema [is) geht in einem Bogen mckwärts und vor dem Halse der beiden ersten Rippen abwärts, um in den beiden ersten Intercostalräumen, entsprechend den Art. intercostales posteriores, zu verlaufen. lieber dem Halse der ersten Rippe schickt sie einen Zweig mckwärts, die A. cervicalis pro- funda (Aut.) 8) Arteria mammaria interna [inmi). Ein ansehnhches Gefäss, welches auf der Spitze des Pleurasacks voi-wärts und dann an der Innern Seite der vordem Thoraxwand abwärts zieht. Hier hegt die Arterie neben dem Rande des Sternum, von dem M. trans- versus thoracis anticus überdeckt, und giebt ab Rami intercostales anteriores, welche den oberen und unteren Rändern der beiden Intercostalräume entlang ziehn und mit den Intercostales poste- riores anastomosiren. Rami sternales, die medianwärts hinter dem Sternum sich ausbreiten; Rami perforanteSj welche vorwärts dringen und sich hier ausbreiten; Arteria pericardiaco-phrenica, welche als stärkerer Ast hoch oben ent- springt und zwischen Pleura und Pericardium an der Seite des Herzbeutels abwärts zieht, um im Zwerchfell zu enden. Die Mammaria spaltet sich dann neben dem Processus ensiformis in die abwärts ziehende Arteria epigastrica superior und die lateral abwärts gehende Arteria musculo-phrenica. Arteria epigastrica superior liegt in der Scheide des Rectus abdominis und anastoniosirt mit der Epigastrica inferior der Ihaca externa. Arteria muscido-phrenica zieht an den IJrsprungszacken des Zwerch- fells entlang und giebt für die untern Intercostalräume die Arteriae inter- costales anteriores ab.— 409 — Arteria axillaris (Fig. 329) Die Axillaris beginnt am untern Rande der ersten Eippe, zieht in der Acliselliölile lateral-abwärts und endet am untern Rande des Pectoralis major, bez. Latissimus dorsi, um sich ohne Unterbrechung in die Arteria brachialis fortzusetzen. Die Axillaris liegt zuerst noch unmittelbar der Wand des Thorax an; dann in der Achselhöhle hat sie vor sich den Pectorahs minor und major, hinter sich den Subscapularis, lateralwärts den Coracobrachiahs und das Ende des Subscapularis, medianwärts, d. h. also in der Tiefe der Achsel- grube, ist sie nur von Haut, Fascie und Fettpolster bedeckt. Yor der Arterie hegt die Yene und ausserdem wird sie von den starken Bündeln des Plexus brachialis umgeben und namentlich im untern Theil von den Wurzeln des Nervus medianus umfasst. Die Arterie ist demnach in der Tiefe der Achselgrube leicht aufzu- finden. Ihre Pulsation, die deutlich fühlbaren Nervenstränge und die vordere Grenze des Haarwuchses führen sicher auf sie hin. Sie lässt sich auch gegen das Caput humeri comprimiren. Die Aeste der Axillaris verbreiten sich an die laterale, die vordere und die hintere Gegend der Brust, sowie an die Schulter und den oberen Theil des Armes: es sind medianwärts die Ärteriae thoracicae, rückwärts die Arteriae suhscapulares und lateralwärts die Arteriae circumflexae humeri. 1) Arteria thoracica suprema [ths) kommt aus dem Anfange des Stammes und verbreitet sich in den Muskeln der Infraclaviculargegend. 2) Arteria thoracica acromialis [tlia) liegt in der Fossa infraclavicularis, tritt aber den medialen Rand des Pecto- rahs minor heraus und zieht hauptsächlich gegen das Acromion. 3) Arteria thoracica longa (thl) steigt auf den Zacken des Serratus anticus abwärts und giebt Aeste zur Brustdrüse. 4) Arteriae suhscapulares sind einige Aeste von wechselnder Anordnung: a) Arteriae suhscapulares s. s., 2—3 zum Subscapularis; b) Arteria thoracico-dorsalis (thd) läuft an der Seite des Thorax abwärts neben dem lateralen Rande der Scapula und hinter der Thoracica longa; c) Arteria circumflexa scapulae zieht um die Mitte des lateralen Randes herum auf die hintere Seite der Scapula und bildet starke Anastomosen mit der Transversa scapulae.— 410 — Fig. 329. 5) Arteria circumflexa humeri anterior [cha) windet sich als ein schwaches Gefäss in der Tiefe um die vordere Seite des Collum chi- rurgieum humeri herum. 6) Arteria circumflexa humeri posterior [chp] ist stärker und geht in glei- cher Höhe um die hintere Sei- te des humerusj indem sie mit dem Nervus axillaris durch die Tiereckige Lücke zwischen Humerus und Anconaeus lon- gus, zwischen Teres major und minor hindurch tritt und sich wesentlich im Deltoideus aus- breitet. Arteria brachialis (Fig. 329 Ä). Sie beginnt am unt^eren Rande des Pectorahs major und endet am Ellbogen vor dem Processus coronoideus ulnae, wo sie sich gabelförmig in die Radiahs und Ulnaris spaltet. Sie liegt im Sulcus bici- pitis mediahs, wird bei star- ker Muskulatur vom Biceps überlagert, im Uebrigen aber Erklärung der Fig. 329. Arterien des Armes, avs Arcus volaris sublimis. b Art. brachialis. cha, chp Art. circumflexa humeri anterior, posterior, er Art. coUateralis radialis, esc Art. circum- flexa scapulae. cui, cus Art. collateralis ulnaris inferior, superior. d il. deltoideus. ia, ip Art. interossea anterior, posterior. ic Art. interossea communis, pb Art. pro- funda brachii. pra, pmj M. pectoralis mi- nor, major, r Art. radialis, rr, ru Art. recurrens radialis, ulnaris. tha, thd, thl ths Art. thoracica acromialis, dorsalis. longa, suprema u Art, ulnaris. ud Art. ulnaris ramus dorsalis.— 411 ^ nur von Haut und Fascie bedeckt. Mit dem medialen Rande des Biceps gelangt sie vor dem Brachialis internus allmählich in die Mitte der Yorder- fläche und tritt hier unter dem Lacertus fibrosus hindurch in die Fossa cubitalis [Arteria cuhitalis). Die Auffindung der Arteria brachiaÜs ist bei einiger Beachtung des Biceps und der Nerven (s. unten) eine leichte und sichere. Die bedeutenderen Aeste sind die zur hinteren Seite ziehende Arteria profunda brachii und die der medialen Seite angehörenden Arteriae collate- rales ulnares. 1) Arteria profunda brachii {pb) ist ein stärkerer Ast, der in den Zwischenraum zwischen Anconaeus longus und mediahs eindringt und sich in der Tiefe mit dem Nervas radialis um die hintere Seite des Humerus herumschhngt. Sie giebt die Arteria nutritia humeri ab und endet mit der Arteria coUateralis radialis^ welche an der lateralen Kante des Humerus zum Ellbogengelenk hinabsteigt. 2) Arteria collateralis ulnaris superior [cus) entspringt nahe der vorigen und zieht mit dem Nervus ulnaris zur medialen Seite des Ellbogengelenks, das Ligamentum intermusculare mediale durch- bohrend. 3) Arteria collater alis ulnaris inferior [cid] entspringt ziemlich weit unten und geht in das Rete cubiti über. Die beiden Arterien des Unterarmes, die Radialis und die Ulnaris^ gehen von ihrem Ursprünge an auseinander und dann vor den betreffenden Knochen abwärts. An der Hand verzweigen sie sich auf der dorsalen und der volaren Seite und bilden auf letzterer die beiden Arcus volares. Die Radiahs ist in ihrem ganzen Yerlaufe mehr oberflächüch, die Ul- naris mehr tief gelegen. Letztere giebt deshalb auch die tiefe Arteria interossea ab. Radialis (Fig. 329 r). Sie steigt zuerst schräg lateral-abwärts über das untere Ende des Pro- nator teres weg, und wird dabei vom Supinator longus überdeckt. Im unteren Theile des Armes liegt sie freier zwischen den Sehnen des Supi- nator longus und des Flexor manus radialis. Yor dem Handgelenk an- gelangt begiebt sie sich, fest an demselben anhegend, auf den Rücken der Hand, unter den Sehnen des Abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis hindurch. Hier tritt sie zwischen den Köpfen des Interosseus dor- sahs primus hindurch in die Hohlhand und bildet den Arcus profundus. Am Unterarme hat die Radiahs folgende Aeste:— 412 — Arteria recurrens radialis krümmt sich vom Anfang des Stam- mes aufwärts zum Rete cubiti. Rami musculares, verschiedene kleine Aeste, sowie auch Arteria nntritia radii. Arteria carpea volaris zum tief gelegenen ßete carpi volare. Arteria volaris suhlimis läuft vor der Rückwärtsbiegung des Stam- mes abwärts zur Hand, oberflächhch auf den Muskeln des Daumenballens, um den Arcus volaris sublimis bilden zu helfen. Auf dem Handrücken giebt die Radialis ab eine querlaufende Arteria carpea dorsalis, und ausserdem dann die drei ersten Fingerarterien: Arteriae digitales dorsales I—HI, an beiden Rändern des Dau- mens und dem Radialrande des Zeigefingers. In der Hohlhand giebt die Radialis ab gleich nach ihrem Eintritt in zwei Aesten oder zu einem vereinigt [A. princeps pollicis Aut.) die drei ersten Fingerarterien, Arteriae digitales volares I—III zum Daumen und Radialrand des Zeigefingers und wendet sich dann als Arcus volaris profundus, auf den Basen der Metacarpalknochen gelegen, ulnarwärts. Arteria ulnaris. Sie wendet sich unter den vom Epicondjius medialis entspringenden Muskeln hindurch schräg medianwärts und dann abwärts, liegt im untern Theil zwischen Flexor manus ulnaris und Flexor digitorum, wobei sie an- fangs noch von ihnen bedeckt wird, dann aber freier heraustritt. An der Hand liegt sie oberflächlich auf dem Ligamentum carpi volare proprium, radial neben dem Erbsenbein, nur vom Musculus palmaris brevis bedeckt und spaltet sich hier in zwei Endäste, welche, der eine oberflächlich, der andere in der Tiefe lateralwärts ziehen und die beiden Arcus volares bilden. An ansehnlicheren Aesten giebt sie ab: Arteria recurrens ulnaris gleich am Anfange zum Rete cubiti. Arteria interossea antibrachii communis entspringt ebenfalls oben und theilt sich sogleich in die a) Interossea anterior, die auf der vorderen Seite des Armes, und die b) Interossea posterior, die auf der hinteren Seite des Armes abwärts zieht und eine Arteria recurrens interossea abgiebt. Die Interossea posterior endet früh, die anterior dagegen, welche fest auf dem Ligamentum inter- osseum verläuft, tritt am oberen Rande des Pronator quadratus auf die Rück- seite über. Dann giebt die LTlnaris über dem Handgelenk ab die— 413 — Arteria dorsalis carpi, welche auf den Rücken zum Rete carpi geht und eine Arteria digitalis des 5. Fingers abgiebt. Die beiden Hohlhandbogen, Arcus volares ziehen quer in der Hohl- hand und werden durch die Verbindung der beiden Enden der Arteria ulnaris und radialis gebildet. Der Arcus volaris sublimis liegt oberflächlich auf den Sehnen der Fingerbeuger, bedeckt von der Fascia palmaris und wird von den ober- flächhchen Aesten beider Arterien, wesentlich der Ulnaris, gebildet. Zu- weilen nimmt die Radialis gar keinen Theil daran. Er hegt etwa 2 Cm. unterhalb des Ligamentum carpi volare proprium. Er giebt abwärts ab drei Arteriae digitales volares communes für die Zwischenräume zwischen dem 2.—5. Finger, und diese theilen sich an den Köpfen der Metacarpusknochen in j,.^ die Arteriae digitales volares pro- -priae für die Ränder zweier benach- barter Finger. Die beiden Arterien eines Fingers hängen durch quere Zweige und namentlich am Ende durch vielfache Anastomosen mit einander zusammen. Arcus volaris profun- dus liegt ganz in der Tiefe auf den Basen der Metacarpalknochen, wird vom Ramus volaris profundus der Radialis, weniger von dem entspre- chenden Ast der Ulnaris gebildet. Er giebt drei Arteriae intermetacarpeae volares ab, welche einerseits mit den Enden der Arteriae digitales volares communes anastomosiren, anderer- seits die Rami perforantes zum Rücken der Hand schicken, wo sie A\Q Arteriae digitales dorsales bilden, die aber nur bis zur zweiten Pha- lange reichen. Jeder Finger hat somit 4 Arterien, 2 volare und 2 dorsale, also auch 2 radiale und 2 ulnare. Die volaren staipmen aus dem Arcus subhmis volaris, mit Ausnahme der drei ersten und der letzten, welche unmittelbar aus der Radialis bez. Ulnaris kommen. Die dorsalen stammen aus dem Arterien der Hand an der volaren Seite, avp, avs Arcus volaris profundus, sublimis. c Anastomose der Art. intermetacarpea mit dem Ende der Art. digita- lis communis, de Art. digitalis communis, dpi', dpu Art. digitalis propria radialis, ulnaris. ijn Art. inter- metacarpea. rd, rv Art. radialis, ramus dorsalis, vo- laris. rp Ramus perforans. r Art. radialis, u Art. ulnaris. ud Art ulnaris, ramus dorsalis.— 414 — Arcus volaris profundus, mit Ausnahme wiederum der drei ersten und der letzten, welche direct aus der Radialis oder der Ulnaris kommen. Uebrigens kommen in der Bildung der Arcus volares und im Ursprung der Arteriae digitales zahlreiche Abweichungen vor. III. Aorta thoracica descendens. Dieser Theil geht am 3. Brustwirbel aus dem Arcus aortae hervor und reicht bis zum Hiatus aorticus des Zwerchfells, d. i. bis zur Gegend des 11.—12. Brustwirbels. Unten liegt sie genau median, oben weicht sie jedoch stark nach der linken Seite ab. Sie liegt im Mediastinum, wo sie links die Pleura berührt und vor ihr geht der Oesophagus entlang. Ihre Aeste sind klein aber zahlreich und versorgen die Wandung des Thorax und den hinteren Theil des Cavum mediastinorum. Sie sind: Arteriae intercostales posteriores, 10 Paare, welche an den unteren Rand der 3.—12. Rippe gehen, am Anfang des Intercostalraumes sogleich einen Ramus dorsalis abgeben, der zwischen den Querfortsätzen nach hinten zieht, um sich in den Rückenmuskeln zq ver- breiten und dann einen Ramus spinalis durch das Foramen intervertebrale in die Rückenmarkshöhle zu schicken. Der Stamm jeder Intercostalis theilt sich in einen stärkeren oberen und einen schwächeren unteren Ast, welche an den Rändern des Intercostalraumes, der obere im Sulcus costahs, verlaufen, mit den Rami intercostales der Arteria mammaria interna anastomosiren, und die Rami pectorales an die vordere Seite der Brust abgeben. Die Zweige der Aorta thoracica zum Inhalt des Brustraumes sind die Arteriae bronchiales posteriores, Arteriae oesophageae, Ar- teriae mediastinicae posteriores. IT. Aorta abdominalis (Fig. 331). Sie erstreckt sich vom Hiatus aorticus bis zum 4. Bauchwirbel hinab und versorgt sowohl die Bauchwandung als auch die Baucheingeweide. Parietale Aeste sind die beiden ^/Yen^^^ phrenicae und die 4 Paare Arteriae lumbales. Arteriae phrenicae {ph) entspringen ganz oben, häufig mit einem einzigen Stamme, und verbreiten sich im Zwerchfell und den benachbarten Eingeweiden. Arteriae lumbales [l) verhalten sich wie die Intercostales (mit Ramus posterior und spinalis). Die Eingeweide äste sind drei paarige:— 415 — Arteriae renales, suprarenales und spermaticae internae und drei un- paare: Arteria coeliaca, mesenterica superior, mesenterica inferior. Arteria renalis (r) ist ein starkes Gefäss, welches rechtwinklig austritt und meistens schon früh in mehrere Aeste zerfällt. Sie giebt auch feine Aeste an die Umgebung der Niere ab. Arteria suprare- Fig. 331. nalis (sr) entspringt, wenn sie selbständig ist, etwas höher als die Renahs. Häufig kommt sie auch aus letzterer oder der Phrenica. Arteria spermatica interna [sp) kommt aus der vorderen Seite der Aorta hervor und zieht als langes, dünnes Gefäss steil ab- wärts zuerst auf dem Psoas, dann über die Vasa iliaca im Becken hinab. Beim Mann zieht sie zum inneren Leistenring und im Samenstrang zum Hoden hinab, beim Wei- be geht sie zum Ovarium und Oviduct, aber auch zur Seite des Uterus, wo sie mit der Arteria ute- rina anastomosirt. — Die drei unpaaren visceralen Aeste sind starke Zweige, die sich an dem Yerdauungskanal und seinen Beigaben verzweigen und zwar versorgt die oberste, die Coeliaca, den Magen und (theilweise) das Duodenum nebst Le- ber, Milz und Pankreas (theilweise); die Mesenterica superior geht zu einem Theil des Duodenum und Pankreas und zum ganzen Dünndarm, sowie zum Aorta abdominalis und ihre Aeste. Ai Annulus inguinalis internus, c Art. coeliaca. ci Art. circumflexa ilium interna. D D Diaphragma. ei Art. epigastriea inferior. Gl Glandula suprarenalis. h Art. hypo- gastrica. hs Art. haemorrhoidalis superior. ic, ie Art. iliaca commu- nis, externa, l Art. lumbalis. mi, ms Art. mesenterica inferior, supe- rior. pTi Art. phrenica. ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. R Ren, r Art. renalis, S Symphysis, sm Art, sacralis media, sp Art. spermatica interna, sr Art. suprarenalis. Tp Tuberculum pubis.^ 416 — Blinddarm, zum Colon ascendens und transversum; die Mesenterica inferior versorgt das Colon descendens, Flexura sigmoidea und den oberen Theil des Rectum. DiQge Arterien zeichnen sich dadurch aus, dass ihre Verzweigungen wiederholter Weise bogenartig zusammenfliessen und dass aus diesen Bogen die Endarterien für den Darm ausgehn. Arteria coeliaco, (Fig. 332). Sie tritt noch im Hiatus aorticus aus der Aorta hervor und liegt als ein kurzer und dicker Stamm über dem Pankreas. Ihre drei Aeste [Tripus Fig. 332. Arteria coeliaca und ihre Aeste. Die Leber aufwärts zurückgeschlagen. Q Colon transversum und Omentum majus. c Art. cystiea. el Art. coeliaca. cvd, cvs Art. coronaria ventriculi dextra, sinistra. D Duodenum. gb Art. gastricae breves. gel Art. gastro-duodenalis. ged, ges Art. gastro-epiploica dextra, sinistra. H Hepar. h Art. hepatica. h' Art. hepatica s. str. l Art. lienaiis. pds Art. pancreatico-duodenalis superior. V Ven- triculus. Vf Vesica fellea. Halleri Aut.) sind die Hepatica, Lienahs und die kleine Coronaria ven- tricuh sinistra. 1) Arteria coronaria ventriculi sinistra [cvs) zieht zur Cardia und von da an der kleinen Curvatur entlang. 2) Arteria hepatica (h) zieht nach rechts hinüber, giebt die Arteria coronaria ventriculi dextra [cvd) ab und spaltet sich in zwei Zweige, die Arteria hepatica s. str. und die Arteria gastroduodenalis superior. a) Arteria hepatica (A^) begiebt sich zur Leberpforte, wo sie in Aeste— 417 — für den recMen und linken Lappen und für die Gallenblase: Arteria cystica (c) zerfällt. b) Arteria gastro-duodenalis (gd) giebt zur grossen Curvatur die Ar- teria gastro-epiploica dextra {ged) und zum Kopf des Pankreas und dem Duodenum die Arteria pancreatico-duodenalis superior {pds). 3) Arteria lienalis [l) zieht am obern Rande des Pankreas nach links zur Milz, in welche sie mit mehreren Aesten eintritt. Sie giebt ab die Arteriae gastricae breves [gb) zum Fundus des Magens, und die Arteria gastro-epiploica sinistra (ges) zur gTOSsen Curvatur des Magens, wo sie mit der dextra anastomosirt. Arteria mesenterica superior. Sie tritt unter dem Pankreas hervor, verläuft über das untere Stück des Duodenum und zieht im Mesenterium abwärts. Sie giebt ab zunächst die Arteria pancreatico-duodenalis inferior, der gleichnamigen superior entgegenlaufend, dann die Arteriae intestinales, 12—16, von der linken Seite des Stammes zu den Schlingen des Dünndarms ziehend, und Arteriae colicae zu dem Coecum und Colon ascendens und trans- versum. Man pflegt hier eine Arteria iliocolica, colica dextra und media zu unterscheiden, deren erste mit der untersten Arteria intestinahs, deren letzte mit der Arteria mesenterica inferior in Verbindung tritt. Arteria mesenterica inferior entsteht ganz am untern Ende der Aorta, ist nicht sehr stark und theilt sich in die Arteria colica sinistra zum Colon descendens und zur Flexura sig- moidea und Arteria haemorrhoidalis superior, welche an der Seite des Rectum abwärts steigt und mit dem gleichnamigen Ast der Hypogastrica anastomosirt. Als Endigung der Aorta ist anzusehn die bei den geschwänzten Säugern stark ausgebildete Arteria sacralis media, welche median auf dem Sacrum abwärts zieht. Arteria iliaca communis. Diese Arterie verläuft an der medialen Seite des Psoas abwärts, um sich vor der Articulatio sacro-ihaca in den Beckenast (Hypogastrica) und den Extremitätenast (Ihaca externa) zu theilen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 27— 418 — 1) Arteria hypogastrica (Fig/333) steigt von dem Iliosacralgelenk in's Becken hinab, wo sie gewöhnlich sehr baM in zwei Hauptäste, einen vorderen und einen hinteren zer- fällt. Sie versorgt den grössten Theil der Wandungen und der Eingeweide des Beckens sowie die äusseren Grenitahen. Wandungsäste sind: hinten, für die innere Seite: Arteria sacralis lateralis und Arteria iho-lumbalis, für die äussere Seite, also hinten durch- tretend : Arteria glu- taea superior und infe- rior (ischiadica); vorn: Arteria obturatoria; un- ten Arteria pudenda communis (theilweise). Eingeweideäste sind für das Rectum: Arteria haemorrhoidalis media, für die Blase: Ar- teriae vesicales, für den Uterus: Arteria ute- rina, und für die äus- seren Genitalien: Arte- ria pudenda communis (zum andern Theil). Beim Fötus kommt noch die Arteria umbi- licahs als Hauptend- stamm hinzu. — Parietale Aeste: 1) Arteria sacralis lateralis [sl) verläuft an der Seite des Sacrum vor den Eo- raminasacralia abwärts und sendet durch diese hindurch Zweige zum Rücken und zur Rücken- markshöhle. 2) Arteria iliolumbalis [il) steigt an der hintern Seite unter dem M. psoas lateralaufwärts und theilt sich in einen queren Ramus iüacus und einen aufsteigenden Ramus lumbaUs. Fig. 333. Arterien des Beckens, ci Art. eireumflexa ilium, Cr Crista ossis ilium ei Art. epigastrica inferior. Fi\ Fi" Foramen ischiadicum majus, minus Fo For. obturatoriura. gi, gs Art. glutaea inferior, superior. Ii Art. hypo- gastrica. hm Art. haemorrhoidalis media, ic, ie Art. iliaca communis, externa, ü Art. iliolumbalis. Lv Lig. vesicale laterale, o Art. obtura- toria. pen Art penis. per Art. perinei. pi, pi Art. pudenda interna. pyr M. pyriformis. rp Ramus pubicus der Obturatoria, anastomosireud mit dem gleichnamigen Ast der Epigastrica. S Symphysis pubis. sl Art. sacralis lateralis, vi, vs Art. vesicalis inferior, superior.3) Arteria glutaea superior [gs] ist ein starker Ast, der durcli das Foramen ischiadicum majus oberhalb des Pyriformis hinausgeht und sich mit einem horizontalen Aste zwischen Grlutaeus maximus und medius, mit einem aufsteigenden zwischen Grlutaeus medius und minimus verbreitet. 4) Arteria glutaea inferior [gi, ischiadica) geht ebenfalls aus dem Foramen ischiadicum, aber unterhalb des Pyriformis heraus, und verbreitet sich im Umkreise des Tuber ischii nach allen Seiten hin. 5) Arteria obturatoria (o) zieht an der Seitenwand des Beckens entlang vorwärts und durch den Canalis obturatorius hindurch, worauf sie in zwei Zweige zerfällt, einen medialen vorderen und einen lateralen hinteren. Letzterer zieht unter dem Collum fe- moris rückwärts und giebt die Arteria acetabuli ab. Innerhalb des Beckens giebt sie einen Ramus pubicus ab. Viscerale Aeste der Hypogastrica: 6) Arteria umbilicalis [u) ist beim Fötus der starke Endast der Hypogastrica und führt aus dem Becken jederseits schräg hinauf zum Nabel, um dann im Nabelstrange zur Placenta zu ziehn. Nach der Geburt obhterirt er (und wird zum Lig. vesicale laterale S. 355) bis auf ein kurzes Anfangsstück, aus welchem die Arteria vesicdlis superior entsteht. 7) Arteria vesicalis inferior geht nicht nur zum Blasengrund, sondern auch zu den Yesiculae seminales und der Prostata beim Manne, der Vagina beim Weibe. 8) Arteria uterina. Sie läuft an dem Seitenrande des Uterus entlang und anastomosirt mit der Arteria spermatica interna. Sie hat einen stark geschlängelten Verlauf und giebt eben solche Zweige zum Uterus. Beim Manne entspricht ihr die Arteria deferentialis^ die zuweilen bis zum Hoden hinabsteigt. 9) Arteria haemorrhoidalis media geht zum Rectum und seiner Umgebung. 27*— 420 — 10) Arteria pudenda [communis) interna (Fig. 334) Fig. 334. geht mifder Arteria iscliiadica unter dem Pyriformis durch das Foramen ischiadicum aus dem Becken heraus, biegt sich unmittelbar um die Spina ischii herum und läuft nun gegen die Wurzel des Penis bez. der Clitoris hin, wobei sie innen auf dem Obturator internus liegt, von seiner Fascie bedeckt. Ihre Aeste sind: Arteriae haemorrhoidales inferiores zum After. Arteria perinea, welche hinter dem Musculus transversus perinei superficialis entsteht und hauptsächhch im Hodensack, bez. den Schamlippen endet {Arteriae scro- tales und labiales posteriores), und Arteria bidbo-urethralis zum Bulbus und Corpus cavernosum urethrae, und end- hch als Endäste: Arteria dorsalis penis bez. clitoridis, die am Rücken neben der der andern Seite verläuft und in der Grlans endet, Arterien des Dammes. Cc Corpus cavernosum UUd die urethrae mit dem M. bulboeavernosus. sp j . ' />? ' r. Tj. -j- Art. dorsalis penis. gm M. glutaeus maximus. Arteria projunda peniS DeZ. clltoridlS, Iii Art. haemorrhoidalis inferior, pp Art, pro- i i • i n fuuda penis. pen Art. penis. per Art. peri- WClchC m daS CorpUS CaVCmOSUm pCUlS nealis. tp Art. transversa perinei. Tp Tuber- • -!„• , culura pubis. emdrmgt. II) Arteria iliaca externa. Die Iliaca externa ist der Stamm für die untere Extremität (und einige benachbarte Theile). Innerhalb des Bauches (Beckens) behält sie ihren allgemeinen Namen; nachher wird sie als Femoralis an der vordem Seite des Oberschenkels und als Poplitea an der hintern Seite des Knies be- zeichnet. Am Unterschenkel spaltet sie sich in die Tibiahs antica und postica, welche vorn und hinten gelegen sind und in der Fusssohle sich bogenförmig verbinden mit ihren Enden. Sie läuft von der Articulatio sacroiliaca bis zum Ligamentum Poupartii und hegt am medialen Rande des Psoas major, am Eingange des kleinen Beckens. Nahe am untern Ende und zuweilen sogar schon aus der Femorahs giebt sie für die vordere Bauchwand und benachbarte Theile ab:— 421 — 1) Arteria epigastrica inferior. Verläuft schräg median-aufwärts an der hintern Seite der vorderen Banch- wand, wo sie an den lateralen Rand des Rectus und dann an die hintere Seite desselben gelangt, und über dem Nabel mit der Arteria epigastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt. Ihr Anfang bildet einen lateral-aufwärts concaven Bogen um den Annulus inguinaüs internus, so dass sich also beim Manne das Vas deferens um sie herumschlägt. Indem sie unmittelbar vom Peritoneum bedeckt wird, bildet sie die leicht vor- tretende Phca epigastrica, durch welche die Fossa inguinahs medialis von der lateralis getrennt werden (s. S. 380). Von ihr geht ab der a) Ramus pubicus, ein gewöhnlich nur schwacher Ast, der hinter der Symphyse sich mit dem der andern Seite verbindet, und ausserdem eine feinere Anastomose mit dem Ramus pubicus der Obturatoria eingeht. Dadurch, dass diese Verbindung eine grössere Stärke gewinnt, kann der Ursprung der Obturatoria aus der Epigastrica, oder der letzteren aus der ersteren stattfinden, und so eine m'cht seltene, chirurgisch wichtige Ab- weichung entstehen. b) Arteria spermatica externa tritt durch den Leistenkanal zum Samenstrang. 2) Arteria circumflexa ilium entspringt in gleicher Höhe mit der vorigen, läuft lateralwärts hinter dem Ligamentum Poupartii und dann an der Crista entlang einem Aste der Iliolumbalis entgegen. Arteria femoralis (Fig. 335). Sie reicht vom Ligamentum Poupartii bis zur Durchtrittsstelle im Ad- ductor magnus, d. i. bis zum Anfange des unteren Drittels des Femur. Sie liegt in der Furche zwischen den Adductoren und den Extensoren, zu welchen letzteren sich oben der Ihopsoas gesellt. Ihr Anfang in der Lacuna vasorum entspricht etwa der Mitte des Ligamentum Poupartii; im oberen Drittel liegt sie noch oberflächhch und ist leichter zu finden und zu fühlen; weiter abwärts tritt sie immer mehr in die Tiefe. Der Sartorius zieht schräge über sie hin, und bedeckt sie im untern Theil, während sie oben nur von Haut und Fascie bedeckt wird. Aeste giebt sie fast nur im oberen Theil ab, und zwar einen sehr starken viel verzweigten Hauptast, Arteria profunda, welche die eigentüche Arterie des Oberschenkels ist, und einige andere kleinere. Letztere sind:— 422 — 1) Arteria epigastrica superficialis unter der Haut bis gegen den Nabel, and • Fig. 335. 2) Arteria circumflexa ilium externa (cie) bis zur Spina anterior supe- rior hinziehend. Dann die 3) Arteriae pudendae ex- tern ae {pe)j meistens zwei, die zu den äussern Genitahen als Arte- riae scrotales bez. labiales an- teriores gehn. 4) Arteria profunda fe- rn oris (pf) entsteht gewöhnlich aus der hintern Seite des Stammes, aber in sehr wechselnder Höhe (meistens \/2—4 Cm. unterhalb des Ligamentum Poupartii), und zieht schräge rück-abwärts, um, ebenso wie die Eemoralis und nahe über ihr, die Sehne des Adductor magnus zu durchbohren und sich hinten am Oberschenkel auszubreiten. Ihre Aeste sind zwei Arte- riae circumflexae und einige Rami perforantes. Arteria circurnflexa femo- ris medialis (cfp) entsteht am Anfange des Stammes, zieht am Trochanter minor rück- wärts, und endet mit einem Arterien des Oberschenkels, all, aim Art. articularis geuu in- ferior, lateralis, medialis. as Art. articularis genu suprema. asl, asm Art. articul. genu superior lateralis, medialis. C Crista ossis ilium. c Art. cruralis. cfa, cfp Art. circurnflexa feraoris lateralis, medialis. de, cii Art. circurnflexa ilium externa, in- terna, ei Art. epigastrica inferior. / Art. femoralis, p,p,p Rami perforantes der Art. profunda femoris, pe Artt. pudendae externae. pf Art. profunda feraoris. rt Art. recurrens tibialis aufSteiS'endcn UUd cinCm autica. s Muse, sartorius. ^ absteigenden Aste. Arteria circurnflexa femoris lateralis (cfa.) ist stärker, zieht unter dem Kectus femoris lateralwärts und endet ebenfalls mit einem auf- und einem absteigenden Aste.— 423 — Arteriae perforantes {p, p, p) sind wechselnd an Zahl, Grösse und Lage und verbreiten sich nach Durchbohrung des Adductor magnus an der hintern Seite des Oberschenkels. 5) Arteria articularis genu sup- Fig. 336, rema [as) entspringt ganz am Ende der Femoralis und läuft vor dem Adductor magnus abwärts zum ßecte articulare genu. Arteria poplitea (Fig. 336). Reicht vom Schlitz des Adductor magnus bis zur Spaltung, die unterhalb des Sehnenbogens des Soleus stattfindet, hat einen ziemlich geraden Verlauf und liegt ganz in der Tiefe, unmittelbar auf dem Femur, auf der Gelenkkapsel und dem Musculus popliteus. Oben und unten wird sie durch die Grenzmuskeln der Fossa poplitea bedeckt und zwar oben durch den Semimembranosus, unten durch den Ga- strocnemius. Ihre Aeste sind: 1) Rami musculares^ unter denen besonders die Arteriae surales {s) zu den Köpfen des Gastrocnemius zu nennen sind. 2) Arteriae articulares genu (4), zwei obere und zwei untere, zwei mediale und zwei laterale [asm, aim, asl, ail), um- ziehen das Gelenk und bilden das Rete articulare genu, während eine Arteria ar- ticularis azygos {aa) in's Innere eintritt. Arteria tibialis antica (Fig. 337 ta), Sie beginnt an der Theilung der Ai-te- ria poplitea und zieht an der vordem Seite des Unterschenkels zum ßücken des Fusses, wo sie sich als Arteria dorsälis pedis [dpd) fortsetzt, um dann mit dem Hauptaste an Arterien des Unterschenkels von hinten, aa Art. articularis genu azygos. ail, aim Art. ar- ticularis genu inferior lateralis, medialis. asl, asm Art. art. genu superior lateralis, medialis. n Art. uutritia tibiae. p Art. peronea. pa Art. peronea anterior, pll, plm Art. plantaris late- ralis, medialis. po Art. poplitea. pp Art. pe- ronea posterior, ra Ramus anastomoticus. rc Rami calcanei, rtp Art. recurrens tibialis po- stica. s Artt. surales. ta, tp Art. tibialis an- tica, postica.Fig. 337* — 424 — die Fusssohle zu treten und mit der Ti- bialis postica den Arcus plantaris zu bilden. Sie tritt gleich anfangs dui'cli das obere Ende des Spatium interosseum und liegt dann unmittelbar vor dem Ligamentum interos- seum an der lateralen Seite des Tibialis an- ticus. Anfangs nimmt sie also eine bedeu- tende Tiefe ein, später wird sie allmählich oberflächlicher und geht über die vordere Seite des Fussgelenkes hinweg unter dem Li- gamentum cruciatum hindurch. Unter den Aesten haben wir zu mer- ken am obern Ende: 1) Arteria recurrens tibialis postica (Fig. 336 rtp) zur Gegend des Capitulum Fibulae und eine 2) Arteria recurrens tibialis antica{rta) zum Rete genu, und am untern Ende die beiden 3, 4) Arteriae malleolares anteriores [ml, mm). Arterien des Unterschenkels und Fusses von vorne, ad Arcus dorsalis. de, dp Art. digitalis dorsalis communis, propria. dpd Art. dorsalis pedis. ml, mm Art. malleolaris lateralis, medialis. pa Art. peronea anterior, rta Art. recurrens ti- bialis antica. Si Spatium interosseum. ta Art. tibialis antica. tla, tlp Art. tar- sea lateralis anterior, posterior. Arteria dorsalis pedis (dpd). Diese Fortsetzung der Tibiahs antica Hegt auf dem Fussrücken und erstreckt sich bis zum Anfang des ersten Intermetatarsalrau- mes, wo sie sich in ihre Endäste theilt. Sie giebt ab eine schwächere 1) Arteria tarsea medialis und zwei stärkere 2,3)Arteriae tarseae laterales (tla,tlp), welche schräg lateral-vorwärts ziehn und an den Basen der Metatarsalknochen den Arcus tarseus dorsalis bilden, aus dessen Bogen vier Arterien hervorgehn für die 2—5. Zehe, nämhch eine Arteria metatarsea dorsalis fibularis und drei— 425 — Arteriae intermetatarseae dorsales (de), welche sicli für die Ränder zweier benachbarter Zehen theilen in die Arteriae digitales dorsales [dp). Die Endäste der TibiaJis antica sind: a) Arteria plantaris profunda, die zur Bildung des Arcus plantaris durch den Anfang des ersten Inter- metatarsalraums in die Tiefe geht, und die b) Arteria intermetatarsea dorsalis L, welche auf dem Interosseus vorwärts zieht, um dann in die drei ersten Arteriae digitales dorsales sich zu theilen. Arteria tibialis postica (Fig. 336 tp). Sie läuft an der hintern Seite des Unterschenkels zwischen der ober- flächlichen und der tiefen Schicht der Muskulatur, zuerst ziemlich in der Mitte, dann mehr an der medialen Seite, um schliesslich unter dem Malleolus medialis zur Fusssohle überzugehn. Ihr oberes Ende liegt also sehr tief, dagegen liegt sie neben der Achillessehne nahe unter der Fascie, und wird in der Mitte zwischen Malleolus medialis und Calx leicht gefunden. Unter dem Ligamentum laciniatum theilt sie sich in die beiden Endäste: Arteria plantaris medialis und lateralis [plm und pll). Der Hauptast ist die 1) Arteria peronea {p) j welche an der hintern Seite der Fibula auf oder in den betreffenden Mus- keln abwärts zieht und oberhalb des Knöchels sich theilt in die a) Arteria peronea perforans s. anterior {pa), welche durch das Liga- mentum interosseum an die vordere Seite geht und hier in das Rete ehi- mündet, und die b) Arteria peronea posterior {pp), welche mit den Rami calcanei late- rales am lateralen Fussrand endet und den Ramus anastomoticus quer hinüber zur Tibialis postica schickt. Ausserdem giebt die Tibialis postica ab eine 2) Arteria nutritia Tibiae (w), 3) Arteria malleolaris posterior medialis^ 4, 5) Arteriae calcaneae mediales, Yon den End ästen der Tibialis postica (Fig. 338) verläuft die— 426 ^ Fig. 338. Arteria plantaris medialis (plm) am medialen Fussranda; sie ist bei weitem die kleinere und endet schon in der Metatarsalgegend, wo sie mit Aesten der Plantaris lateralis anastomosirt. Der andere Endast, die Arteria plantaris lateralis [pll) liegt zuerst zwischen Flexor digitorum brevis und Quadratus plantae und zieht schräg durch die Sohle nach deren lateralem Rande, um dann an den Basen der Metatarsusknochen entlang einen Bogen zu bilden, der im ersten Intermetatarsalraume mit dem Endaste der Tibiahs antica [ta) zusammenfliesst. Aus dem Arcus plantaris [Ap) gehen vorn hervor vier Arteriae digitales plantares communes (cd), welche am hintern und am vordem Ende die Rami perforantes [ap, pj?) abgeben zur Verbindung mit den Ar- teriae intermetatarseae dorsales, sich dann wiederum in die einzelnen Arteriae digitales plantares pro- pria£ [dp) spalten und ausserdem be- sonders für die fünfte Zehe eine Arteria digitalis volaris propria lateralis abgeben. Arterien der Fusssohle. Ap Arcus plantaris, cd, dp Art. digitalis communis, propria. ap, pp Rami perforantes anteriores und posteriores, pll, plm Art. plantaris lateralis, medialis, ta, tp Arteria tibialis antica, postica. cd- III. Venen, Venae. A. Venen des Lungenkreislaufs. Die aus dem Hilus der Lunge heraustretenden Venen erscheinen so- gleich zu jederseits zwei Stämmen vereinigt, welche vor den Arteriae pul- monales liegen (Fig. 317) und gesondert in die Ecken der hinteren Wand des linken Atriums einmünden.— 427 — B. Venen des Körperkreislaufs. Fig. 339. Das aus den Körpertheilen zunickkehrende Blut mündet auf drei Wegen in den rechten Yorhof: das Blut der Herzwandungen selbst durch die Vena coronaria magna^ das der oberen Körperhälfte durch die obere Hohlvene, Vena cava superior, und das der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene, Vena cava inferior. Dem ein- fachen Stamm der Aorta steht also dieser doppelte Yenenstamm gegenüber und es hat die Yena cava superior dasselbe Gebiet, wie der Arcus Aortae und die Aorta thoracica, während der Yena cava inferior das Gebiet der Aorta abdominalis zukommt. Die Cava inferior setzt sich ebenso wie die Aorta aus den beiden Hiacae communes zusammen, deren weitere Yerzweigungen we- sentlich den Arterien entsprechen. Die Cava superior setzt sich zusammen aus den bei- den etwas unsymmetrisch gelegenen Venae anonymae, die am unteren Bande des Hal- ses eine jede aus einer Vena jugularis com- munis und einer Vena subclavia entstehen, und wesentlich der Arteria carotis communis und der Arteria subclavia entsprechen. Zu bemerken ist noch die Yena azygos, ein meistens doppelter Stamm, der jederseits der hintern Wand der Brusthöhle anhebt, „ ,u , v. . i, , u + o ' Halbschematische Darstellung der Uaiipt- in die Cava superior einmündet, aber auch stamme des venensystems. « vena azy- ^ ' gos. a' Anastomosen der Vena azygos durch seine Wurzeln in der Bauchhöhle mit ^^'^f lumbales, ad, as veua anonyma dextra, sinistra. ci, es Vena dem System der Yena cava inferior zusam- ^^7^ inferior superior. ha, ha- vena he- nnazygos (inferior und supenori. ic Vena menhängt. iliaca communis, l Vena lumbalis. r ° * Vena renalis, sp Veua spermatica. 1. Herzvenen, Venae cordis. Während das Blut in die HerzAvandungen durch zwei Hauptarterien strömt, kehrt es fast alles durch die einheitliche Vena coronaria magna zurück. Diese steigt zuerst in der vordem Längsfurche aufwärts und zieht dann im linken Theil der Horizontalfurche herum, um mit einer Klappe, der Yalvula Eustachn (s. oben) in die hintere untere Gegend des rechten— 428 — Yorhofs einzumünden. Sie nimmt die in der hintern Längsfurclie ver- laufende Vena cordis media auf, sowie auch die Vena coronaria parva^ welche in der rechten Kreisfurche liegt. Ausserdem hat das Herz noch mehrere kleinere Yenen. • 2. Obere Hohlvene, Vena cava superior. Die Cava superior hat ihre Einmündung oben rechts in's rechte Atrium und entsteht hinter dem sternalen Ende des ersten rechten Eippenknorpels aus der Yereinigung der beiden Yenae anonymae. Sie steigt ziemhch senk- recht abwärts, liegt rechts der Lunge (und Pleura) fest an, ünks der Aorta ascendens. An ihrem Anfang hat sie einen theilweisen Ueberzug vom Pericardium. Hinten nimmt sie die Yena azygos auf. Vena anonyma. Die Yena anonyma entsteht jederseits hinter dem Sternoclavicular- gelenk durch die Yereinigung der Kopfvene, Yena jugularis communis, der Armvene, Yena subclavia, und der oberflächhchen Halsvene, Yena jugularis externa. Die linke Anonyma verläuft fast horizontal hinter dem Manubrium, die rechte steigt fast senkrecht herab. Die Anonyma liegt (Fig. 321 «5) nahe hinter dem Brustbein und vor dem Arcus Aortae und besitzt keine Klappen. Die Yenen, welche in die Anonyma einströmen, entsprechen einzelnen Aesten der Arteria subclavia, und kommen theils von oben vom Halse herab, theils von unten aus der Brust herauf. Yon oben kommen: Vena vertehralis^ begleitet einfach ihre Arterie und hat ihren An- fang in dem Plexus des Hinterhauptlochs. Vena thyreoidea inferior, zieht, von ihrer Arterie getrennt und mit der der anderen Seite vielfach verbunden, vor der Trachea schräg ab- wärts. Auch kommt hier öfters ein unpaares medianes Gefäss, die Vena thy- reoidea ima, vor. ^ Vena cervicalis profunda. Yon unten herauf kommen: Vena intercostalis suprema, entsprechend ihrer Arterie, Vena mammaria interna desgleichen; sie ist am Endtheil einfach und nimmt keine Eingeweideäste auf, da diese als Venae pericardiacae, mediastinaleSy thymicae u. s. w. geson- dert in die Anonyma einmünden.— 429 — 1. Kopfvene, Vena jugularis communis. Sie beginnt oberhalb des Larynx aus der Vereinigung der Vena jugu- laris interna und der Vena facialis communis. Sie nimmt das Blut vom Kopf und einem Theil des Halses auf und entspricht also in ihrem Gebiete so ziemlich der Carotis communis, an deren lateraler Seite sie.entlang zieht. An ihrem Ende hat sie eine gewöhnliche paarige Klappe. Sie nimmt auf: Vena thyreoidea media und superior (mit der Vena larynged). a) Vena jugularis interna. Dieser Venenstamm entspricht dem Gebiete der Carotis interna und des Schädeltheils der Vertebrahs, d. h. er entnimmt das Blut aus dem Hirn und seinen Hüllen, aus dem Auge und seinen Umgebungen. Er beginnt an der Schädelbasis im Foramen jugulare mit einer Anschwellung, dem Bulbus venae jugularis und liegt zuerst hinter der Carotis interna, um dann allmählich an ihre laterale Seite zu treten. Das Gefäss hat keine Klappen. Es nimmt auf die Vena pharyngeal die aus einem Plexus pharyngeus entsteht, und die Vena lingualis, die in Lage und Verzweigung ihrer Arterie entspricht. Das Blut, welches aus dem Kopfe in die Jugularis interna einströmt, sammelt sich zunächst in den einzelnen Organen in den darnach benannten Venae cerebrales^ Venae meningeae (der harten Hirnhaut), Venae diploicae (der Schädelknochen), Vena ophthalmica und Venae auditivae internae. Dann treten diese Venen alle ein in die Blutleiter der harten Hirn- haut, Sinus durae matris, welche schliessüch in die Jugularis interna aus- münden. Diese Sinus sind starre unverzweigte Kanäle, deren Wandung von der harten Hirnhaut gebildet wird. Sie liegen meistens den Schädel- knochen an, deren Sulci venosi bereits in der Knochenlehre besprochen wurden. Durch die daselbst erwähnten Eoramina emissaria stehen sie mit den äusseren Venen des Kopfes in Verbindung, wie sie auch mit dem inneren Venenplexus des Wirbelkanals zusammenhängen. Die Sinus liegen an der Schädelbasis, oder am Schädeldach, oder in den Fortsätzen der harten Hirnhaut, und sind theils paarige, theils unpaare. Der wichtigste Zug zieht median am Schädeldach rückwärts als Sinus sagittalis superior, und setzt sich am Hinterhaupt fort in die Sinus trans- versi (sehr häufig nur in einen derselben, gewöhnlich den rechten), welche in den gleichnamigen Sulci zum Foramen jugulare verlaufen. In den An- fang der Sinus transversi (des einen derselben, gewöhnhch des linken) mündet der Sinus tentorii {rectus Aut.), der auch den am imteron Bande der Falx cerebri gelegenen Sinus sagittalis inferior aufnimmt. In den Sinus— 430 ^ transversus endlich münden nocli jederseits mit zwei Mündungen die basalen Sinus ein, deren Endtheile die an der oberen und unteren Kante der SchläfenpjTamide gelegenen, Sinus petrosi (superior und inferior) sind und die vor^e zu beiden Seiten der Sella als weite Sinns cavernosi beginnen. Der Sinus sagittalis superior beginnt vorn am Foramen coecum, wo er durch dasselbe mit den Nasen- venen in Verbindung steht, und läuft, an Umfang zunehmend, zur Protu- berantia occipitalis interna, wo er in die beiden oder in den einen Si- nus transversus, ge- wöhnhch den rech- ten, übergeht. Er liegt an dem obe- ren Rande der Falx cerebri und hat eine dreiseitige Gestalt. Sinus sagitta- lis inferior ist viel unbedeuten- der, hegt am unte- ren Rande der Falx cerebri und mün- det in den Sinus tentorii (rectus Aut.), welcher median im Tentorium cerebelli längs der Ansatz- stelle der Falx ce- rebri rückwärts zieht und gewöhn- Uch in den linken Sinus transversus übergeht. Sinus transversus (Fig. 340 trd, trs) liegt jederseits in dem gleichnamigen Sulcus, im hinteren Theil an der Ansatzlinie des Tentoriums, und giebt Emissaria ab durch die Foramina mastoideum und condyloideum.— 431 — Sinus cavernosus (c) stellt den Anfang der basalen Sinus dar und ist ein kurzer, aber sehr weiter und mit zahlreichen Bälkchen durchzogener Kaum an den Seiten der Fossa hypophyseos, im Sulcus caroticus des Sphenoidale. Sein Anfang liegt an der Fissura orbitalis superior, wo er die Augenvenen [oc] aufnimmt, und sein Ende an der Spitze der Pyramide, wo er sich in die Sinus petrosi fortsetzt. Yon ihm eingeschlossen verlaufen der Länge nach die Carotis interna und ein Nerv (Nervus abducens). Die beiderseitigen Sinus cavernosi werden durch die vor und hinter der Hypophysis gelegenen Sinus intercavernosi {ic, Sinus circularis Ridleyi Aut.) verbunden. Lateralwärts nimmt er auf den Sinus spheno-parietalis, welcher unter der Ala orbitahs entlang zieht. Sinus petrosus superior und Sinus petrosus inferior ziehen vom Ende des Sinus cavernosus in den gleichnamigen Furchen der Kanten des Felsenbeins, der letztere direct zum Anfang der Jugularis interna, der erstere zum Sinus transversus. Sinus hasilaris liegt als ein Venengeflecht auf dem Clivus und Sinus occipitalis zieht an der Crista occipitalis interna vom Foramen occipitale hinauf. lieber die in die Sinus einmündenden Yenen lässt sich im Einzelnen noch Folgendes sagen: Venae cerebrales verlaufen unabhängig von den Arterien und haben keine Klappen. Sie liegen entweder an der Oberfläche oder treten aus dem Innern des Hirns heraus. Die oberflächlichen Venen des Grosshirns liegen meistens an der freien Oberfläche, wo sie gewöhnlich den Furchen folgen, und münden ein, die oberen in den Sinus sagittalis, die unteren in die basalen Sinus. Die der Fossa Sylvn angehörige Vena cerebralis media ist die stärkste. Die tiefen Venen, Venae cerebri internae, des Grosshirns bilden sich in den Seitenventrikeln des Hirns und ihren Plexus, sammeln sich in der Tela choroidea und treten zwischen Balkenwulst und Vierhügel heraus, um,— 432 — zu einem kurzen Stamme, Vena cerebri interna comm^mis [magna Galeni Aut.), vereint, in das vordere Ende des Sinus tentorii einzumünden. Venae meningeae begleiten theilweise die gleichnamigen Arterien, theilweise münden sie in die verschiedenen Sinus ein. Venae diploicae. Sie liegen als sehr dünnwandige Gefässe in den Canales diploici (S. 39) der Schädelknochen und stehen sowohl mit den äusseren Venen als auch mit den Sinus in Verbindung. Vena ophthalmica superior entspricht in ihren Verzweigungen fast ganz der Augenarterie. Sie mündet durch die Fissura orbitahs superior in den Sinus cavernosus, und steht vorne über dem Ligamentum palpebrale mediale mit der Vena facialis anterior in Verbindung. Vena ophthalmica inferior verläuft am Boden der Orbita und mündet gewöhnlich durch die Fissura orbitalis inferior in den Plexus ptery- goideus. Venae auditivae internae treten aus dem Meatus auditorius internus und den Oeffiaungen der Aquaeducte heraus. b) Vena facialis communis. Sie ist ein kurzer Stamm, der sich in der Gegend des Angulus mandibulae aus einer Vena faciahs anterior und posterior zusammensetzt, und auf der Carotis externa liegt. Vena facialis anterior hat einen oberflächlichen und einen tiefen Zweig. Der oberfächliche Zweig, die eigentliche Facialis anterior, entspricht der Arteria maxillaris externa, liegt unabhängig von derselben hinter ihr und hängt an der Wurzel der Nase zusammen mit der Vena ophthalmica. Der tiefe Zweig kommt aus dem zwischen den Musculi pterygoidei gelegenen Plexus pterygoideus unter dem Jochbein hervor und entspricht den vorde- ren Aesten der Ateria marxillaris interna. Vena facialis posterior entspricht der Arteria temporalis superficialis und dem hinteren Theil der Maxillaris interna, sowie dem oberen Theil der Carotis externa, so dass ihr oberflächlicher und ihr tiefer Zweig auch dem entsprechend verlaufen und sich vereinigen. II. Vena jugularis externa. Diese Vene ist oberflächlich am Halse gelegen, nur von Haut und dem Subcutaneus colli bedeckt und zieht senkrecht auf dem Sternocleidomastoideus abwärts, in der Gegend vor dem Ohr beginnend und im vorderen Theil der Fossa supraclavicularis endend. Sie erscheint eigenthch als Fortsetzung der Vena faciahs posterior, welche dann am Angulus mandibulae durch einen verschieden starken Strang mit der Facialis anterior verbunden wäre— 433 — Fig. 341. und endet in dem Zusammenfluss der Jugularis communis und Subclavia oder in letztere. Sie tritt durch eine Lücke der Fascia colli. Sie nimmt verschiedene Aeste auf aus der hinteren Hals- und Kopf- gegend (Vena occipitalis), und von der vorderen Halsgegend die Vena subcutanea colli anterior {jugularis externa anterior Aut.), welche zuerst in der Kehlkopfgegend schräg abwärts steigt, und dann, recht- winklig umbiegend, hinter der Clavicula und dem Sternocleidomastoideus horizontal late- ralwärts zieht, um in das Ende der Jugula- ris externa einzumünden. Die beiden hori- zontalen Stücke werden durch einen Querast über dem oberen Rande des Manubrium verbunden. Zuweilen sind die beiderseitigen Venen zu einem einzigen unpaaren Stamm vereinigt, wie denn überhaupt in dieser Gre- gend sehr bedeutende Abweichungen vor- kommen. in. Vena subclavia. Der Stamm der Subclavia verläuft vor der Arterie, durch den Scalenus anticus von ihr getrennt. Mit den umgebenden Fascien ist sie fest verwachsen, so dass sie bei der Eröffnung nicht zusammenfällt. Am Arme haben wir oberflächliche und tiefe Venen zu unterscheiden. Die tiefen Venen schliessen sich ganz den Arterien an und begleiten sie meistens in doppelter Zahl. Der einfache venöse Hauptstamm beginnt am oberen Ende des Oberarms. Die oberflächlichen oder Hautve- nen (Fig. 341) beginnen auf dem Hand- rücken und der vorderen Seite des Unter- arms mit einem grossmaschigen Plexus, der schon äusserhch sichtbar ist. Aus ihm sam- meln sich drei Venen, deren Lagerung und gegenseitiges Verhältniss übrigens vielfach wechselt. Am lateralen Eande zieht die Vena cephalica (c) aufwärts, liegt am Pansch, Grundriss der Anatomie. Hautvenen des Armes, a Anastomose mit der tiefen Vena cubitalis. l, h Vena basi- lica. c, c Vena cephalica. c' Einmündung derselben in die Vena axillaris, m Vena mediana., mb, mc Vena mediana basilica, cephalica. 28— 434 — Oberarm im Siilcus bicipitis lateralis und zieht in der Furche zwischen Pectoralis major und Deltoideus in die Fossa infraclavicularis, wo sie in die Axillaris mündet (c). Vena basilica (b) zieht an der ulnaren Seite des Unterarmes hinauf, liegt dann im Sulcus bicipitis medialis und geht etwa in der Mitte des Oberarms in die tiefe Yena brachialis. Vena mediana (m) ist ein sehr verschieden starker Stamm, der in der Mitte der volaren Fläche des Unterarms aufwärts steigt, einen constanten Ast (a) zur Vena cubitahs schickt und gabiig zerfällt, um mit seinen Aesten in die Vena cephalica und basilica einzumünden: Vena mediana cephalica [mc) und basilica (mb). Oft ist sie nur ein queres Verbindungsstück. 3. Vena azygos (Fig. 339). Während für die Wandung des Thorax die Arterien (Arteriae inter- costales) von der Aorta thoracica descendens ausgehen, ist für die entspre- chenden Venen, die hier keinen Hauptstamm finden, ein paariger Längs- zug an der Seite der Wirbelkörper vorhanden. Dieser mündet oben in die Cava superior ein und da er unten mit den Wandungsvenen der Bauch- höhle zusammenhängt, so ist dadurch eine Verbindung zwischen den Syste- men der Cava superior und der Cava inferior gegeben. Die beiden Längszüge sind aber nicht symmetrisch: der rechte, die Vena azijgos, geht als ununterbrochener Stamm von unten nach oben, nimmt die Intercostalvenen auf und biegt sich am dritten Brustwirbel vor- wärts über den Bronchus dexter hinweg zur Cava superior. Der linke Zug, den man als Vena hemiazygos bezeichnet, mündet in den rechten (Vena azygos) ein, und zwar geschieht dieses auf verschiedene Weise: entweder durch ein einfaches, vor dem neunten Brustwirbel schräg aufsteigendes Querstück — und indem man dies als typisch ansah, sprach man von einer Vena hemiazygos superior und einer inferior —, oder derart, dass die oberhalb desselben gelegenen Intercostalvenen mit einem oder auch zwei besonderen Querstücken einmünden. Ausserdem kommen noch viel- fache Variationen vor in Verbindungen mit den Venae anonymae oben und den Iliacae communes unten u. s. w. In das System der Vena azygos münden ein Venae intercostales, mit Ausnahme der beiden obersten, die zur Ano- nyma ziehen. Venae oesopJiageae^ bronchiales und mediastinales. Die dorsalen Aeste der Venae intercostales stehen in Zusammenhang mit starken und ausgedehnten Plexus, welche aussen um die Wirbelsäule und innen im Wirbelkanal gelegen sind: Plexus spinales; die^ 435 - Plexus spinales externi breiten sich besonders an der hinteren Seite der Wirbelsäule aus und die Plexus spinales interni breiten sich im Wirbelkanal zwischen der harten Haut und den Knochen aus und zwar wesentlich in vier Haupt- zügen, zwei vorderen und zwei hinteren, welche innerhalb eines jeden Wirbels durch quere Anastomosen [Circelli venosi Aut.) in Verbindung stehn. Sie nehmen das Blut auf aus den Knochen, bes. den Wirbelkörpern, aus den Kückenmarkshäuten und dem Kückenmark selbst. 4. Vena cava inferior. Diese starke Vene beginnt am vorletzten Bauchwirbel aus der Ver- einigung der beiden Veilae iliacae communes, liegt an der rechten Seite der Aorta und tritt durch das Foramen venae cavae (S. 202) in den Brustraum hinein, wo sie gleich darauf mit einer leichten Biegung in das rechte Atrium mündet. Mit dem Zwerchfell ist sie ebenso, wie mit der Leber, in deren hinteren Theil (Fossa venae cavae) sie eingelassen ist (Fig. 277. 278 S. 322), fest verwachsen. Das obere Ende der Cava inferior hegt im Herzbeutel. In die Cava inferior münden ein Wandungsäste und Einge- weid eäste. Die letzteren sind aber nicht die gesammten Venen der Baucheingeweide, sondern nur die paarigen, d. h. die dem Urogenital- system angehörigen, also Venae renales, suprarenales und Venae sperma- ticae internae. Die unpaaren: Vena coeliaca, mesenterica superior und inferior vereinen sich in einen besondern Stamm, die Pfortader, Vena portarum (vgl. S. 436), welche zur Leber zieht. Paarige Aeste- der Cava inferior: Venae lumbales, entsprechen den Arterien und stehen untereinander und mit der Vena azygos und hemiazygos in Verbindung. Vena phrenica. Vena suprarenalis. Vena renalis hegt vor der Arterie, wie denn auch die hnke ge- wöhnhch vor der Aorta hinwegzieht. Sie hängt mit den Venae lumbales und phrenica zusammen. Vena spermaiica interna mündet rechts in die Cava, links in die Vena renalis und entsteht aus einem Plexus, der beim Manne dem Hoden und Samenstrang, beim Weibe dem Eierstock und dem Oviducte angehört [Plexus pampiniformis). Venae hepaticae, 2—3 grössere und einige kleinere, treten aus der Leber in die Vena cava ein, da wo sie in der Furche derselben einge- schlossen ist. Durch diese Lebervenen strömt aber nicht nur das Blut, welches die 28* I— 436 — Arteria hepatica der Leber zugeführt hat, sondern auch das Bhit des Ver- dauungskanals (nebst Magen und Pankreas), welches sie aus der • Pfortader, Vena portarum, empfängt. Diese beginnt also mit einem Capillarnetz und endet mit einem solchen und erscheint demnach als ein mittelbarer Ast der Cava inferior, mit deren Aesten sie übrigens mehrere kleinere Verbindungen eingeht. Klappen hat sie keine. Der Stamm der Pfortader liegt hinter dem Pankreas und entsteht aus der Vereinigung der Vena lienalis, Vena mesenterica superior und Vena mesenterica inferior, die mit Ausnahme ihrer Endstämme den gleich- namigen Arterien in Lage und Verbreitung entsprechen. Die Vena gastro-epiploica dextra mündet meist in die Mesenterica superior und die Vena coronaria ventriculi und die Vena cystica in den Stamm der Pfortader. Venae iliacae communes. Sie entsprechen ganz ihren Arterien und liegen mit ihrem unteren Anfang an der medialen Seite derselben; da ihr oberes Ende aber rechts von der Aorta liegt, so muss die rechte ihre Arterie schief kreuzen und die linke unter dem Anfang der rechten Arterie quer hinweg gehn. Bei beiden Kreuzungen liegt die Vene hinter der Arterie. In die linke Vena iliaca communis mündet die Vena sacralis media. Vena hypogastrica. Sie liegt hinter ihrer Arterie und setzt sich aus ähnlichen Aesten, wie diese, zusammen. Die Wandungsäste begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl. Die Eingeweideäste dagegen weichen einigermassen ab und ent- stehen aus mehreren zum Theil sehr starken Plexus: der Plexus haemorrlioidolis umgiebt das Rectum und hat Abzug durch die Vena pudenda interna, Vena hypogastrica und Vena portarum. Plexus uterinus und vaginalis (des Weibes) entleeren sicli durch Venae uterinae und stehen mit dem Plexus spermaticus in Verbindung. Plexus vesicalis liegt neben der Blase und giebt Venae vesicales ab. Plexus pudendalis {pubicus impar Henle) liegt zwischen der Sym- physe und Blase, bez. auch Prostata oder weiblichen Harnröhre, nimmt vorn die einfache Vena dorsalis penis auf, setzt sich jederseits mit dem Plexus vesicalis in Verbindung sowie auch mit der Vena pudenda interna.437 Ve71 a ilLa ca extcrna. Die Hauptvenc der imtern Extremität, die der Arterie entsprechend als Vena iliaca externa^ femoralis und poplitea bezeichnet wird, nimmt, wie an der oberen Extremität, sowohl tiefe als auch oberflächliche oder Hautvenen auf. Die tiefen Venen begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl und nur die grösseren Aeste sind einfach. Die Vena iliaca externa liegt hinter der Arterie, die Vena femoralis an der medialen Seite, die Vena poplUea an der hintern Seite ihi'er Arterie. Die oberflächlichen oder Hautvenen verhalten sich ähnlich wie am Arm, d. h. sie entstehen aus einem Venennetz auf dem Rücken des Eusses und sammeln sich wesenthch zu zwei, übrigens stark variirenden Stämmen, der Vena saphena magna und parva. Vena saphena magna beginnt vor dem medialen Malleolus und zieht einfach oder verzweigt oder mehrfach an der medialen Seite des Beins auf- wärts, um durch das Foramen ovale in die Vena femorahs einzumünden. Vorher nimmt sie noch die Venae pudendae externae und epigastricae superficiales auf. Vena saphena parva zieht hinter dem lateralen Knöchel und dann an der hintern Seite des Unterschenkels hinauf, um in die Vena pophtea zu münden, wobei sie die Fascia cruris schief durchsetzt. Blutkreislauf des Fötus. (Fig. 342 f. S.) Der Kreislauf des Blutes beim Fötus zeichnet sich dadurch aus, dass das Blut zur Regeneration nicht durch die Lungen, die noch luftleer sind, sondern durch die Placenta strömt, wo es mit dem mütterlichen Blute in Berührung tritt. Die Umgehung der Lunge geschieht dadurch, dass sowohl die Anfänge beider Arterienstämme, als auch die Enden der Körpervene und der Lungen- venen, d. h. die beiden Atrien, mit einander in offener Verbindung stehen. Die Verbindung der Atrien wird hergestellt durch das Foramen ovale [Fo\ die Verbindung der Arterien durch den Ductus arteriosus [D. a. Botalli Aut) Das aus dem Körper in den rechten Vorhof zurückkehrende Blut kann also sogleich in den hnken Vorhof, den linken Ventrikel und in die Aorta einströmen, der Theil derselben aber, der in den rechten Ventrikel gelangt, tritt zwar in den Stamm der Arteria pulmonahs, aber nicht in ihre Aeste, sondern strömt aufwärts direct der Aorta zu. Die Anordnung der placentaren Gefässe hat das EigenthümÜche, dass nicht die gesammte Blutmenge des Fötus der Placenta zuströmt, indem die— 438 — Arteriae iimbilicales (Aau) nur Nebenäste des Aortensystems sind, und dass das aus der Placenta zurückkehrende Blut der einfachen Vena umbilicalis nur theilweise mit der Körpervene in das Herz fliesst, da es t heil weise auch der Leber zuströmt. Die paarige Arteria umbilica- lis [Aau) ist beim Fötus der Haupt- endast der Hypogastrica und wird nach der Geburt zum Ligamentum vesicale laterale; die Vena umbili- calis (Vu) mündet theils in die Vena portarum und wird nach der Geburt zum Ligamentum teres^ theils setzt sie sich fort in den Endtheil der Cava inferior, und dieser in der lin- ken Längsfurche der Leber gelegene Theil der Nabelvene wird Ductus venosus (D. v. Arantii Aut.) genannt und ist nach der Geburt als fibrö- ser Strang zu erkennen. Im Nabelstrang (Nabel- schnur), Funiculus umbilicalis {Fu)y ziehen die beiden Nabelarte- rien und die Nabelvene spiraÜg ge- wunden, und zwar in der Regel links herum, zur Placenta hin. IV. Lymphgefässe, Vasa lymphatica. Die Lymphgefässe münden in das Venensystem und zwar jeder- seits in den Vereinigungswinkel der Vena subclavia und jugularis com- munis. Diese beiden Stämme sind aber in ihren Verzweigungen voll- ständig unsymmetrisch, denn der rechte, Truncus lymphaticus dexter, nimmt nur aus der rechten oberen Körperhälfte die Gefässe auf, während dem linken Stamme, der gewöhnlich Ductus thoracicus genannt wird, alle übrigen Lymphgefässe zuströmen. Truncus lymphaticus dexter (Td) ist ein kurzer Stamm und entsteht aus dem Zusammenfluss eines Truncus jugularis, subclavius und broncho-media- Schematißche Darstellung des Blutkreislaufes beim Fötus Die nach der Geburt obliterirenden Bahnen sind dunkel gehalten. A, A Aorta. Aau Arteriae umbilicales. Ad, As Atrium dextrum, sinistrum. Ap Art. pulmonalis. Da Ductus arteriosus. Dv Ductus venosus. Fo Foramen ovale. Fu Funiculus umbilicalis. H Hepar, ic Art. iliaca communis. i/Umbilicus. Vci, Vcs Vena cava in- ferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vh Vena hepatica. Fp Vena portarum. Vu Vena um- bilicalis.- 439 — stinus. Es können diese Stämme auch vereinzelt einmünden, breitungsbezirk ergiebt sich schon aus ihren Namen. Ihr Yer- Fig. 343. Ductus thoracicus, (Milchbrustgang) Fig. 343 D. Dieser starke Stamm, der übrigens in seinem Verlaufe manche Varia- tionen zeigt, entsteht in der Bauchhöhle vor dem 1—2 Bauchwirbel und hat hier meistens eine sackartige Anschwel- lung, das sog. Receptaculum cliyli. Es treffen als Wurzeln des Ductus hier zusammen drei Stämme: der paarige Trun- cus lumbalis [Id, Is), welcher der unteren Extremität und dem Becken angehört, und der von den Eingeweiden herstammende un- paare Truncus intestinalis [i) [coeliacus Aut). Der Ductus thoracicus steigt vor der Wirbelsäule und hinter der Aorta aufwärts, geht mit ihr durch den Hiatus aorticus, wendet sich dann etwas mehr auf die linke Seite und reicht bis zum 7ten Halsv\^irbel hinauf, wo er in einem Bogen nach vorn umbiegt und in den Ursprung der Vena anonyma sich einsenkt, zwischen Carotis und Arteria subclavia sinistra hindurchziehend. An seinem Ende nimmt er ebenfalls einen Truncus jwjularis und subclavius auf. Halbschematische Darstellung der Stämme des Lyraphgefässsysteras. aci, as Veua ano- nyma dextra, sinistra. D Ductus thoracicus. i, J Truncus lymphaticus intestinalis, jugu- laris. Id, Is Truncus lymphaticus lumbalis dexter, siuister. Ii Receptaculum chyli. s Truncus subclavius. Tel Truncus lympha- ticus dexter. 12 Zwölfter Brustwirbel. 1) Truncus jugularis. Der Truncus jugularis nimmt die Lymphgefässe von Kopf und Hals auf und setzt sich zusammen aus den Vasa efferen- tia der Glandulae cervicales profundae in- feriores, welche in der Tiefe der Fossa su- praclavicularis liegen. Verfolgen wir von hier die Lymphgefässe nach der Peripherie weiter, so kommen wir zu den längs der Jugularis interna sich hinziehenden Glandulae cervicales profundae superiores und den längs der Jugularis externa gelagerten, oberflächlich fühlbaren, Glandulae cervicales superficiales. In diese Halsdrüsen treten nun auf verschiedenen Wegen und durch Vermittlung verschiedener Drüsen die Lymphgefässe des Kopfes und Halses ein und zwar haben die vom Hinterkopf kommenden Gefässe die Glari- didae occipitales am Ansatz des Trapezius und münden in die oberflächlichen— 440 — Halsdrüseu; der Gegend liiiiter dem Ohre gehören die Glandulae subauri- culares an; aus der Schläfegegend gehen die Züge za den vor dem Ohr gelegenen Glandulae faciales superßciales, von wo sie theilweise noch weiter- ziehen durch die Glandulae submaxillares ^ deren übrige Yasa afferentia noch aus dem vorderen Theüe des Gesichts und aus dem Boden der Mund- höhle her kommen. Die von der Zunge stammenden Gefässe haben Glan- dulae linguales über dem Zungenbeinhorn. Zu den aus den Höhlen und Gruben des Gesichts, aus dem Gaumen und Schlundkopf entspringenden Saugadern gehören die den Yasa maxillaria interna anliegenden Glandulae faciales profundae. 2) Truncus subclavius. Er entsteht hauptsächlich aus den Lymphgeßlssen des Armes, die ihre Anfänge an beiden Flächen der Finger haben, sich sowohl den oberfläch- lichen, als auch den tiefen Yenen anschliessen, und in der Ellenbogenbeuge einige wenige oberflächliche und tiefe Glandulae cubitales, in der Achselhöhle bis hinauf zum Schlüsselbein zahlreichere und grössere Glan- dulae axillares haben. Zu den Yasa afferentia dieser Achseldrüsen gehören auch die Lymphgefässe der Brustwandung, darunter die der Mamma, und an ihnen finden sich vorn sowohl wie hinten vereinzelte Drüsen. 3) Truncus broncho - mediastinus nimmt rechts Lymphgefässe der Brustwandung und Brusteingeweide auf, während diese links in den Ductus thoracicus einmünden. Man unter- scheidet Vasa lymphatica intercostalia, Vasa mediastlna anteriora (nebst sternalia) und posteriora und Vasa bronchialia. Mit allen sind auch Drüsen verbunden, von denen jedoch nur die Glandulae bronchiales, die die Bron- chen umgeben, ansehnlichere Grösse und Zahl (20—30) besitzen. Bei Er- wachsenen sind sie pigmentirt und in höherem Alter öfters verkalkt. 4) Truncus lumbalis {Id Is). Dieser in den Anfang des Ductus thoracicus jederseits eintretende Stamm entsteht aus dem Plexus lumbalis, welcher mit zahlreichen Drüsen, Glan- dulae lumbales, jederseits vor und neben der Bauchwirbelsäule liegt. In diese treten ein die Lymphgefässe des Rückens und des Rückgrates, der Beckeneingeweide, einiger Baucheingeweide und der unteren Extremität. Die Lymphgefässe der Eingeweide entsprechen den Yasa renaüa und suprarenalia, spermatica interna und mesenterica inferiora. Im Becken schliesst sich an den Plexus lumbalis ein Plexus iliacus, hypogastricus und sacralis an, zu denen mehrere Drüsen gehören. In den Plexus ihacus (externus) treten hinein die Gefösse der unteren— 441 — Extremität, der Bauchwand, des Gesässes, des Dammes und der äusseren Genitalien, und zwar sammeln sie sich in den Glandulae inyuinales super- ßciales und profundae, Avelche ausserhalb und innerhalb der Fascia lata hegen. Am Bein folgen die Lymphgefässe den tiefen und den oberflächlichen Yenen, und besitzen in der Tiefe der Kniekehle einzelne Drüsen. 5) Truncus intestinalis. Er bezieht seine Gefässe aus dem Magen, dem ganzen Dünndarm und dem Dickdarm bis zur Flexura sigmoidea, aus Leber, Milz und Pancreas. Zahlreiche Glandulae mesentericae befinden sich entlang dem Darm im Mesenterium, und eine ansehnliche Gruppe von Glandulae coeliacae liegt bei der Arteria mesenterica superior am Stamme des Truncus intestinalis. — /Nervenlehre, Neurologie. Der Gegenstand der Neurologie ist das Nervensystem, und es zer- fällt dasselbe in das im animalen Rohre gelegene Centraiorgan: Hirn und Bückenmark, und in die von demselben zu den einzelnen Organen des Körpers ausstrahlenden Fasern: die Nerven, welche man auch die peripherischen Theile nennt. Das Centraiorgan ist der Sitz des Be- wusstseins und des Willens, sowie aller anderen seelischen Thätigkeiten, die Nerven sind nur die verbindenden Stränge zwischen dem Hirn und den Körpertheilen, besonders den Muskeln, den Sinnesapparaten und den Drüsen. Je nach der Richtung, in welcher in ihnen die Leitung erfolgt, unterscheidet man centripetale und centrifugale Nerven, und nach dem gewöhnlichen Erfolg einer Reizung in ihnen nennt man sie sensible oder Empfindungsnerven, motorische oder Bewegungsnerven und secretorische oder Drüsennerven. Diesen von Hirn und Rückenmark ausgehenden Nerven, den Cere- brospinalnerven, stellt man die sympathischen Nerven gegenüber, deren Centrum der Grenz sträng ist, ein jederseits neben der Wirbelsäule hinziehender mit knotigen Anschwellungen versehener Strang, welcher Nerven zu den Eingeweiden abschickt, der ausserdem aber auch vielfach mit Cerebrospinalnerven in Verbindung steht. Das sympathische Nerven- system verbreitet sich hauptsächlich an den Eingeweiden und den Gefässen und wird deshalb auch wohl das vegetative Nervensystem genannt. Die von ihm innervirten Theile sind in gewisser Weise in ihren Functionen unab- hängig gestellt vom cerebrospinalen System. Im Gewebe des Nervensystems, im Nervengewebe, finden wir zweierlei Hauptbestandtheile: Nervenfasern (Nervenröhren) und Ner- venzellen (Ganglienzellen). Es werden diese Theile durch Binde- gewebe zusammengehalten, und es treten Blutgefässe zwischen sie hinein. Die Nervenfasern werden als markhaltige und marklose unter- schieden, deren Bau in der Histiologie weiter behandelt wird. —— 443 Makroskopisch betrachtet erscheint das Nervengewebe in zweierlei Farbe, und man unterscheidet danach weisse Nervensubstanz und graue Nerven Substanz; erstere besteht wesenthch aus Nervenfasern, letztere enthält vorwiegend Nervenzellen und zeigt eine sehr verschiedene Färbung (grau, schwarz, braun, gelb etc.). — Was den Verlauf der Nerven betrifft, so ist hervorzuheben, dass im Allgemeinen eine jede Nervenfaser vom Centraiorgan bis zum Endorgan ununterbrochen und ungetheilt verläuft. Die aus Hirn und Rückenmark austretenden Nervenfasern sind bei ihrem Austritt aus der knöchernen Hülle meistens in starke Bündel fest vereinigt, und diese Nerven st ämme theilen sich nach der Peripherie hin in immer kleinere Abtheilungen. Die Theilungswinkel sind stets spitze, nicht, wie so häufig bei den Arterien, rechte oder stumpfe. Verbindungen, d. h. also Aneinanderlagerungen verschiedener Nerven oder Nervenäste unter einander sind sehr häufig. Sie können ein- fache oder gegenseitige sein, je nachdem nur von einer Seite oder von beiden Seiten Fasern übertreten. Solche Verbindungen können streng ge- nommen nicht, wie es gewöhnlich geschieht, „Anastomosen" genannt werden, da die Nerven nicht wie die Gefässe offene Röhren sind. Dagegen heissen die an einer Stelle vielfach stattfindenden Verbindungen ebenfalls Plexus oder Geflechte. Je nach dem Ort, wo sie vorkommen, unterscheidet man Wurzel-, Stamm- und Endgeflechte. Durch verschiedene Verbindungen in den Nervenästen können vielfache Variationen entstehen im Verlauf der einzelnen Fasern, dagegen ist der Ort ihrer Endigung sehr constant. So hat jeder Muskel stets seinen bestimmten Nerven, der ihn besser charakterisirt als sein Ursprung und Ansatz und es hat jeder Nerv auch seinen bestimmten Eintrittspunkt, indem dieser stets dem geometrischen Mittelpunkt des Muskels entspricht. Die Art und Weise der eigentlichen Endigungen der Nerven in den Organen selbst, die übrigens eine verschiedene ist, gehört der Histiologie an. Die aus dem Centraiorgan hervortretenden Nervenstämme, die Cerebro- spinalnerven, werden nach ihrem Ursprünge als Hirnnerven, Nervi cere- brales, und als Rücken mar ksnerven. Nervi spinales, unterschieden. Die letzteren (nebst einzelnen Cerel)ralnerven) haben sehr bald nach ihrem Austritte Anschwellungen, Ganglien, Ganglia, in denen zahlreiche Nerven- zellen sich befinden. Solche Ganglien befinden sich auch in bestimmten Entfernungen im Grenzstrang des Sympathicus und ausserdem in geringe- rer Grösse in den Verzweigungen der sympathischen Nerven und der Hirnnerven.— 444 — A. Centraiorgane des Nervensystems. Diese bestehen, wie bereits erwähnt, aus dem Hirn, Cerebrum, und dem Rückenmark, Meclulla spinalis\ ersteres füllt die Schädelhöhle aus und hat einen sehr zusammengesetzten Bau, letzteres erscheint als eine weit einfacher gestaltete Fortsetzung desselben, welche aus dem Foramen occipitale hinaus in die Rückenmarkhöhle hinab geht. Die Vertheilung der weissen und der grauen Substanz ist folgende: Im Rückenmark (Fig. 344) bildet das Grau einen centralen Strang, der ringsum von der weissen Substanz umhüllt wird; im Hirn befindet sich (Fig. 354) auch in verschiedenartigen Anhäufungen ein centrales Grau (graue Kerne) innerhalb der weissen Hauptmasse, ausserdem aber wird auch der grösste Theil der Oberfläche mit einem dichten Ueberzuge, dem periphe- rischen Grau, überkleidet. Das Centraiorgan hat in seinem Innern einen verschieden gestalteten Hohlraum, der es seiner Länge nach durchzieht. Im Rückenmark nennt man die Höhle Centraikanal [Canalis centralis des Rückenmarks), im Gehirn spricht man, da sie in einzelne Abtheilungen zerfällt, von Hirn- höhlen, Ventriculi cerebri. Eine genaue Kentniss des Centraiorgans würde die Kenntniss des Ver- laufes der in ihm enthaltenen verschiedenen Nervenfasern und ihres Zu- sammenhanges mit den Nervenzellen voraussetzen. Wegen der Schwierigkeit der Forschung ist man aber noch weit davon entfernt: sehr Vieles ist un- bekannt und Vieles ist streitig. So beschränken wir uns hier wesentlich auf die morphologischen Verhältnisse. — I. Rückenmark, Medulla spinalis. Das Rückenmark ist ein rundhcher, den Canaüs vertebralis in Dicke und Länge bei weitem nicht ausfüllender Strang, welcher sich von der Höhe des ersten Halswirbels bis zur Gegend des zweiten Lendenwirbels er- streckt. Oben geht es unmittelbar in das Gehirn (Medulla oblongata) über, unten hat es ein zugespitztes Ende, Conus medullaris, welches einen feinen Fortsatz, Eilum terminale, noch bis in den Sacralkanal hinabsendet. — Wo die starken Nerven für die Extremitäten abgehen, d. i. in der Gegend der untersten Hals- und der untersten Brustwirbel, befinden sich Verdickungen, welche Hals- und Lendenanschwellung, Intumescentia cervicalis und lumbalis heissen. An der vorderen sowohl wie an der hinteren Seite bemerkt man je eine mediane Längsfurche oder Spalte: Fissura longi- tudinalis anterior und posterior. Die vordere ist eine offene Spalte, die hintere dagegen nur eine flache Furche, von welcher sich aber ein binde-— 445 gewebiges Septum bis zum Centrum erstreckt. Durch diese Spalten werden beide Seitenhälften von einander getrennt und hängen nur noch zusammen durch eine zwischen densell)en befindliche schmale Brücke, Commissura, in welcher auch der Centraikanal gelegen ist. An jeder Seitenhälfte beschreibt man noch zwei Längsfurchen, welche den Austrittslinien der vorderen und hinteren Nerven wurzeln entsprechen; vordere und hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior und posterior. Doch ist die hintere schwach, die vordere als Furche eigenthch gar nicht vorhanden. Durch sie trennen sich an jeder Hälfte schon äusser- lich von einander 3 Stränge, Funiculi^ ein vorderer, ein seitlicher und ein hinterer. Das Rückenmark ist zusammengesetzt aus weisser und aus grauer Substanz und zwar so, dass die graue Sul)stanz in scharfer Sonderung und eigenthümlicherGestal- tung central liegt und von der weissen Sub- stanz rings umhüllt wird. Die Form der grauen Substanz zeigt sich in den verschiede- nen Gegenden desRük- kenmarks einigermas- sen verschieden. Im- mer aber ist sie auf Querschnitten )-(för- mig gestaltet, d. h. sie gleicht einem H, des- sen Seitenstriche aus- wärts gebogen und oben und unten un- gleich lang sind. Die ganze Länge des Rückenmarks betrachtet, gleicht die graue Substanz also etwa einer Eisenbahnschiene oder besser einem sog. Doppel-T-Eisen, dessen Mittelstück schmal und dünn, dessen Seiten stücke dicker und auswärts (lateralwärts) gebogen sind. Das Mittelstück liegt in der Commissur, die Seitenstücke in den Seitentheilen des Rückenmarks, und es werden die frei vorragenden Randtheile derselben gewöhnlich als vordere und hintere Hör- ner bezeichnet, Cornua anteriora und -posteriora^ oder besser: Columnac anteriores und posteriores. Das Mittelstück bildet, den Canalis centralis umgebend, die hintere Abtheilung der Commissur und man unterscheidet hiernach eine hintere Fig. 344. Querschnitt durch das Rückenmark und seine Häute (obere Hälfte des Brusttheils). Ca, Ca Oavurn araehnoideum. Cm, Csa Cavura subavachnoi- dale. D Dura mater. Fiv Foramen intervertebrale. G Ganglion verte- brale. ic Lig. intercrurale. Ld Lig. denticulatum. Loc Lig. vertebrarum commune posticum. Ba, Ep Radix anterior, porterior nervi spinalis. ra, rp ramus anterior, posterior nervi spinalis.— 446 — Comrnissura grisea und eine vordere Commissuro. alba. Die Seitenstücke oder Hörner (Säulen) sind durchgehends verschieden: die hinteren sind dünn und lang und erreichen nahezu die hintere Seitenfurche; die vorderen sind dick und abgerundet und so kurz, dass sie nirgends an die Oberfläche hinantreten. Das Verhältniss zwischen der weissen und der grauen Substanz ist nicht überall am Rückenmark dasselbe. Die weisse Substanz nimmt gleich- massig von unten nach oben an Menge zu; die graue Substanz ist an den beiden Anschwellungen am mächtigsten. Die weisse ^Substanz zerfällt durch die Säulen der grauen Substanz in die schon vorher erwähnten hinteren, seitlichen und vorderen Stränge; doch ist zwischen den vorderen und den seitlichen keine deutliche Trennung vorhanden. Der Centraikanal des Rückenmarks, Canalis centralis, ist nur theil- weise mit blossem Auge sichtbar und fehlt stellenweise auch wohl ganz. Am engsten ist er im Rückentheil. Er hat eine verschiedene Gestaltung und erstreckt sich auch noch in das Filum terminale hinein. Es mag hier im Voraus schon bemerkt werden, dass in dem im Wirbel- kanal gelegenen Sacke der harten Hirnhaut das Rückenmark locker ein- geschlossen ist, so dass auch noch die Wurzeln der Nerven bis zum Eora- men intervertebrale innerhalb dieses Sackes liegen. Da dieser Sack bis in das Kreuzbein hinabreicht, da das Rückenmark aber schon früher endet und die unteren Nerven also, je weiter unten, je mehr, schräg und schhess- lich gerade abwärts ziehen, so wird der Conus medullaris und namentlich das Filum terminale innerhalb jenes Sackes von einem dicken Bündel von Nerven umgeben und man hat hierauf die Bezeichnung der Cauda equina angewandt. II. Hirn, Cerebrum. Das Hirn pflegt man zum Zwecke der Beschreibung gewöhnlich ein- zutheilen in einige durch Form und Oberflächengestaltung deutlich unter- schiedene Theile. Solche sind (Fig. 349) das Grosshirn, Cerebrum, das Kleinhirn, Cerebellum, die Brücke, Pons, und das verlängerte Mark, Medulla oblong ata. Das Grosshirn ist beim Erwachsenen der grösste Theil des Geliirns, lagert unter dem ganzen Fornix cranii und füUt die vordere und mittlere Schädelgrube vollständig aus. Seine ganze Oberfläche wird von zahlreichen rundlichen und geschlängelten Wülsten eingenommen und ist in zwei, nur in der Mitte mit einander verbundene Hirnhälften geschieden. Das Kleinhirn liegt in der hintern Schädelgrube unter dem hinteren— 447 — Theile des Grosshirns, zeigt an der Oberfläche schmale parallele Wülste und ist nur unten vorne durch einen seichten Einschnitt in 2 Hälften getrennt. Die Brücke liegt an der vorderen Seite des Kleinhirns und auf dem Clivus des Schädels und stellt einen mächtigen, ziemhch glatten Quer- wulst dar. Das verlängerte Mark schliesst sich unten (hinten) an die Brücke an und bildet, wie sein Name sagt, die obere, jedoch bereits ziemlich ver- änderte Fortsetzung des Kückenmarks. Die an der Basis des Hirns vor der Brücke median gelegenen Theile pflegt man mit zum Grosshirn zu rechnen. Eine solche Eintheilung aber, obgleich fast allgemein üblich, erschwert die Uebersicht und das Verständniss der morphologischen Verhältnisse; eine genügende Beschreibung des Hirns kann immer nur an der Hand der Entwicklungsgeschichte vorgehen. Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns nun, dass das Hirn sich in erster Anlage gerade so bildet wie das Rückenmark, dessen unmittelbare Ver- längerung es ist. Es wurde bereits früher S. 7 und Fig. 8 — 9 gezeigt, wie die Medullär platten (d. i. der median (axial) gelegene Theil des Ecto- derms) jederseits neben der Rückenrinne hinten hinaus wuchern und sich zuletzt zusammenschliessen zum Medullärrohr. Die Höhle desselben, die im Rückenmark zum Canalis centralis zusammengeschmolzen ist, ist im Hirn grösstentheils erweitert geblieben und bildet hier die verschieden ge- formten Hirnhöhlen, Ventriculi. Während aber der Rückentheil des Medullarrohres gestreckt blieb, zeigen sich im Hirnrohr schon gleich bei der ersten Anlage Erweiterungen und starke Krümmungen in der Me- dianebene, zu denen dann örtliche Verdickungen der Wandungen, sowie auch eigenthümhche Wucherungen an der hinteren und oberen Wand hinzu- kommen. Solche das ursprüngliche Bild störende Wucherungen sind nun eben die beim Erwachsenen so stark vor Augen tretenden Gebilde des Grosshirns und des Kleinhirns. Schon ehe der Hirntheil des Medullarrohres geschlossen ist, bemerkt man an ihm zwei Einschnürungen, wodurch drei Abtheilungen gebildet werden, welche man Hirnbläschen nennt und sie unterscheidet als Vorderhirnbläschen oder Prosencephalorij (1, F), Mittelhirnbläschen oder Mesencephalon, (2, M), und Hinterhirnbläschen oder Metencephalon. Fig. 345 zeigt schon ein späteres Stadium, in welchem sich das Hinterhirnbläschen durch eine neue Einschnürung abermals getheilt hat und das Vorderhirnbläschen jederseits vorn eine Ausbuchtung zeigt. Die so entstandene hinterste Abtheilung des Hirnrohres heisst Nachhiru- bläschen, Metencephalon s. str. und die seitlichen Ausbuchtungen am— 448 — Prosencephalon sind die Aulagen der Augenbläschen, die sich später voll- ständig abschnüren und zunächst nicht weiter in Betracht kommen. Die Krümmun- gen, welche das Hirnrohr gleichzeitig erlitten hat, sind (Fig. 346) drei an Zahl, und zwar, vom vor- deren Ende angefangen, eine aufwärts gewölbte Scheitelkrümmung (Kopfbeuge) eine vor- wärts gerichtete Brük- kenkrümmung, und eine rückwärts gerichtete Nackenkrümmung. Ausserdem ist jetzt noch eine für die Folge äusserst wichtige Verän- derung des Yorderhirn- bläschens zu nennen, in- dem aus dem vorderen oberen Ende desselben das unpaare G-rosshirn- bl äs eben hervorwuchert, welches sich jedoch bald durch eine von oben geschehende mediane Einbuchtung in die beiden halbkugeligen Grosshirn- bl äs eben trennt, welche das nun sog. Zwischenhirn vorne und oben mehr und mehr überragen und überwuchern. Denken wir uns diese Bläschen nun mächtig entwickelt, denken wir uns an der hinteren Wand des Hinterhirnbläschens einen rundlichen Aus- wuchs, die vordere Wand des Mittelhirns verdickt und den Hohlraum nur im priniären Vorderhirn von einiger Ausdehnung, im Uebrigen aber ziem- lich verengt, so haben wir das Grundbild des erwachsenen Hirns, wie Fig. 347, und namentlich Fig. 348 es veranschaulichen mögen, auf welcher die Gebiete der einzelnen Hirnbläschen deutlich angegeben sind. Die Höhle des Vorderhirns ist der dritte Ventrikel, dessen Boden an der Basis des Gehirns vor dem Pons sichtbar ist; der Hohlraum des Mittelhirns heisst Aquaeductus Sylvn, und das Dach wird durch die Corpora quadrigemina gebildet; das Hinterhirn enthält den vierten Ven- trikel, hat den Pons als Boden und das Kleinhirn nebst anderen Theilen als Decke; das Nachhirn ist die Medulla oblongata; die Grosshirn- bl äs eben endlich, indem sie einen gewaltigen Umfang annehmen und sich Fig. 345. Fig. 346. Schematische Darstellung Hirn vom menschlichen Embryo (etwa 7 des Hirnrohrs mit der er- Wochen alt). Etwas schematisirt nach Mi- sten Anlage .der Hirn- halkovics. a von oben, h von der Seite, bläschen. 1 Vorderhirn- G Grosshirn. H Hinterhirn. M Mittelhirn, bläschen. 2 Mittelhirn- N Nachhirn. P Pons. T Tuber cinereum. bläschen. 3 Hinterhirnbl. F Vorderhirn, Bei ikf Kopfkrümmung, bei 4 Nachhirnbläschcn. P Brückenkrümmung und bei N Nacken- krümmung.— 449 — oberhalb des YorderMms mit einander verl)inden (Balken u. s. w.) werden zu dem alles Uebrige bedeckenden Grosshirn. Als Rest der Hohlblase enthalten sie den engen Seitenventrikel, der mit dem dritten Ventrikel durch das enge Foramen Monroi zusammenhängt. Medianschnitt des fötalen Hirns, halb sehema- Hirnstoek, etwas schematisirt, zur Verdeutlichung tisch. C Cerebrum, cb Cerebellum. Cq Corpora seiner Abtheilungen. 1, V Vorder- (Zwischen-) quadrigemina. Fm Foramen Monroi. Mo MeduUa Hirn. 2, M (schraffirt) Mittelhirn. 3, H Hinter- oblongata, P Pons. Tc Tuber einereum. F/iJ, hirn. 3% N (schraffirt) Nachhirn. VIV Ventriculus tertius, quartus. Betrachten wir jetzt den Hohlraum noch einmal an dem Median- schnitt eines präparirten Hirns, Fig. 350, S. 451, so bemerken wir, dass er durch die im Mittelhirn geschehende Einschnürung, den Aquaeductus Sylvii, in zwei Abtheilungen getrennt wird, die man auch als vordere Hirnhöhle (d. i. dritter Ventrikel) und hintere Hirnhöhle (d. i. vierter Ventrikel) bezeichnen könnte. Am hintern Ende einer jeden dieser zwei Abtheilungen zeigt die Decke derselben eine Lücke und man nennt diese: Fissura cerebri transversa anterior und posterior. Die vordere befindet sich zwischen den Vierhügeln [Cq) und dem darüber hinweg gelagerten Grosshirn (im Besondern dem Corpus callosum), die hintere hegt zwischen der MeduUa oblongata und dem Kleinhirn. In diese beiden Lücken hinein erstreckt sich (s. unten) eine bünde Ausstülpung einer das ganze Hirn unmittelbar bekleidenden feinen Haut, der Pia mater. Zieht man dieselbe, wie es bei Fig. 350 geschehn, heraus, so sieht man die Ventrikel in der That eröffnet; doch ist diese Eröffnung nur dadurch entstanden, dass die eigenthche Ventrikeldecke in dieser Gegend äusserst verdünnt (nur eine einfache Lage von Epithel) und mit der Pia fest verwachsen ist. Eine wirkliche Lücke und Oeffnung der Hohh'äume findet sich nur an einer Stelle, nämlich ganz hinten am vier- ten Ventrikel in dem später zu beschreibenden Foramen Magendii. Nach der oben gegebenen Uebersicht der Entwicklungsgeschichte haben Fig. 347. Fig. 348. V Pansch, Grundriss der Anatomie. 29450 wir das ganze Hirn also zu theilen in den Hirnstamm und das Gross- liirn und werden am Hirnstamm die einzelnen Theile in den Abtheiluns-en beschreiben, die den ursprünglichen Hirnblasen entsprechen. I. Hirnstamm. 1. Hinterhirn i. w. S. Das Hinterhirn, aus dem hintersten der drei Hirnbläschen hervor- gegangen, besteht aus Medulla oblongata, Pons und Cerebellum, und hat als Hohlraum den vierten Ventrikel nebst dem oberen Ende des Centraikanals. Fig. 349, Für das Nachhirn trennt sich hiervon ab (s. Fig. 348 3') dieMedulla oblongata mit dem Centralka- nal, wozu wir jedoch noch das hintereEnde des vierten Ventri- kels und den unter dem Kleinhirn gele- genen Rest der ur- sprünglichen Deck- platte desselben zu rechnen haben. Der vierte Ventrikel, der somit beiden Abthei- lungen des Hinter- hirns angehört, hat eine zeltförmige Ge- stalt: der Boden heisst nach seiner Form die Rauten- grube, Foüca rhom- hoidalis; das Dach (Fig. 350) wird durch das Cerebellum und die vorn und hinten an dasselbe sich anschliessenden dünnen Platten, die Marksegel, Velum me- dullare fwferms und posterius gebildet; letzteres setzt sich fort bis zur medulla oblongata als Deckplatte des hint ern Theils des vierten Ventrikels. Gehirn, von unten; die Nerven der linken Seite sind entfernt. ^ Acusticns. Acc Accessorius, Ad Abdueens. Cli Chiasma, Cm Corpora mammillaria. Cr Corpus restiforme. F Facialis. Fl Flocculus. Gl Glossopharyngeus. H Hypoglossus. Lc Lobus euneiforrnis. Li Lobus inferior. Lp Lobus po- sterior. Lpa, Lp2) Laniina perforata anterior, posterior. Lt Lobus (empo- ralis. 0 Olfaclorius. Ol Oliva. Om Oculomotorius. Op Opticus. P Pons. Pc l'edunculus cerebri. Pij Pyramide. So Sulcus olfactorius. T Tonsilla. Tc Tuber cinereum. T(] Trig-eminus. 2V Trochlearis. V Vagus. Vi Ver- mis inferior. VS Vallecula Sylvii.— 451 — Medulla oblongata. Das verlängerte Mark erscheint als das obere angeschwollene Ende (Bulbus der Alten) des Rückenmarks. Seine Grenze gegen dasselbe ist also keine deutlich ausgesprochene; man pflegt eine solche über den Ursprung der ersten Halsnerven, bez. an die Stelle zu legen, wo die vordere Längs- furche durch die sich kreuzenden Pyramidenstränge, Decussatio pyramidum, unterbrochen ist. Oben grenzt sie vorn an den Pons, und reicht hinten bis gegen die Mitte der Rautengrube. Der CanaHs centralis mündet in Fig. 350. Medianschnitt des Hirns. As Aquaeductus Sylvii, G Cuneus. ca Commissura anterior. Cc Corpus callosum. ch Chiasma. Cm Commissura no^^dia. Cma Corpora mammillaria. cm Sulcus calloso-marginalis. Co Conarium. Cp Commissura posterior. Corpora quadrige mina. D Declive. F Fornix. Fe Folium caeuminis. Fm Foramen Monroi. Fp Fissura occipitalis. H Hypophysis. I. Infundibulum. K Fissura calcarina. La Lobulus centralis. Lg Velum medulläre superius und Lingula. Li Lamina terminalis. Ii Monticulus. ü/o Medulla oblongata. i\rNodulus. P Pons. Pc Praecuneus. Py Pyramis. Sc Canalis centralis, Sp Septum pellucidum. St. Stria terminalis. T. Tuber cinereum. TU Thalamus opticus. Tv Tuber valvulae. U Uvula. Vq Ven- triculus quartus, die untere hintere Ecke der Rautengi'ube (die man als Calamus scriptorms bezeichnet), indem sich die hinteren Stränge von einander entfernen und als Decke des verbreiterten Hohlraums eben nur jene ersterwähnte dünne Sclücht (Deckplatte) blei])t, welche bei der Präparation zugleich mit der bedeckenden Pia entfernt zu werden pflegt. Die Medulla oblongata hat eine kegelförmige, im oberen Theil abge- plattete und verbreiterte Gestalt. Sie führt die Stränge und Fasern des Rückenmarks, freilich in mannigfacher Umlagerung, weiter und sendet 29*— 452 — sie grösstentheils durch den Pons (und die Pedunculi cerebri) zu den Gross- hirnhälften, theilweise aber auch zu den Vierhügeln und rückwärts zum Kleinhirn. An der Medulla oblongata findet man ebenso wie am Rückenmark eine vordere und eine hintere Längsspalte. Die hintere ist sehr tief, die vordere endet am Pons und ist von der Spalte des Rückenmarks durch die Pjramidenkreuzung getrennt. Die einzelnen Abtheilungen, in welche die Medulla oblongata zerfällt, sind einigermassen anders, wie diejenigen der Medulla spinalis. Von vorne an- fangend unterscheidet man jederseits die Pyramiden, die Oliven und die strangförmigen Körper, welche letztere also auch die Ränder der Rautengrube darstellen. Die Pyramiden, Pyramides (Fig. 349 Py\ nehmen gegen die Brücke hin an Breite zu und sind von ihr durch eine Furche abgesetzt. Die Oliven, Olivae {Ol), sind länghch rundhche Hervorragungen zur Seite der Pyramiden, die jedoch nicht bis an den Pons hinanreichen. Sie enthalten im Innern den Nucleus dentatus. Die strangförmigen Körper, Corpora restiformia, {Cr Fig. 350 und 351) besitzen den grössten Umfang und zerfallen durch zwei schwächere Furchen in drei Abtheilungen, welche man von vorn nach hinten als Seiten-, Keil- und zarte Stränge Funiculi laterales, cuneati und gra- ciles bezeichnet werden. Sie gehen hauptsächlich rückwärts um])iegend in das Kleinhirn über. Da, wo die Funicuü graciles zur Bildung der Rautengrube aus einan- der weichen, und kolbig angeschwollen sind, hat man die Ciavae, und auf der Oberfläche der Pyramiden und Oliven sieht man die quer verlaufenden Fibrae transversae {arciformes). Die hintere Seite der Medulla oblongata und des Pons bildet den Boden des vierten Ventrikels, die Rautengrube, Fovea rhomhoidalis, ein flaches rautenförmiges Feld, dessen oberer und unterer (sog. vorderer und hinterer) Winkel spitz, dessen seitliche Winkel stumpf sind. Die obere Spitze setzt sich in den Centralkanal des Rückenmarks fort, die untere in den Aquae- ductus Sylvii. Die Rautengrube wird von einer Schicht grauer Substanz eingenommen, welche die Fortsetzung des Centraigraus des Rückenmarks ist. Median be- findet sich der Sulcus longitudinalis, zu dessen Seiten die runden Stränge, die Funiculi ieretes, liegen. In der Mitte der Länge ziehn die weissen Striae acusticae, nahe der Medianfurche entstehend, convergirend lateral- wärts um die Corpora restiformia herum zum Nervus acusticus hin. Hinter diesen Striae haben sich die Funicuü teretes verbreitert zu einem Dreieck, in dem der Ursprung des Hypoglossus liegt und lateral neben— 453 diesem ist ein dreiseitige Grube oder eine Stelle von dunklerem Grau, welche Ala cinerea oder Fovea posterior genannt wird und in welcher der Glossopharyngeus und Va- gus entspringen. Lateral von dieser endhch ist die Gegend, wo der Acusticus seinen Ur- sprung hat. Vor den Striae liegt ebenfalls jederseits eine Gru- be, die man Fovea anterior nennt. Verschiedene weitere Bezeichnungen von Theilen der Rautengrube können hier unberücksichtigt bleiben. — Aus der Medulla oblon- gata treten (Fig. 349) ver- schiedene Nerven aus: Zwis- chen Pyramiden und Oliven der Hypoglossus (//), zwi- schen Oliven und Corpora r<3stiforniia der Facialis {F), und der Acusticus (^4) und aus den Corpora restiformia der Glossopharyngeus [Gl) und Vagus (F); endlich der Abducens [Ad) aus der Grenze zwischen Pyramide und Pens. Medulla oblongata von hinten. Fovea rhomboidalis. Ccc, Can, Ccp Crura cerebelli ad cerebrum, ad medullam oblongatam, ad poutem. Cl Clava. Cq Corpora quadrigemiua. Cr Corpus resti- forme, Cs Calamus scriptorius. F Frenulum. Fe, Fg, FL Funi- culus cuneatus, gracilis, lateralis. Frh Fovea rhomboidalis. Sa Striae acusticae. Sl Sulcus longitudinalis. Slp Sulc. lougitudiualis posterior. T Trigeminus. Vm Velum medulläre superius. Als Theile des Hinterhirns im engeren Sinne (Epencephalon) wurden Brücke und Kleinhirn nebst dem olieren Marksegel genannt. Die Brücke ist ein mächtiger Wulst, in welchem die Fortsetzungen der Faser- stränge der Medulla oblongata gelegen sind, der al)er ausserdem auch eine Verbindung der beiden Hälften des Kleinhirns darstellt, (sich von einer Seite zur anderen hinüberbrückt) und so die Crura cerebelli ad poutem bildet. Der Hohlraum dieses Theiles ist die vordere Hälfte des vierten Ventrikels, dessen Bodenfläche bereits besprochen wurde. Kleinhirn, Cerebellum. Das Kleinhirn (Fig. 350 und 352) ist im Allgemeinen ein biconvexer Körper mit stark abgerundeten Rändern und einer median gelegenen breiten Einbuchtung der unteren Fläche, welche sich auch noch auf den vorderen und hinteren Rand erstreckt. Die obere Seite ist flach zeltförmig, die— 454 — untere bildet zwei getrennte runde Hervorragungen. In der medianen Ver- tiefung der unteren Fläche lagern Pons und Medulla oblongata, welche in Gemeinschaft mit ihm die hin- tere Schädelgrube ausfüllen. Vom darüberliegenden Grrosshirn wird das Kleinhirn durch das Tentorium (S» 475) getrennt. Man unterscheidet am Kleinhirn zwei lateraleHaupttheile, die Hemi- sphären, Hemisphaeria y und den unpaaren Verbindungstheil, welcher Wurm, Vermis, genannt wird, welcher jedoch oberflächlich nur an der unteren Seite deuthch getrennt erscheint. Die mediane Vertiefung, in der er hegt, heist Vallecula und dieselbe endet am vorderen und hinteren Rande mit der Incisura cerebelli anterior und posterior. Am vorderen mittleren Theil seiner unteren Fläche ist es, wo das Klehihirn jederseits mit dem übrigen Hirn zusammenhängt, wo das isolirte Gebilde also eine Schnittfläche zeigt. Diese Schnittfläche (vgl. Fig. 304) ist von gebogener birnförmiger Gestalt, die Spitze median und hinten gelegen. Es hat eine jede Hemisphäre nämlich eine dreifache Verbindung: mit dem Pons, mit den Corpora restiformia und mit den Corpora quadrigemina. Diese Verbindungsstränge heissen Kleinhirn Schenkel, Crura cerebelli \mA zwar unterscheidet man Crura cerebelli ad pontem^ ad riiedullam oblongatam und ad cerebrum (Fig. 351 links künstlich getrennt). Die Oberfläche des Kleinhirns ist sowohl an den Hemisphären als auch am Wurm durch zahlreiche parallele oder convergirende Furchen in schmale leistenartige Wülste, Gyri^ getheilt. Indem einzelne dieser Furchen tiefer eindringen, zerfällt sowohl eine jede Hemisphäre, als auch der Wurm in grössere Abschnitte, die man Lappen, Lobuli, nennt. Der Kern des Klein- hirns besteht aus weisser Substanz (Markkern), die Oberfläche zeigt eine Bedeckung von grauer Substanz. Ein Medianschnitt durch den Wurm (Fig. 350), oder ein senkrechter Schnitt einer Hemisphäre, der einigermassen durch deren Mitte geht, wird deshalb das Bild eines verzweigten Baumes (Arbor vitae Aut.) geben. Im Innern einer jeden Hemisphäre zeigt sich ein gezackter Kern mit grauer Oberfläche, Nucleus dentatus cerebelli. Wir betrachten zunächst die Abtheilungen des Vermis, den man in einen oberen und einen unteren, einen Vermis superior und inferior Fig. 352. Kleinhirn von oben. Lc Lobulus centralis. Lps, Ls Lobulus posterior superior, superior, S Sulcus hori- zontalis.— 455 — trennt. An die vorderen Enden beider, die unmittelbare Decke des vierten Ventrikels bildend; schliessen sich zwei dünne Markplatten an, das Veinm medulläre superius (Fig. 350 L(j) und iriferius. Der Yermis superior besteht, von vorne nach hinten gerechnet, aus 1) der Lirujula {L(j\ einigen wenigen, dem Velum medulläre superius an- gewachsenen Wülsten; 2) dem schmalen Lobulus centralis {Lc), 3) dem umfangreichen Monticulus (M), 4) dem Declive [D) und 5) dem an der Grenze gegen den Unterwurm gelegenen kleinen Folium cacuminis (Fe), Verfolgen wir von hier den Vermis inferior nach vorne hin, so fin- den wir zunächst einen kleineren Lappen 1) das Tuber valvulae [Tv), davor 2) die ihrem Namen entsprechend geformte Pyramis {Py\ dann 3) die in der Tiefe der Vallecula gelegene, aus 3 Abtheilungen bestehende Uvula {U) und endhch 4) den kleinen Nodulus (iV), der mit dem unteren Marksegel verwachsen ist. Statt dieser meistens üblichen Eintheilung unterscheidet man auch ein- facher am Wurm einen oberen Lappen (Lobulus centrahs und monticuli) einen hinteren Lappen (Declive, Folium cacuminis und Tuber valvulae) und einen unteren Lappen (Pyramis und Uvula). Die Eintheilung der Hemisphären in einzelne Lappen hat weit mehr Schwierigkeiten, weil es hier keine durch grössere Tiefe ausgezeichnete Fur- chen giebt und weil die vorhandenen etwas tieferen Furchen nicht den tieferen Trennungsfurchen der Theile des Wurms entsprechen. Am besten ist es auch hier, einen Lobulus superior, posterior und inferior aufzu- stellen; doch pflegt man gewöhnlich die obere und untere Fläche durch einen Sulcus horizontalis magnus zu trennen, und unterscheidet an der oberen Fläche den vorderen Lobidus quadrangularis und den hinteren Lobulus semilunaris superior, an der unteren Fläche den hintersten Lobu- lus semilunaris inferior, dann den Lobulus gracilis, den Lobidus cuneifor- mis, die Tonsilla und den Flocculus. Der Sidcus horizontalis magnus entspricht ziemlich genau dem Rande des Kleinhirns und verbreitert sich vorne, um die Crura cerebelli ad pon- em zwischen sich herauszulassen. Die Tonsilla hegt jederseits neben der Uvula (woher ihr Name) und ist bei unversehrtem Hirne fast ganz hinter der MeduUa oblongata verborgen. Der Flocculus (Fig. 349 Fl) besitzt einige wenige büschelförmige Wülste und hegt oberflächlich hinter den Crura cere- belli ad pontem, zwischen ihnen und dem Lobulus cuneiformis [Lc) als ein schmaler quer eingekerbter Lappen. Der Flocculus setzt sich medianwärts fort in einen dünnen platten Streifen, den Pedunculus floccuU, welcher sich mit dem Velum medulläre inferius verbindet.— 456 — Kleinhirnsclienkel. Die Verbindung des Cerebellums mit dem übrigen Hirn geschieht durch Fortsätze seiner Markmasse, welche man die Kleinhirnschenkel nennt und deren man die obengenannten drei Paare unterscheidet. Die Crura cerebelli ad pontem (Fig. 349) treten jederseits aus dem Sulcus horizontalis magnus heraus, verbreitern sich schnell und gehn auf den Pons über. Sie bilden eine starke Commissur der Kleinhirnhemisphären. Die Crura cerebelli ad cerebrum, oder, wie man oft sagt, ad corpora quadrigemina (Fig. 351), treten bei der Ansicht von oben zu Tage, wenn man (Fig. 353) den vordem medianen Theil des Cerebellums entfernt. Sie ziehn als zwei plattrundliche Stränge convergirend vor-aufwärts zu den Corpora quadrigemina hin, ohne jedoch mit ihren Fasern in diese selbst einzutreten. Zwischen den beiden Crura hegt ein dünnes Markblatt, das Velum medulläre super ins, welches einerseits mit der Lingula zusammen- hängt, anderseits das Dach des vierten Ventrikels bildet, gemeinschaftlich mit den Crura. Die Crura cerebelli ad medullam oblongatam^ s. Pedunculi cerebelli treten zwischen den beiden vorigen (s. Fig. 351) aus dem Cerebellum aus, und gehen unter rechtwinkhger Knickung unmittelbar in die Corpora resti- formia über. Marksegel. Wir schliessen hieran die Betrachtung der Marksegel und der Deck- platte des hintern Theils des vierten Ventrikels. Die Marksegel sind directe Ausläufer des Markkerns des Cerebellum, sie bilden das spitze Dach des vierten Ventrikels und sind mit Theilen des Vermis, nämlich vorne der Lingula, hinten des Nodulus, fest ver- bunden. Das Velum medulläre superius ist bereits beschrieben worden. Das Velum medulläre inferius dehnt sich vom Nodulus, dessen vorderer Seite es anhegt, nach beiden Seiten hin aus, bildet hier, von der Tonsilla bedeckt? je eine halbmondförmige Platte, die sich mit ihrem Kande um die Crura cerebelli ad medullam oblongatam herumlegt und in die Pedunculi floccuh übergeht. Von dem concaven freien Kande aus erstreckt sich dann die Deckplatte des hintern Theils des vierten Ventrikels bis an den hintern Rand der Rautengrube. Hier setzt sie sich fest an dem Fig. 351 sichtbaren Streifen, den man als Ligula, im medianen Theil (zwischen den Ciavae) als Obex bezeichnet. Diese Deckplatte ist, wie mehifach erwähnt, nur eine Epithellage, die mit der damber liegenden Pia mater fest ver- wachsen ist und mit ihr, bis auf den angehefteten Rand (Ligula), bei der Präparation gewöhnlich entfernt wird. In dieser Deckplatte hegt über dem^ 457 — Obex das Foramen Ma//endü, die bereits genannte einzige wirkliche nach aussen gehende Oeffnimg der Hirnhöhlen. Brücke, Pons. Der Pons, der basale Theil des Hinterhirns, ist ein starker AVulst, der hinten (unten) mit scharfer Grenze der MeduUa oblongata anliegt, vorn in gleicher Weise in die Pedunculi cerebri übergeht. Seitlich verjüngt der Pons sich zu den Crura cerebelli ad pontem. Median zeigt die Brücke eine flache Furche, den Sulcus basilaris, und ihre Oberfläche zeigt durcli- gehends Querstreifung. Im lateralen Theil tritt der Nervus trigeminus aus ihr hervor. 2) Mittelhirn, Mesencephalon. Das Mittelhirn, aus dem mittleren Hirnbläschen entstanden, besteht, wie erwähnt, aus dem Hohlraum des Aquaeductus Sylvii, aus den denselben deckenden Corpora quadrigemina und den am Boden desselben liegenden Theilen, welche ohne bestimmte Grenze in die Bodentheile des Vorderhirns übergehen. Zu letzteren gehören die unmittelbar vor dem Pons median gelegene Lamina perforata posterior und die diese letztere seithch begren- zenden Crura cerebri zum grössten Theil, so dass deren Beschi'eibung schon hier ganz folgt. Hirnstiele, Pedunculi cerebri. Diese Theile fähren ihren Namen mit Recht, da sie von der obern (vordem) Seite des Pons aus zu den beiden Grosshirnhälften hinziehen und die vom verlängerten Mark durch den Pons durchtretenden Faserzüge den- selben zuführen. Sie haben eine abgeplattet cylindrische Gestalt, treten mit einander verwachsen aus dem vordem Ende des Pons aus, ziehn diver- girend lateral-vor-aufwärts und senken sich in die Grosshirnhälften ein, indem sie zum Thalamus opticus und dem Corpus striatum sich ausbreiten. Man sieht sie (Fig. 349 Pc) unmittelbar vor dem Pons an der untern Hirnfläche, doch werden sie hier grossentheils überlagert dm-ch den media- len Theil des Unterlappens. Entfernt man diesen Theil, so sieht man auch, wie sie an der Eintrittsstelle ins Hirn von dem Tractus opticus um- zogen werden. Die Peduncuh zeigen eine Längsstreifung und werden äusserhch durch zwei deutlicher ausgeprägte Furchen, im Innern durch eine gebogene Platte dunkler Substanz, Sabstantia nigra (Fig. 454 Sn\ in zwei Abtheüungen ge- schieden. Die basale lieisst die Basis, die darüber gelegene die Haube, Tegmentum. Rechnet man nach der Faserung, so macht nm* die Basis den eigenthchen Hirnschenkel aus.— 458 Gewöhnlich beschreibt man hier noch die Schleife, Lemniscus, welche zu den Corpora quadrigemina zieht (s. unten). In der Grenzfurche der Basis und Haube entspringt an der mediateu Fläche der Nervus oculomotorius. Zwischen den divergirenden Hirnstielen befindet sich die Lamina per- foraia posteria (Fig. 349 Lpp), welche die beiden PeduncuU mit einander verbindej) und von hinten nach vorn schnell an Dicke abnimmt. Vorne grenzt sie an die Corpora mammillaria oder candicantia des Zwischenhirns. Vierhügel, Corpora quadrigemina. Die Decke des Mittelhirns wird gebildet durch die Corpora quadri- gemina, eine gewulstete Platte, welche durch einen kreuzförmigen Eindruck in „vier Hügel" zerfallt, Fig. 353. zwei grössere vordere und zwei kleinere hin- tere Höcker. Dieser Theil stösst vorne an die Commis- sura posterior und das Conarium, welches sich rückwärts über ihn weg biegt, hinten geht er über jederseits in die Crura cerebeUi ad cerebrum und dazwischen das Ve- lum medulläre posterius. Hier befindet sich me- dian eine Längsleiste, das Frenuluni, und je- derseits der Ursprung des N. trochlearis. Seit- lich gehn die Corpora quadrigemina über in Stränge, welche vor-ab- Dritter Ventrikel und Umgebung von oben. C Conarium. Cl Cercbellum. wärts zlchu UUd B1Ud 0- Ccp, Ccq Crura cerebelli ad pontem, ad corpora quadrigemina. CF Colu- t? j^' . f mae fornicis. Cm Coramissura muUis. Cq Corpora quadrigemina. Cs a r Ul0,-OrötC^Zö genannt Corpus striatum. F Frenulura. Fm Poramen Mouroi. Sm Stria medul- , laris. St Stria termiualis. Th Thalamus. Vm Velum medulläre anterius. WerüCn, autenora VOU Vsp Ventriculus septi pellucidi. VIII Veutriculus tertius, , , . . den vordem, postenora von den hintern Höckern. Die vorderen ziehn zum hintern Theil (Pulvinar) des Sehhügels und zum Nervus opticus, und sind vom Sehhügel bedeckt; die hinteren treten deutlich hervor und gehn zum Corpus gernealatum mediale.— . 459 — Ein jeder der vier Höcker hat im Innern einen grauen Kern. Hinter dem hintern Höcker sieht man, vom Pens her um die Crura cerebelli ad cerebrum herum schräg zu ihm aufsteigend die dreieckige Platte der Schleife, Lerrmiscus. Der Hohlraum des Mesencephalon, der Aquaeductus St/lvii, ist ein enger Kanal von verschiedener Grestalt, der den dritten und vierten Ven- trikel verbindet. 3) Primäres Vorderhirn, Zwischenhirn, Prosencephalon. Wie S. 448 erläutert wurde, ist das Zwischenhirn die Umbildung des ersten Hirnbläschens, aus welchem heraus sich die Grrosshirnbläschen ent- wickelt haben, die später zu gewaltigem Umfange angeschwollen sind, über ^ das Zwischenhirn nicht nur, sondern auch über das Mittelhirn und das Cerebellum hinü- bergewachsen sind und an den an- einander drängen- den Flächen mit einander verwach- sen. Der Hohlraum des Zwischenhirns ist der dritte Ven- trikel , welcher durch das vereng- te Foramen Monroi mit dem Hohlraum der Grosshirnhälfte jederseits zusam- menhängt. Die Seitenwan- dungen ^des Zwi- schenhirns werden gebildet durch die beiden Thalami optici, die hintere Begrenzung durch das Mittelhirn, der Boden durch die vor der Lamina perforata posterior an der Hirnbasis ge- legenen Theile, namenthch das Tuber cinereum, und die vordere Wand durch die dünne Lamina terminalis. Die Decke des dritten Ventrikels be- steht, wie am hintern Theil des vierten Ventrikels, eigentUch (ursprünghch) nur aus einer dünnen Epithellage, die mit der über ihr befindhchen Ein- stülpung der Pia mater, der Tela chorioidea superior, fest verwachsen ist. Fig. 354. Froutalschnitt des Hirns, etwa durch die Mitte des dritten Ventrikels. CA Cornu Ammonis. Cc Corpus oallosum. Ec Emineutia cüllateralis. F Fomix. Fi Finibria. Nucleus caudatus. Ne, Nueleus leutiformis. P l'edunculus cerebri. Pch Plexus choroideus lateralis. Pch^ desgl. im Unterhorn. S Fissura Sylvii. Sn Sub^antia nigra. T Tela choroidea, Th Thalamus opticus. To Tractus opticus VI Ventriculus lateralis. Vl^ desgl. Unterhorn. NIII Ventri- culus tertius.— 460 — Später, wenn beide Hirnhälften mit einander verwachsen sind, lagern sich über dieses dünne Dach noch der Fornix und der Balken. Zwischen Zwischenhirn und Grrosshirn giebt es theilweise keine deut- liche Grenze, indem namentlich an der vordem unteren Seite die Seiten- wand des Zwischenhirns, der Thalamus, mit einem verdickten Theile der seithcheji untern Wand der Hemisphäre, dem Corpus striatum in grosser Ausdehnung verwachsen ist. Will man eine Trennung machen, so muss der Schnitt oben der Grenze zwischen Thalamus und Corpus striatum, d.i. der Stria terminalis, unten dem lateralen Rande des Tractus opticus folgen. Am Zwischenhirn pflegt man passend zu unterscheiden die Sehhügel- region und die unter ihr an der Hirnbasis hinabragende Trichterregion. An der Seitenwand des dritten Ventrikels (Fig. 350) werden sie von einander getrennt durch eine vom Aquaeductus Sylvii zum Foramen Monroi ziehende Furche. a) Sehhügelregion. Der Sehhügel, Thalamus opticus, ist ein grosser länglichrunder vorn spitzer und hinten breiter Wulst an der lateralen Wandung des Zwischen- hirns, der sich rückwärts mit einer freien Hervorragung neben den Vier- hügeln hinweg erstreckt (s. Fig. 353), lateralwärts mit dem Grosshirn ver- wachsen ist und oben vom Fornix und dem Grosshirn überlagert wird. Er hat eine mediale senkrechte Fläche, welche der der anderen Seite nahe anhegt, so dass zwischen beiden eben nur der spaltförmige dritte Ventrikel bleibt. Die übrige freie, aufwärts sehende Fläche ist gewölbt und endet hinten mit dem schon früher genannten, vortretenden Wulst, dem Polster, Pulvinar. An der Grenze der beiden Flächen zieht die Stria medulläris und an der Grenze gegen das Corpus striatum die Stria terminalis entlang. Erstere geht hinten in die Pedunculi conarii über. Unterhalb des Pulvinar, vor den Vierhügeln liegen zwei Hervorragungen, die Corpora geniculata, mediale (s. oben S. 458) und laterale. Die medialen Flächen beider Sehhügel stehen mit einander durch die Commissura mollis in Verbindung (s. Fig. 349), welche verscliieden stark ausgebildet erscheint und wohl nur selten fehlt. Unten hinten tritt der Pedunculus cerebri in den Thalamus ein, da, wo der Tractus opticus sich um ihn herumlegt. Zwischen den hinteren Enden der Sehhügel, vor und über den Corpora quadrigemina befindet sich die Commissura posterior und die Glandula pinealis. Die Zirbeldrüse, Gla7tdula pinealis oder Conarium, ist ein länglich rundes Gebilde, welches vorne jederseits einen Pedunculus conarii zum Thalamus schickt. — Unter der Zirbeldrüse, die eigentliche hintere Wand des dritten Ventrikels bildend, hegt die Commissura posterior als— 461 — eine rundliche querverlaufende Hervorragung oberhalb des Aquaeductus Sylvii. Die eigentliche Decke des dritten Ventrikels, das ist die der unteren Fläche der Tela chorioidea angewachsene Epithelschicht, ist jederseits an der Stria medullaris angewachsen, und erstreckt sich hinten bis zum Co- narium, vorne l)is an die Säulen des Fornix. b) Trichterregion. Die Trichterregion umfasst den vorderen unteren Theil des dritten Ventrikels, der unterhalb der vom Foramen Monroi zum Aquaeductus Sylvii ziehenden Furche liegt und wie ein seitUch plattgedrückter Trichter abwärts zieht, um zwischen dem Pons und den Vorderlappen des Grosshirns an der Basis des Hirns zu erscheinen. Die vordere Wand des Ventrikels (s. Fig. 349) wird hier gebildet durch eine dünne senkrecht gestellte Platte, die Lamina terminalü (Lt), die dem Zwischenhirn angehört. Unter einem scharfen Winkel geht diese in die untere Wand über, welche vorne sogleich durch das Chiasma eingedrückt erscheint und dann sich zum Infundihulum ausbuchtet, an dessen Spitze ein kughges Gebilde, der Hirnanhang, Hypophysis [H), befestigt ist. Von hier steigt der dünne Boden hinauf zum vorderen Rande der Pedunculi cerebri und heisst Tuber cinereum. Am hinteren Ende liegen unter ihm ein paar kuglige weisse Hervorragungen, die Corpora mammillaria oder candicantia. Dieser Boden des dritten Ventrikels wird von unten gesehen (Fig. 350) durch das Chiasma nervorum opticorum und die zu demselben ziehenden und mit ihm verwachsenen Tractus optici vorn und an den Seiten verdeckt, so dass nur hinter dem Chiasma der zugespitzte Wulst des Tuber cinereum mit der Hypophysis und dahinter die Corpora candicantia sichtbar sind, an welche sich dann die schon besprochenen Lamina perforata posterior an- schliesst. Lateral-vorwärts geht das Tuber cinereum in die vor dem Tractus opticus gelegene Lamina perforata. anterior über. Die Hypophysis hängt an einem dünnen Stiel am Tuber cinereum, und ist länglich rund. Sie besteht aus zwei ganz verschiedenen Theilen. Der kleinere hintere Theil ist ein wirkhcher Furtsatz des Hirns; der grössere vordere Theil ist ein hinzutretendes drüsiges Gebilde. Genaueren Auf- schluss über diesen eigenthümlichen Hirntheil geben Entwicklungsgeschichte und Histiologie. Die Hypophysis liegt in der Fossa hypophyseos des Keilbeins, durch die Dura mater, die von ihrem Stiel durchsetzt wird, von dem Hirn ab- geschieden.— 462 — II. Grosshirn, Cerebrwm. Das Grosshim stellt den grössten Theil des Hirns dar und überdeckt den Hirnstamm wie eine mächtige Kappe, ihn nach allen Seiten überragend. Mehr wie bei einem anderen Theile ist zum Yerständniss seiner Formen eine Kenntniss seiner Entwicklung nothwendig. Wir sahen früher (S. 448), dass sich aus der vorderen oberen Wand des Vorderhirnbläschens das un- paare Grosshirnbläschen ausstülpt, dass dieses aber bald durch eine von vorn oben geschehende mediane Einsenkung in die beiden Hemisphären- blasen geschieden wird. Indem diese dann weiter wuchern, sind sie in dem grössten oberen Theil (Fig. 346, a) durch eine schärfere Einknickung von dem überlagerten Dach des Zwischenhirns geschieden, während sie am vorderen Theil der unteren Seite ohne scharfe Grenze in die untere Fläche des Zwischenhirns übergehen. In dieser letztgenannten Gegend (d. i. also neben dem Tuber cinereum) sondert sich nun der Stammtheil der Hemi- sphäre von dem übrigen Manteltheil dadurch ab, dass seine Wandung sich auffallend verdickt (Corpus striatum), dass er aber nach aussen mcht stark hervortritt, sondern von dem mächtig wuchernden Manteltheil mehr und mehr um- wallt wird. So entsteht (Fig. 355) die Anlage der Fossa Sylvii, deren Boden die Insel heisst, welche an der Basis in die Lamina perforata anterior übergeht. Grosshirn eines etwa 3 monat- Die Hemisphäre gleicht nun einem vom unten offenen liehen Fötus. Laterale Ansicht. , i -i. • j i a Lobas anterior, i Lobas Halbrmgc, au dcm man bereits emen vorderen und inferior. FS Fossa Sylvii. . , ^ x i i j emen unteren Lappen unterscheiden kann, za denen sich später, hinten hinaus wachsend, ein hinterer Lappen gesellt. Ausser- dem bemerkt man, dass die Fossa Sylvii, die eine schief dreiseitige Gestalt angenommen hat (Fig. 357), von allen drei Seiten her durch den immer weiter wuchernden Mantel mehr und mehr überdeckt wird, bis diese drei Deck- lappen (deren oberer auch Operculum heisst) fest an einander schliessen und von der Fossa Sylvii nur noch eine zweistrahlige Fissura Sylvii (Fig. 359) übrig gebheben ist. Auch an der medialen Seite der Hemisphärenblasen haben wesentliche Veränderungen stattgefunden. Die beiden Hemisphärenbläschen sind über der verdünnten Decke des Zwischenhirns und vor der Vorderwand (Lamina terminaüs) desselben einander entgegengewuchert und berühren sich schliess- lich in grösserer Ausdehnung mit planen Flächen. Zwischen diesen media- len Flächen entsteht dann eine theilweise Verwachsung, welche vor und unter dem Foramen Monroi beginnt und sich über das Dach des Zwischen- hirns hinweg bis über die Vierhügel erstreckt. Aus dieser Verwachsung bildet sich vorne das dreiseitige Septum pellucidnm [Sp\ sowie, dasselbe vorn— 463 — und oben umgebend und hinten überragend der Balken, Corpus callosum {G bis S). Aus dieser Verwachsung entsteht ferner auch der das Septuni pellucidum hinten begrenzende vordere Theil des Gewölbes, Fornix (F), und an der unteren Spitze des Septuni pellucidum, die Commissura cercbri anterior (Ca). An den centralen Randtheilen der medialen Fläche, welche sich, vom hinteren Theile des Balkens anfangend, um die Wandung des Zwischenhirns Fig. 356. Mediale Seite des Grosshirns, halbschematiseh. Cd Corpus dentatum. cm Sulcus calloso-marginalis F Fornix. Fi Fimbria. Fm Foramen Monroi. Gr Genu corp. callosi. K Fissura calcarina. 0 Fis- sura occipitalis. S Splenium corp. callosi. Sp Septum pellucidum. U Uncus. f Ausschnitt des Hirns. (Thalamus opticus) herum an dem Unterlappen bis gegen die Spitze des- selben erstreckt, treten ebenfalls verschiedene Veränderungen auf, von denen uns zunächst nur die Fortsetzung des Fornix näher angeht. An dem Rande selbst aber, vom Foramen Monroi [FM) bis hin zum Uncus (CT) vollzieht sich eine lineäre Einstülpung der äusserst verdünnten Wandung, in welche sich ein Fortsatz der Pia mater, der Plexus chorioideus lateralis hineinsenkt. Gleichzeitig mit den besprochenen Veränderungen der äusseren Ge- staltung hat sich auch der Hohlraum durch Verdickung der Wandungen zum engen Seitenventrikel, Ventriculus lateralis, umgebildet, welcher nur noch durch eine kleine rundhche Oeffnung, Foramen Monroi [FM), mit dem dritten Ventrikel in Verbindung steht. Eine Verdickung der Wandung hat namentlich, wie schon erwähnt, am Boden des Grosshirnbläschens stattgefunden, wo, entsprechend der Ausdehnung des Stammtheils, der Insel, sich der Wulst des Corpus— 464 ^ striatum bildet. Indem dieses nun in seinem hintern Theil mit der lateralen Seite des Thalamus (vom Zwischenhirn) in grösserer Ausdehnung verwächst (Fig. 321), entsteht die feste Verbindung zwischen Grosshirn und Zwischen- hirn, die eine scharfe Trennung beider Theile so schwer macht. ^^r betrachten in Folgendem zuerst die freie Fläche des Grosshirns, dann die durch Verwachsungen entstandenen, und die im Innern vorhan- denen Theile. I. Freie Oberfläche des Grosshirns. Die isolirten Hemisphären bilden zusammen (Fig. 360) einen eiförmigen Körper, dessen untere Seite unregelmässig abgeflacht ist und in der Mitte eine grosse Vertiefung (grosser Hirnausschnitt) zur Aufnahme des Hirn- stockes (Zwischenhirns) hat. Der HintergTund (obere Wand) dieser Oeffnung wird durch den Fornix gebildet. Die gesammte Oberfläche des Grosshirns, auch an den aneinander- liegenden Flächen, wird von zahlreichen länghchen darmähnlichen Hervor- ragungen eingenommen. Sie heissen Wülste, Gyri (Windungen Aut.) und werden durch die Furchen, Sulci, von einander getrennt. An jeder Hemisphäre haben wir ursprünglich eine laterale convexe und eine mediale (plane oder concave) Fläche zu unterscheiden, welche durch einen freien Rand, den Mantelrand geschieden werden. Zur late- ralen Fläche gehört auch der der Orbita auflagernde Theil, zur medialen auch die untere Fläche des unteren und hinteren Lappens. Nach der Ent- wickelungsgescliichte unterscheiden wir an der Hemisphäre, wie oben schon erwähnt, den Stammtheil und den Manteltheil. A. Stammtheil der Hemisphäre. Es gehört hierher der in der Tiefe der Fossa Sylvii versteckt liegende Stammlappen oder die Insel, Insula {Reilii Aut.), die an der untern Seite des Vorderlappens gelegene Lamina perforata anterior, und der davor ent- stehende und vorwärts ziehende Lohns olfactorius. Insel, Insula. Die Insel verhält sich als ursprünglicher Oberflächentheü ebenso wie der Mantel, d. h. sie trägt Gyri und Sulci. Die Gyri sind 5—7 an der Zahl und convergiren vor-abwärts. An der Hirnbasis geht die Insel über in die Lamina perforata anterior (Fig. 349, Lpa) welche vor dem Tractus opticus und zu Seiten des Chiasma liegt und eine graue, mit vielen Gefässlöchern versehene Platte darstellt.— 465 — Riechlappen, Lohns olfactorius (Fig. 349 O). Vor der Lamina perforata anterior entsteht der Riechlappen (gewöhn- lich Nervus olfactorius genannt), mit einem dreieckigen Felde, dem Tri- gonum olfactorium, zieht dann in einer Furche des Yorderlappens einge- lagert, als dreikantiger Strang, Tractus, vorwärts und endet mit einer läng- lichen Anschwellung, dem Bulbus olfactorius. Zwei weisse Streifen, die den beiden Seiten des Lohns entsprechen, werden als Striae olfactoriae bezeichnet. B. Manteltheil der Hemisphäre. Man hat am Mantel zu unterscheiden einen vorderen, einen unteren und einen hinteren Lappen, welche man auch wohl nach der betreffenden Kopfgegend als Lohns frontalis^ temporalis und occipitalis bezeichnet. Einem langjährigen Gebrauch folgend, nimmt man auch noch einen Lohns parie- talis an und sucht alle diese Lappen möglichst gut durch bestimmte Furchen abzugrenzen. Wir haben zunächst die Furchen, als die für eine Orientirung ersten und wichtigsten Theile, zu betrachten. Die Bildung der Furchen hängt entweder mit der Formbildung des ganzen Hirns zusammen: Totalfurchen, Fissurae, oder sie gehören nur der Rinde an: Rindenfurchen, Snlci. Total furchen sind die Fossa Sylvü, die Fissura occipitaüs und die Fis- sura calcarina. Die Fissura Sylvii (Fig. 359) hat sich in der früher angegebenen Weise aus der Fossa Sylvii gebildet. Man unterscheidet einen Ramus pos- terior {S) und einen vom vordem Ende desselben in verschiedener Richtung aufsteigenden Ramus anterior [ascendens Aut. S^). Die Einbiegung (Furche) an der untern Hirnfläche, die zwischen Vorder- und Unterlappen hegt und als eine Verlängerung der Fissura Sylvii erscheint, beisst Vallecula Sylvii (Fig. 349 VS), Die Fissura occipitalis (Fig. 361 O), welche mit der Bildung der Krümmung des hinteren Horns des Seitenventrikels zusammenhängt, steigt an der medialen Fläche zwischen hinterem Hirnende und Splenium des Balkens schräge vor-abwärts, mündet unten in die Fissura calcarina und erstreckt sich oben noch eine Strecke weit auf die convexe Fläche, wo sie oft getheilt ist. Man benutzt sie zur Abgrenzung des Lobus occipitahs. Die Fissura calcarina (Fig. 361 K) zieht in gebogenem Laufe nahe über der Grenze der medialen und der unteren Fläche von der hintern Spitze des Hirns bis unter den Balkenwulst, und es entspricht ihr im Innern der Calcar avis. Pansch, Gruiidriss der Anatomie. 30— 466 ^ TJüter den Rindeufurcheu giebt es genetisch keine weiteren Unter- schiede, als dass die einen früher, die andern später entstehen, und es zeigt sich, dass die älteren Furchen durchschnittlich auch immer die tieferen sind. Auf der me- dialen Fläche zieht sich der Sill- ens calloso-margi- nalis{F\g.m\ fj}) zwischen Balken und freiem Hirn- rande hin und en- det über dem Bal- kenwulst mit ei- nem aufsteigenden Ende. Auf der unteren Fläche zieht von der Spitze des Hinter- zur Spitze des Unterlappens der Sidcus occipito-temporalis [ot) in verschiedenem Ver- lauf und Zerspaltung. s Orosshirn von einem 7 monatlichen Fötus. Laterale Ansicht. / Sulcus frontalis (ascendens). /+Sulcus frontalis (inferior Aut). /s Sulc. frontalis superior. p Sulc. parietalis. r Sulc. Rolando. S, S' Fossa Sylvii und vordere Eclce derselben. t Sulc. temporalis. Fig. 358. Auf der con- vexenFläche ver- laufen 4 "wichtige- re Sulci, und zwar alle von der Ge- gend der Insel fächerförmig aus- strahlend. Derei- ne derselben läuft auf dem Unter- lappen , parallel der Fossa Sylvii und heisst Sulcus temporalis supe- r/or Aut. (Fig. 359 t). Eine ande- re sehr wichtige Furche zieht nahe vor der Mitte der Länge schräg rück-aufwärts bis an den Mantelrand und heisst Sulcus Rolandi, r (unpassend Sulcus centralis Aut.). Die dritte und die vierte Furche beginnen nahe vor und nahe hinter der Grosshirn eines 7 monatlichen Fötus. Mediale Ansicht. _ cd Fascia dentata, cm Sulcus callosomarginalia. K Fissura calcarina. O Fissura occipitalis. ot Sulcus ocGipito-temporalis, Z7 Uncus.— 467 — vorigen und ziehn bogenförmig vor- und rückwärts, so dass die vordere sich, um den Eamus anterior fissurae Sylvii, die liintere um das hintere Ende derselben in weiteren Bogen herumbiegen. Die vordere ist der Süd- ens frontalis (inferior Aut. / und f^), die hintere der Sulcus parietalis {p). Von diesen Furchen pflegt man nun seit langer Zeit die durch ihre geringe Veränderlichkeit ausgezeichnete Eolando'sche Furche zu benutzen, Fig. 359. Seitenansicht des Grosshirns. Fl, F2, F3 erster, zweiter, dritter Gyrus frontalis. / Sulc. frontalis (ascendens). /t Sulc. frontalis (inferior Aut.). o Lobus occipitalis. PI, P2 erster und zweiter Gyrus parietalis. p, p Sulc. parietalis. r Sulc. ßolando. Ea, Rp Gyrus Ro- landieus anterior, posterior. S Fissura Sylvii. Sl deren ramus anterior. Tl, T2 erster und zweiter Gyrus teraporalis. t Sulc. temporalis. VS Vallecula Sylvii. um den grossen Vorderlappen als einen Stirnlappen von einem dahinter gelegenen Scheitellappen zu trennen. So unterscheidet man nun gewöhnlich an der Hemisphärenfläche, von dem versteckten Lappen der Insel abgesehen, fünf Lappen: vorn den Lobus frontalis, der an der convexen Fläche nach hinten begrenzt wird durch die Fissura Sylvii und den Sulcus Rolandi; hinten den Lobus occipi- talis, der fast nur auf der medialen Fläche deutlich abgegrenzt wird durch die Fissura occipitalis; zwischen diesen beiden den Lobus parietalis, der unten durch die Fissura Sylvii deutlich vom Lobus temporalis, dem Unter- lappen, abgegrenzt ist. Ausser den genannten Furchen sind jetzt noch einige andere zu nennen, die weniger tief und weniger constant sind, die aber auch zur Trennung von Oberflächentheilen benutzt werden. Dahin gehört auf dem Stirn- lappen ein höher gelegener horizontaler Sulcus frontalis superior und zwei vor der Rolando'sehen Furche gelegene senkrechte Furchen, die die hin- teren Enden der beiden horizontalen Sulci frontales bilden, und die man 30*— 468 — als Sulci praerolandici (praecentrales Aut.) bezeichnet hat. In ähnlicher Weise bildet auf dem Scheitellappen der Anfangstheil des Sulcus parietalis mit einem aufsteigenden Zweige desselben den sog. Sulcus postrolandicus {postceiitralis Aut.). Endlich findet man auf dem Schläfelappen noch eine zweite, sehr wechselnde Parallelfurche (Sulcus temporalis II.) und auf der orbitalen Fläche eine dreistrahlige Fur- chung [Sulc. orbitalis). Alle ausserdem be- nanntenFurchen,undes giebt deren eine grosse Zahl, haben wegen ih- rer Variationen und ge- ringen Tiefe so wenig Bedeutung, dass wir sie hier ausser Acht lassen können. — Auf den Lappen wer- den durch die genann- ten Furchen nun ge- trennt die einzelnen Wülste (Windun- gen Aut.), Gyn. Der geläufigen Beschrei- bung nach unterschei- det man an der con- vexen Seite des Lob US frontalis drei parallel über einander vorwärts ziehende „Win- dungen", welche hinten in einer senkrechten zusammenfliessen. Man nennt sie Gyrus frontalis superior, medius und inferior {F'^, F^, F^), letztere Gyrus praerolandicus [Gyrus centralis anterior, vordere Centraiwindung, Ra). Nun lässt man sich jene drei Windungen entweder um die vordere Spitze des Hirns herum auf die Orbitalfläche fortsetzen, oder man spricht von eigenen Gyri orbitales. Die dritte (untere) Stirnwindung, in welche also der vordere Ast der Fissura Sylvii hineinragt, ist es, die ein beson- deres Interesse fordert, da man (links) in sie das Centrum für die articu- lirte Sprache legt. Am Lobus parietalis unterscheidet man nur zwei Abtheilungen, den Gyrus parietalis 'superior und inferior [P^ und F^), und trennt von Fig. 360. Scheitel ansieht des Grosshirns. Fl, F2'Erster und zweiter Gyrus frontalis. /,/' Sulc. frontalis (inferior Aut.). /.9 Sulc. frontalis superior. 0 Lobus occipitalis. o Fissura occipitalis. PI, P2 Erster und zweiter Gyrus parietalis. p, p Sulc- parietalis. r Sulc Rolando. Ra, Rp Gyrus Rolandicus anterior, posterior. S Fissura Sylvii.— 469 — ersterem wohl noch einen Gyrus postrolanJicus (Gyrus centralis posterior, hintere Centralwindnng, Rp) ab. Am Lohns temporalis beschreibt man anf der convexen Fläche drei Gyri (T^, Tg), von denen jedoch nnr der obere deutlich abgegrenzt ist. Fig. 361. Mediale Ansieht des Grosshirns. C, C Gyrus cinguli. Cc Corpus eallosum. fp Sulc. calloso marginalis. K Fissura calcarina. 0 Fissura occipilalis. Om Cuneus. ot Sulc. occipito- temporahs. OTl, 0T2 Gyrus occipito-teraporalis primus, secundus. U Uncus. X Grosser Ausschnitt des Hirns. Dem Lohns occiptalis theilt man mit mehr oder weniger Willkür ebenfalls drei Längswülste zu* Anf der medialen Fläche sieht man nur den Lohns occipitalis deutlich abgegrenzt und nennt den oberhalb der Fissura calcarina gelegenen Theil desselben nach seiner Gestalt: Cuneus („Zwickel", Om). An der davorgelegenen Abtheilung wird durch den Sulcus calloso-marginalis ab- gegrenzt der um den Balken herumgehogene Gyrus cinguli oder fornicatus und dadurch abgeschieden von dem darüberhegenden Theil, der die mediale Seite der oberen Stirn- und Scheitelwindung ist. Der vor dem Cuneus gelegene viereckige Theil heisst auch Praecuneus („Yorzwickel"). Auf der unteren Fläche werden durch die oben erwähnte Furche die beiden Gyri occipito-temporales von einander getrennt. Der mediale der- selben erweitert sich vorne zum Lobus hippocampi^ an dem sich der Uncus (ü) befindet, dessen Spitze mit den Enden der Fimbria und der Fascia dentata zusammenhängt. Durch das Verhalten an Thierhirnen ist man berechtigt, den Gyrus cinguli mit dem vor dem Splenium des Balkens gelegenen Theil des Gyrus occipito-temporalis als einen zusammengehörigen Lappen, den Lobus falciformis, hinzustellen.— 470 — II, Durch Verwachsung entstandene Theile des Grosshirns. Hierher gehören Balken, Septum pellucidum, Commissura anterior und Fornix., 1. Balken, Corpus callosum. Der Balken (Fig. 350 und 354) ist die grosse Commissur der beiden Hirnhälften und stellt einen langausgedehnten, aufwärts sanft gewölbten Körper dar, dessen hinteres Ende zum Wulst, Splenium, angeschwollen ist, dessen vorderes Ende sich abwärts und rückwärts krümmt als Balken- knie, Genu, um dann mit einer dünnen weissen Platte, Rostrum^ sich vor der Commissura anterior mit der Lamina terminahs zu verbinden. Der Balken hat oben eine freie Fläche, die vom Grosshirn bedeckt wird und ausser zahlreichen Querstreifen median zwei Längsstreifen zeigt. Die untere Fläche ist mit dem Septum pellucidum und dem Fornix verwachsen. Das Splenium liegt über der Glandula pinealis. ^Z^n diesem Balkenstamm erstreckt sich beiderseits in die Hirn- hälften hinein die Balkenstrahlung (Stabkranz), d. h. die Ausstrahlung der Verbindungsfasern der gesammten Hemisphären, welche sich mit den Fasern der Stamm- strahlang durchflechten. Diese Balkenstrahlung zieht vom Rande des Bal- kens divergirend nach allen Seiten gegen die Oberfläche hin. Die Fasern, die vom vordem und vom hintern Ende stark umbiegend zur vordem und hintern Spitze des Hirns ziehn, werden als Forceps minor und ma- jor bezeichnet und die über den hintern Theil des Sei= ten Ventrikels hin übergelegte Faserplatte wird Tapetum genannt. 2. Septum pellucidum. Es ist dieses eine ebenfalls aus der Verwachsung der beiderseitigen medialen Grosshirnwand entstandene dreieckige Platte (Fig. 350 Sp\ welche Fig. 362. Frontalschnitt des Hirns durch das Septum pellucidum. c Corpus callo- sum. Ce, Ci Capsula externa, interna. Cl Claustrum. Nc, Nl Nucleus caudatus, lentiformis. S, S Fissura Sylvii. Sp Septum pellucidum. VI Ventriculus lateralis.—^ 471 —^ im Winkel des Genu corporis callosi liegt und mit diesem vorn und oben, hinten dagegen mit dem Fornix verwachsen ist. Im Innern findet sich als Rest der ursprünglichen Trennung ein medianer spaltförmiger Hohlraum, der Ventricnliis septi pellucidi (Fig. 3ß2 Sp), welcher natürlich mit den eigentlichen Ventrikeln des Hirns nichts zu thun hat. Das Septum pellu- cidum trennt die Yorderhörner der Seitenventrikel von einander. 3. Commissura anterior. Sie ist ein dünner rundhcher Strang, der an der vordem Wand des dritten Ventrikels, vor den Säulen des Fornix (Fig. 350 ca) von einer Seite zur andern zieht und jederseits im vordem Theil des Schläfelappens endet. 4. Gewölbe, Fornix. Der Fornix ist ein starker Faserzug, welcher (Fig. 356 S. 463) den grossen Ausschnitt des Grosshirns (t) mit Ausnahme des vordem untern Theils umgiebt, am Foramen Monroi beginnt und am IJncus {U) endet. Er legt sich grösstentheils also um die freie Oberfläche des Thalamus herum. Wir haben bereits auf dem Median- schnitt, Fig. 350, seinen vordem Theil, auf dem Querschnitt Fig. 354 S. 459 seinen mittleren Theil und sein unteres Ende {Fi) kennen gelernt. In bei- stehender Fig. 363 überblicken wir den ganzen mittleren Theil und das in den Schläfelappen sich hinabsen- kende untere Ende. Man unterscheidet am Fornix den horizontal gelegenen mittleren, schein- bar unpaa,ren Theil oder Körper, Corpus^ die von einander leicht abwei- chenden senkrechten vorderen Schenkel, Columnae, und die hin- teren stark divergirenden und in den Schläfelappen eintretenden Cr um po- steriora. Die Columnae liegen neben einander vor den Foramina Monroi an der vorderen Wand des dritten Ventrikels als rundliche Stränge, welche grösstentheils im Mittelhirn Fig. 363. Gewölbe uud Seiten Ventrikel des Hirns, von oben frei- gelegt. CA Cornu Ammonis. Ca Comu anterius. Cp Corim posterius mit dem Calcar avis. Cs Corpus stria- tum. E Emiuentia collateralis. F Fornix. Fi Finibria. Gr Genu corporis callosi. L Lyra. S Splenium corporis callosi. Sp Stptum pellucidum. St Stria terminalis. Th Thalamus opticus.— 472 — wurzeln. Sie lassen zwischen sich die Commissura anterior sehn, und legen sich dem hintern Rande des Septum an. Aus ihnen geht das Corpus hervor, welches sich nach hinten ver- breitert, ^mit dem Balken verwachsen ist und, über der Tela choroidea ge- legen, den dritten Ventrikel von oben her mit deckt. Die hinteren Schenkel treten nun unter dem Balken auseinander und biegen sich mit vorderer Concavität in das Unterhorn des Seitenven- trikels hinab, an dessen medialer Seite sie mit dem freien Rande die Fim- bria (Fig. 354 u. 363 Fi) bilden, mit dem übrigen Theil auf die Oberfläche des Cornu Ammonis Übergehn. III. Innere Yerhältnisse des Grosshirns. Seitenventrikel, Ventriculus lateralis. Der Seitenventrikel (Fig. 363) ist der Hohlraum eines jeden der Gross- hirnbläschen, von dessen ursprünglicher Grösse freilich, in Folge der Dicken- zunahme der Wandung, nur ein kleiner, zum Theil fast spaltförmiger Raum übrig gebheben ist. Entsprechend dem Auswachsen des Grosshirns in einen vorderen, einen unteren und einen hinteren Lappen zeigt der Seitenventrikel auch ausser einem mittleren Theil, Cella media, einen vorderen, einen un- teren und einen hinteren Fortsatz, welche als Vorderhorn, Cornu anterius, Unterhorn, Cornu inferius, und Hinterhorn, Cornu posterius bezeich- net werden. Der Hohlraum des Seitenventrikels steht nur vorne durch das Foramen Monroi, welches zwischen Columma fornicis und Thalamus liegt, mit dem dritten Ventrikel in Verbindung. Dass die spaltenförmige Oeffnung an der medialen Seite des Unterhorns, die das präparirte Hirn zeigt, nur durch Zerstörung der zu einer einfachen Epithelschicht verdünn- ten Hirnwandung entstanden ist, wurde oben erwähnt. Im Vorder hörne liegt, seine laterale Wand bildend und sich an den Boden der Cella media hin erstreckend, der Streifenhügel, Corpus striatum [Cs). Derselbe hat eine halb-birnenförmige Gestalt nüt vorderem breiten und hinterem spitzen Ende. Das vordere Ende liegt dem Septum pelluci- dum gegenüber (Fig. 362 und 363), die hintere grössere Hälfte ist an der medialen Seite mit dem Thalamus verwachsen, und es befindet sich hier die St7^ia terminalis. Lateralwärts geht der Streifenhügel in den Markkern des Grosshirns über und hat hier, ebenso wie an der freien Oberfläche, meh- rere Ansammlungen grauer Substanz, sogenannte graue K erne, die später zur Beschreibung kommen.— 473 — Das Hinterhorn ist die lateralwärts gewölbte hintere Fortsetzung der Cella media. Sein Ende ist zugespitzt und seine Wölbung steht mit der tief einschneidenden Fissura occipitalis in ursächüchem Zusammenhange (s. Fig. 363). Die untere Fläche zeigt an der medialen Seite einen Wulst, der als Calcar avis [Cd] bezeichnet wird und dessen Bildung die Fissura calcarina zu Grunde liegt. Das Unterhorn setzt sich mit gleichmässiger Krümmung aus der Cella media fort und hängt an der ümbiegungsstelle in grösserer Aus- dehnung mit dem Anfange des hinteren Horns zusammen. An der media- len Wand befindet sich ein starker Wulst, das Ammonshorn, Comu Ammonis [CA), dessen Oberfläche von einer Fortsetzung des Fornix gebildet wird. Unten am Uncus hat es eine Anschwellung, welche mit Einkerbungen (daher Pes hippocampi Aut.) versehen ist. An der lateralen Seite des Ammonshorns findet sich in wechselnd starker Ausprägung oft ein zweiter Wulst, die Eminentia collateralis [E). Beide Wülste gehören zu Totalfalten der Hirnwandung und ihre Furchen sind die seichte Fissura Hippocampi und die Fissura collateralis. An der medialen Seite des Ammonshorns verläuft eine mit freiem Kande vorspringende Leiste, die sich aus dem lateralen Rande des Corpus fornicis fortsetzt, der Saum, Fimbria {Fi), und neben dieser wiederum befindet sich die Fascia dentata, eine in die Tiefe versenkte mit vielen Einkerbungen versehene graue Leiste. Vertheilung der weissen und grauen Substanz im Grosshirn (Fig. 354 und 362). Die wesentliche Masse des Grosshirns wird von weisser Substanz ge- bildet (Mark kern, Mark lag er). Graae Substanz findet sich erstens an der ganzen äusseren Oberfläche als graue Rinde, zweitens in begrenzten Anhäufungen im Innern (Grosshirnganglien) und drittens als Aus- kleidung des Seitenventrikels. Die graue Rinde überzieht die Windungen und senkt sich in die Furchen ein; sie fehlt selbstverständhch am Balken und Gewölbe, und am Gyrus hippocampi und Uncus ist sie von einer Lage netzförmig angeord- neter weisser Substanz, Substantia alba reticularis, überzogen. Die Grosshirnganghen hegen in dem Stammtheil der Hemisphäre, d. h. also an der inneren Seite der Insel und heissen von innen nach aussen gerechnet: Schwanzkern, Linsenkern, Bandkern und Mandelkern, Niideus caudatus, lentiformis, taeniaeforrnis (Vormauer, Claustrum) und Nucleus amygdalae. Der Schwanzkern (Fig. 362 Nc) überzieht die freie Oberfläche des Corpus striatum und ist durch eine mehifach durchbrochene Scheidewand— 474 — weisser Substanz getrennt von dem lateralwärts gelegenen einigermassen lin- senförmig gestalteten Linsen kern (Fig. 362, 354 M), und zwischen diesem und der Oberfläche der Insel, deren Rindengrau sich mit seiner äusseren Fläche anpassend, befindet sich der platte, im Durchschnitt bandförmige B a n d k e r n oder die Vormauer. Die weisse Substanz, die den Linsenkem umgiebt, pflegt man als dessen Kapsel zu bezeichnen und unterscheidet (Fig. 362 Ci und Ca) eine Capsula interna (medialis) und externa (lateralis). Ausserdem wird unter dem Linsenkern im Schläfelappen noch sichtbar der Mandelkern, Nucleiis amygdalae, welcher übrigens mit dem Rindengrau unmittelbar zusammenhängt. Häute des Gehirns und des Rückenmarks, Meninges. Hirn und Rückenmark sind in ihrer Höhle von drei einander decken- den Häuten umfasst, welche von aussen nach innen gerechnet, als harte Hirnhaut, Dura mater^ als Spinnwebehaut, Tunica arachnoidea^ und als Gefässhaut, Pia mater, bezeichnet werden. Die Dura mater ist eine dicke und feste Haut, die beiden anderen sind zart und dünn und zwar hegt die Pia dem Hirn und Rückenmark fest an. Harte Haut, Dura mater. , Die Dura mater ist eine feste fibröse Haut, welche innen mit einer Epithelschicht überzogen ist, welche man auch als das mit ihr verwachsene parietale Blatt der Arachnoidea ansieht und letztere dann zu den serösen Membranen zählt. Die Dura mater bildet einen die Centraiorgane umgebenden geschlos- senen Sack, der die austretenden Nerven bis zu ihren knöchernen Austritts- öffnungen begleitet und hier in das Periost und die Umhüllung der Nerven übergeht. Die Dura zeigt die Eigenthümlichkeit, dass sie im Schädel den Knochen fest anhegt und deren inneres Periost vertritt, dass sie im Rücken- markskanal dagegen von den Wandungen entfernt bleibt. Man spricht von einer Dura mater cerebralis und spinalis. Der Sack der Dura mater spi- nalis endet unten in der Mitte des Kreuzbeins, oben am Foramen occi- pitale. Vorn ist dieser Sack an die Wirbelkörper, bez. das Ligamentum commune vertebrarum anticum befestigt, hinten wird er durch die venösen Plexus spinales (S. 435) getrennt von den Wirbelbogen. Die Dura mater cerebralis ist weit dicker und heftet sich, vom Foramen occipitale an, den Knochen fest an. An den glatteren Theilen ist sie leichter loszulösen, an den Nähten und an verschiedenen Stellen der Basis, besonders am Os petrosum sowie an den Austrittsstellen der Nerven, ist sie äusserst fest angewachsen.— 475 — Diese wandständige Dura mater sendet nun Fortsätze in die Schädel- höhle, welche sich zwischen Theile des Hirns einschieben. So legt sich zwischen Klein- und Grosshirn das Tentorium cerebelli, zwischen die beiden Hälften, des Grrosshirns die Grosshirnsichel, Falx major. Das Hirnzelt, Tentorium cerebelli, heftet sich an die Sulci transversi des Occipitale und die oberen Kanten der Schläfenbeinpyramiden an und ist, entsprechend der oberen Fläche des Kleinhirns, aufwärts gewölbt. Es hat vorn einen median gelegenen rundlichen Ausschnitt, Incisura tentorii, in welchem das Mittelhirn gelegen ist (vgl. Fig. 263 S. 298). Die Grosshirnsichel, Falx cerehri^ ist ein von oben kommender median gelegener Fortsatz, der sich zwischen beide Grosshirnhälften legt, jedoch nicht ganz bis an den Balken hinabgeht. Sie setzt sich fest vorn an der Crista galli, dann an dem ganzen Sulcus sagittalis des Schädeldachs und hinten auf der Medianlinie des ganzen Tentoriums. Sie zeigt einen ausgerundeten freien Band. Die Kleinhirnsichel, Falx cerebelli, ist eine nur unbedeutende Hervorragung, die von der Crista occipitalis ausgeht. Von der Dura mater werden auch die früher (S. 430 ff.) erwähnten venösen Blutleiter, Sinus^ gebildet, indem die Haut eine Spaltung erleidet. Die grössten Sinus befinden sich an den Ansatzlinien der Falx cerebri (Sinus sagittaüs superior) und des Tentoriums (Sinus transversus) und haben hier eine ausgesprochen dreiseitige Gestalt. Zu bemerken wäre noch, dass die Dura mater sich über die Sella (Fossa hypophyseos) hinwegbrückt, sodass die Hypophysis ausserhalb des Dura-Sackes liegt und nur durch ein kleines Loch mit dem Hirn in Verbindung steht. Die Dura geht hier aber lateralwärts auch noch frei über den Sulcus caroticus und die Impressio trigemini weg, wobei sie jeder- seits den Sinus cavernosus bildet und sich über das Ganglion semiovale des Trigeminus und die Wurzeln seiner Aeste hinweglegt. In der Dura mater laufen die Vasa meningea (s. oben); auch erhält sie verschiedene Nerven. — Gefässhaut, Pia mater, Sie ist die Trägerin der Gefässe des Centraiorgans, liegt demselben überall fest an und senkt sich auch in alle Vertiefungen hinein. Am Rückenmark haftet sie sehr- fest an. Sie zieht in die Längsfurchen desselben, namentlich in die hintere, tief hinein und zeigt jederseits zvöschen vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven einen verdickten Streifen, von welchem das Ligamentum denticulatum ausgeht. Dasselbe besteht aus platten Zacken, welche in dem Zwischenraum zwischen je zwei Nerven mit breiter Basis entstehn und mit der Spitze an die Dura mater sich befestigen.^ 476 Am Hirn tinden wir die Pia mater dünner, gefässreicher und lockerer ange- heftet; nur an Medulla oblongata, Pons und Pedunculi liegt sie fester an. Sie bildet die schon früher erwähnten Einstülpungen unter der Decke des vierlen und des dritten Ventrikels, die als Tela chorioidea inferior und superior bezeichnet werden. Die Tela chorioidea inferior hebt sich am hintern Rande der Rauten- grube an der Linie, die oben (S. 456 und Fig. 351) als Ligulae und Obex beschrieben wurde, von der Medulla oblongata ab und zieht aufwärts gegen den Nodulus des Unterwurms, gegen das Velum medulläre inferius und die Peduncuh floccuh, von wo sie dann rückwärts umbiegt in den Ueberzug der unteren Seite des Kleinhirns. An ihrer unteren (vorderen) Ventrikel- fläche ist sie fest verwachsen mit der früher erwähnten, nur aus einem Epithel bestehenden Deckplatte des hinteren Theils des vierten Ventrikels. Die Tela chorioidea superior schiebt sich zwischen Corpora quadri- gemina und Corpus callosum ein und zieht sich als eine breite, vorn schmaler werdende Platte über den dritten Ventrikel und die obere Fläche der Seh- hügel hin, um dann an der unteren Fläche des Fornix bis an die Columnae desselben zu ziehen. Seine beiden Blätter sind mit einander verwachsen. Die Seitenränder überragen die Seitenränder des Fornix (Fig. 363) und ragen so in den Seitenventrikel hinein, wo sie sich vorwärts bis zum Foramen Monroi, rückwärts bis in's Hinterhorn und bis in die Spitze des Unterhorns hinab verlängern. An beiden Telae befinden sich, von der unteren Fläche ausgehend, die Adergeflechte, Plexus chorioidei^ das sind röthliche, zottige Stränge, die aus einer grossen Zahl schlingenförmig vorragender Blutgefässe bestehen. An der Tela chorioidea superior unterscheidet man einen ihrem Seiten- rand aiüiegenden Plexus chorioideus lateralis, der sich vom Foramen Monroi bis in das untere Ende des Unterhorns ausdehnt, und den Plexus chorioi- deus medius, der vom Foramen Monroi aus, mit jenen seithchen zusammen- hängend, sich unter der Tela bis zur Glandula pinealis erstreckt und diese umhüllt. Hier hinten ist es, wo das Blut durch die Venen (Vena magna Galeni) in den Anfang des Sinus tentorii (S. 430) einströmt, während es dem Plexus lateralis durch die Arteria chorioidea (S. 404) am Anfang des Unterhorns zugeführt wird. Im hinteren Ende der Tela chorioidea superior selbst und in ihrer Um- gebung findet man häufig harte feine Körperchen, welche man Hirnsand, Acervulus, nennt. Spinnwebehaut, At achnoidea. Sie ist, wie ihr Name sagt, eine zarte Haut, welche, zwischen den beiden besprochenen Häuten gelegen, dem Hirn und Rückenmark ziemüch— 477 — fest anhaftet und die austretenden Nerven ebenfalls begleitet. Man pflegt sie oft als das viscerale Blatt einer serösen Haut anzusehn, indem man die innere Epithelbekleidung der Dura als das dazugehörige parietale Blatt be- zeichnet. Die Arachnoidea ist an allen erhabenen Stellen, so namentlich auf der Höhe der Gyri, mit der Pia fest verwachsen. Sie folgt derselben aber nicht in die Vertiefungen, sondern zieht über diese flach hinweg. Dadurch ent- stehen die subarachnoidealen Räume, in welchen sich Flüssigkeit be- findet. Sie sind am grössten an der Basis zwischen Kleinhirn und Medulla oblongata, sowie zwischen Pons und Chiasma. Das Eückenmark umkleidet die Arachnoidea als ein loser Sack, der nur durch dünne Fäden und eine stärkere Platte in der hinteren Median- hnie verbunden ist. Die hier vorhandenen Subarachnoidealräume, (Fig. 344 S. 445, Ca, Ca) stehen in Verbindung mit denen des Hirns und werden eingenommen von dem Liquor cerebrospinalis. Allgemeine Betrachtung des Hirns. a) Obere Seite. Bei der Betrachtung des frisch herausgenommenen Hirns bemerkt man an der obern Seite zunächst die bedeckenden Häute Arachnoidea und Pia, von denen erstere glatt sich hinstreckt, letztere, mit ihr theilweise verwach- sen, sich in alle Sulci hinein begiebt. In den Häuten sieht man auch die Grefässe, die medianwärts ziehenden (in den Sinus sagittalis einmündenden) Venae cerebrales superiores, und die Verzweigungen der Arteria cerebri media. Nachdem die Häute entfernt worden sind, überblickt man die von den Gyri und Sulci eingenommene Oberfläche der beiden Grosshirn- hälften (Fig. 360, S. 468), getrennt von einander durch die Fissura cerebri magna. Unter den Furchen haben wir zuerst aufzusuchen den Sulcus Rolandi, welcher etwa in der Mitte der Länge lateral vorwärts zieht, vom obern Rande bis nahe an die Fissura Sylvii. Vor ihm liegt der Lobus frontalis, hinter ihm der Lobus parietalis, dessen Grenze gegen den Lobus occipitalis gebildet wird durch die in einiger Entfernung von dem hinteren Ende auf die convexe Fläche einschneidende tiefe Fissura occipitalis. An jeder Seite zieht die Fissura Sylvii herauf, vom Scheitellappen den Lobus tem- poralis unvollständig abscheidend. Dringt man in die grosse Hirnspalte ein, so findet man im grössten mittleren Drittel in ihrem Grunde den Bal- ken, während man vorne ganz durchdringt und hinten auf das Klein- hirn kommt. Trägt man mit Horizontalschnitten das Grosshirn bis zur Höhe des478 — Balkens ab, so sieht man auf der Schnittfläche jederseits die grosse Aus- dehnung des Markkerns {Centrum semiovale Aut.), umgeben von dem in die Furchen* eingebogenen Streifen der grauen Rinde. Dringt man nelien dem Balken tiefer ein (Fig. 363, S. 471), so er- öffnet man die Cella media des mit etwas Flüssigkeit gefüllten Seiten- Ventrikels und sieht den Strang des Plexus chorioideus lateralis. Geht man weiter vorne mehr in die Tiefe, so eröffnet sich hier auch das vor- dere Horn und weiter hinten das hintere Horn. Im vordem Horn sieht man tief hinab zwischen Corpus striatum und Septum pellucidum^ im hintern Horn zeigt sich der Calcar avis, an dessen medialer Seite die Fissura occipitalis tief einschneidet, an dessen lateraler Seite der Plexus in das Unterhorn hinabzieht. Dieses Unterhorn lässt sich nur freilegen, wenn man von oben und von der Seite her grössere Massen der Hemisphäre entfernt, und man sieht dann nach Entfernung des Plexus das Cornu Ammonis mit der Fimbria. Trennt man nun durch Frontalschnitt den Körper des Balken vom Genu und vom Splenium und hebt ihn ab, so erscheint der mit seiner untern Fläche verwachsene Körper des Fornix und vorne der obere Rand und der Ventrikel des Septum pellucidum. Man sieht, wie der Fornix jeder- seits mit einem freien, hinten in die Fimbria sich fortsetzenden Rande endet und auf dem Thalamus opticus liegt, welcher lateralwärts durch die Stria terminalis vom Streifenhügel getrennt ist. Entfernt man den Fornix oder schlägt man ihn quer durchschnitten vor- und rückwärts zurück, so zeigt sich die Tela choroidea superior, an deren unterer Seite, in den dritten Ventrikel hineinhängend, der Plexus chorioideus medius sich befindet, sowie als Epithel dieser Theile die eigent- liche ursprüngliche Decke des dritten Ventrikels. Entfernt man nun auch die Tela, so ist (Fig. 353, S. 458) der Einblick eröffnet in den dritten Ventrikel, als dessen Seiten wände die senkrech- ten Theile der Sehhügel mit der Stria medullaris am oberen Rande er- scheinen, während vorn die Columnae fornicis und zwischen ihnen die Commissura anterior, hinten (am besten nach Entfernung des Balkenwulstes sichtbar) die Commissura posterior und die Glandula pinealis seine Be- grenzung bilden. Unter den letztgenannten Theilen ist der Eingang in den Aquaeductus Sylvii, vorn zwischen den Gewölbesäulen und dem Sehhügel jederseits das Foramen Monroi. Den dritten Ventrikel mitten durchziehend sieht man die Commissura media. Hat man mit dem Balkenwulst die hintern Theile der Hemisphären ganz entfernt, so übersieht man die hintern Enden der Sehhügel, die Decken- theile des Mittelhirns und das Kleinhirn. Der Sehhügel endet hinten mit dem Pulvinar; unter der Zirbeldrüse— 479 — liegen die Corpora quadrigemina und wenn man von dem vordem Theil des Kleinhirns ein Stück ausschneidet, so sieht man die von ihm ausge- henden Crura cerebelU ad cerehrum und zwischen ihnen das Velum medulläre superius mit den Wülsten der Lingula. Am Kleinhirn bemerkt man den Vermis superior und die obere Fläche der beiden Hemisphären. b) Untere Seite (vgl. Fig. 349, S. 450). Hier treten uns alle Theile des Hirnstocks, umgeben von dem untern Theile des Grosshirns entgegen. Hinten treffen wir zuerst auf die Medulla oblong ata, an der jederseits neben der Fissur a longitudinalis anterior, die Pyramiden, die Oliven und die Corpora restiformia liegen. Zwischen Pyramiden und Oliven tritt der Hypoglossus heraus. Yor dem verlängerten Mark hegt der Pons, der jederseits in die Crura cerebelli ad pontem übergeht und an der Stelle dieses Ueberganges aus- treten lässt jederseits den Nervus trigeminus. Zwischen Brücke und Pyra- miden tritt der Abducens hervor. Am Cerebellum sieht man gerade von unten nur die untere Fläche der beiden Hemisphären, während der Unterwurm durch die Medulla oblongata verdeckt wird, so dass nach Abhebung derselben namenthch die Pyramis und die Uvida mit den ihr seitlich anliegenden Tonsillen erscheint. Neben dem Pons sieht man jederseits den i^/öccwZwÄ, und unter dem- selben entlang ziehend die aus den Corpora restiformia austretenden Nervi glossopharyngeus und Vagus nebst dem sich an dieselben anlegenden Acces- sorius, während vor ihm hinziehen die zwischen Oliven und Corpora resti- formia austretenden Nerven Facialis und Acusticus. Yor dem Pons sieht man divergirend vorwärts ziehn die Pedunculi cerebri, zu deren gänzlicher Freilegung man freihch die Schläfelappen seit- Uch zurückdrängen muss. An ihrer medialen Seite tritt aus der Nervus oculomotorius. Wo die Pedunculi in die Hemisphären eintreten, werden sie umzogen von dem Tractus opticus. Zwischen ihnen erscheint in einer tiefen Einbuchtung die Lamina perforata posterior, und vor derselben die Corpora candicantia, Yor diesen senkt sich herab das Tuber cinereum mit der Hypophysis, und es wird dasselbe beiderseits umgriffen vom Tractus opticus, der vor demselben das Cliiasma bildet, aus dem die Nervi optici austreten. Zieht man das Chiasma zurück, so sieht man median vor demselben sich erheben die Lamina terminalis. Was das Grosshirn betrifft, so sind dessen Hinterhauptslappen vom Kleinhirn grösstentheils verdeckt. Yon den Schläfelappen sieht man fast die ganze untere Fläche und Avenn man sie lateralwärts zurück- drängt, auch den Uncus. Zwischen Schläfe- und Stirnlappen befindet sich— 480 — die Vallecula Syhm und an deren medialem Ende, neben dem Chiasma die Substantia perforaia anterior. Vor derselben entsteht der Bulbus olfactori^s, der als Tract?is und Bulbus vorwärts zieht in der untern Seite des Stirnlappens, an welchem ausserdem der Sulcus orbitalis sicht- bar ist. B. Peripherische Organe. Neryeii. I. Hirnnerven. Man zählt 12 Paare Hirnnerven, welche sämmtlich an der Basis des Hirns zum Vorschein kommen und welche auch, mit einer Ausnahme, aus der Basis austreten. Die Hirnnerven sind specifische Sinnesnerven, oder sensibel, oder motorisch oder gemischt. Einer von ihnen (Trigeminus) hat, wie die Spinalnerven, zwei gesonderte Wurzeln. Sie verlassen die Schädel- höhle durch verscliiedene Löcher an der Basis und verbreiten sich am ganzen Kopfe (mit Ausnahme des Hinterkopfes), an den Eingeweiden des Halses, der Brust und theilweise auch des Bauches. 1) Nervus olfactorius. So pflegt man den kolbenartig vorragenden Theil des Grosshirns, der bereits oben als Lobus olfactorius beschrieben wurde, zu bezeichnen, ob- gleich eigentlich erst die von ihm ausgehenden „Filamenta" wirkliche Nerven sind. Vom Trigonum olfactorium, von den beiden „Wurzeln^' des Nerven vor der Substantia perforata anterior, vom Verlauf des Tractus olfactorius und der Anschwellung zum Bulbus ist ebenfalls die Rede gewesen. Der Bulbus hegt jederseits auf der Lamina cribrosa des Ethmoidale und schickt durch deren Löcher die zahlreichen Eäden hindurch, welche sich einerseits am Septum, anderseits an der Seitenwand (Fig. 367) ausbreiten, wo sie bis an die mittlere Muschel hinabreichen. 2) Nervus opticus. Der Sehnerv entsteht vom Corpus quadrigeminum und dem hintern Theil des Thalamus opticus, zieht dann als Tractus opticus um den Pedun- culus cerebri, da wo seine Einmündung in die Hemisphäre ist, herum und bildet vor dem Tuber cinereum mit dem der andern Seite des Chiasma (Fig. 349 u. 365), in welchem eine unvollständige Kreuzung beider Nerven stattfindet. Dann tritt er durch den Canalis opticus in die Orbita ein, in der er, von Fett und den Muskeln umgeben, zum Bulbus ocuU zieht. Iii seinem Endtheil liegt die Arteria centrahs retinae.— 481 3) Nervus oculomoiorius. Er ist der Bewegungsnerv für die meisten Muskeln des Auges (ausge- nommen ist nur der M. abducens und obliquus superior). Er tritt (Fig. 349 Oin) aus der medialen Seite des Pedunculus cerebri, nahe vor dem Pons heraus als ein rundlicher Strang, durchbohrt die Dura neben dem Dersum sellae, liegt dann im Dach des Sinus cavernosus und tritt durch die Eissura orbi- talis superior in die Orbita ein. Hier theilt er sich sofort in 2 Aeste, einen oberen und einen unteren; der Ramus superior versorgt den Rectus superior und Levator palpebrae, der Ramus inferior der Musculus rectus medialis und inferior, sowie mit einem starken Aste den Obliquus inferior und giebt ausserdem die moto- rische Wurzel zum Ganglion ciliare (Fig. 365), durch welches er Fasern zum Sphincter der Iris und zum Ciliarmuskel schickt. 4) Nervus trochlearis. Der Trochlearis ist der feinste HirnneiT und zugleich der einzige, der von der oberen Seite des Hirnsstocks austritt, nämlich hinter dem Corpus qua- drigeminum und vor dem Velum medulläre superius. Er ist für den Musculus obliquus superior be- stimmt und tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita ein. Auf dem Wege dahin läuft er zu- nächst wie der Tractus opticus um den Pedunculus cerebri herum, so dass er (Fig. 349 Tr) zwischen Pons und Unterlappen zum Vorschein kommt. In die Dura tritt er am vordem Ende des freien Randes des Tentoriums ein. 5) Nervus trigeminus s. qu intus. Dieser stärkste aller Hirnner- ven tritt (Fig. 349 Tg) aus der Seite des Pons, wo er in das Crus cerebelli ad pontem über- geht, heraus, mit 2 Wurzeln, einer hinteren grösseren sensiblen und einer vorderen kleineren moto- rischen. Die sensible Wurzel geht in das breite Ganglion semilunare [Gosseri Aut.) Über und theilt sich dann in 3 Aeste, an deren hinteren Pansch, Grundriss der Anatomie. 31 Fig. 364. Verbreitung der sensiblen Nerven des Kopfes; nach H. Meyer. I, II, III, Bezirk der drei Aeste des Trige- minus. a, h Vordere, hintere Aeste der Rückenmarks- nerven, am N. auricularis magnus. aut N. auriculo-tem- poralis. / N. frontalis, io N. infraorbitalis. l N. lacry- mahs. m N. mentalis. o\ o" N. oecipitalis major, minor. sc N. subcutaneus colli, sei N. supraclavicularis. sf N. subcutaneus malae, ram frontalis, so N. supraorbitalis. st N. subcutaneus malae, ram. temporalis.^ 482 — die motorische Wurzel sich anlegt. Die Dura wird über der Spitze der Schläfenbeinpyramide durchbohrt, und das Granghon liegt in der Im- pressio trigemini (S. 63) ausserhalb der Dura, mit welcher es fest ver- wachsen ist. Der sensible Theil des Nerven verbreitet sich in der ganzen Kopf- haut vor dem Ohre und in den Schleimhäuten des Kopfes; der moto- rische Theil geht zu den eigenthchen Kaumuskeln. Die 3 Zweige des Trigeminus heissen Ramus ophthalmicus ^ Ramus maxillaris superior und Ramus maxillains inferior, werden aber auch als erster, zweiter und dritter Ast bezeichnet. Ihr Verbreitungsbezirk in der Haut ergiebt sich übersichtlich aus Fig. 364, in der die Punkte die ^. Stellen andeuten, an denen die g f Sa betreffenden Nerven an die Ober- fläche treten. a. Erster Ast, Ramus oph- thalmicus (Fig. 365) Er tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita, nachdem er bereits einen feinen ramus recurrens zum Tentorium abgegeben hat und nachdem er vorher schon in drei Zweige zer- fallen ist, den Nervus frontalis für die Haut der Stirn e, den Nervus nasociliaris für die Nase (innere und äussere) und den Bul- bus, und den Nervus lacrymalis für die Thränendrüse und die Ge- gend des lateralen Augenwinkels. Darstellung des ersten Astes des Trigeminus. I, II, III Die drei Aeste des Trigeminus. c Nn. ciliares, e N. ethmoidaiis. / N. frontalis s. str. fr N. frontalis. G Ganglion ciliare. Gl. Glandula lacrymalis. it N, infratroehlearis. l N. lacry- malis. nc N nasociliaris. so N. supraorbitalis. st N. supra- trochlearis. Nervus frontalis [f) verläuft unmittelbar unter dem Dache der Augenhöhle vorwärts und spaltet sich vorne in den häuüg doppelten Nervus supraorbitalis (so), der durch das gleichnamige Loch zur Stirn, und den Ner-vus supratroctilearis {st), der über der Trochlea ebenfalls zur Stirnhaut tritt. Nervus lacrymalis (/) zieht oben an der lateralen Wand der Orbita entlang und hat Romi lacry- males, conjunctivales, palpebrales und cutanei.— 483 — Nervus naso ciliar is fnc) tritt innerhalb der Muskeln des Auges in die Orbita, zieht über den Opticus medianwärts und dann an der medialen Wand vorwärts, um in den Nervus ethmoidalis [e] und infratrochlearis fit) zu zerfallen. Gleich anfangs giebt er ab die sensible Wurzel des Granglion ciliare (G) und die Nervi ciliares longi. Nervus ethmoidalis [e) tritt durch das Foramen ethmoidale anterius in die Nasenhöhle (nachdem er vorher eine Strecke weit durch die Schädel- höhle gegangen ist, von der Dura mater bedeckt). Er verbreitet sich an der Schleimhaut der seitüchen und der Scheidewand der Nase und sendet einen ramus externus am oberen Rande der Apertura pyriformis heraus zur Haut des Nasenrückens bis hinab zur Spitze. Nervus infratrochlearis [it) geht gerade vorwärts aus der Orbita heraus, steht mit dem supratrochlearis in Verbindung und endet in der Gegend des medialen Augenwinkels. — Das Ganglion ciliare [G) liegt an der lateralen Seite des Opticus, zwischen ihm und dem Musculus rectus lateralis, bezieht seine sensible Wurzel vom Nasociliaris, die motorische vom Oculomotorius und die sym- pathische vom Plexus caroticus. Seine Aeste gehen vorwärts als zahlreiche Nervi ciliares und treten am hinteren Theil des Bulbus durch die Sclero- tica hindurch, um an der Iris und in dem Musculus ciliaris zu enden. b. Zweiter Ast des Trigeminus, Nervus maxillaris superior. Er ist ziemlich stärker als der vorige, tritt durch den Canalis rotundus hinaus in die Fossa sphenomaxillaris und spaltet sich in drei Theile: der Nervus infraorbitalis, der als die gerade Fortsetzung des Stammes erscheint, ist der stärkste und verbreitet sich an der Haut des Gesichtes und den Zähnen des Oberkiefers; der Nervus subcutaneus malae [orbitalis H) ist der dünnste, wendet sich mehr lateralwärts und endet in der Haut der Wange und Schläfe, und der Nervus sphenopalatbius bleibt am meisten median, hat eine Anschwellung, das Ganglion nasale [sphenopalatinum Aut.), und verbreitet sich dann in den Schleimhäuten der Nase, des Mundes und des Schlundes. Nervus infraorhitalis [io). Er zieht durch die Fissura orbitahs inferior und den Sulcus und Canalis infraorbitalis zur Gesichtshaut zwischen Augen- und Mundspalte. Seine Endigungen sind Rami'palpebrales, nasales und labiales zur Haut und zur Schleimhaut. 31*— 484 — Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. as, as Nervi alveolares superiores, anterior und medius. ap Nervi alveolares superiores pos- teriores. G Ganglion sphenopalatinum. io N. iufraorbitalis. p Nervi palatini. sph N. sphenopalatinus. TU Zweiter Ast des Trigeminus. V N. Vidianus. zo, zt N. subcutaneus malae, ramus facialis und orbitalis. Vom Infraorbitalis gehen ab die Nerven für die Zähne: Nervi alveolares superiores, und zwar unterscheidet man einen posterior, einen medius und einen anterior. Der po- sterior {ap) (auch wohl mehrfach) geht gleich zu Anfang ab und läuft mit der entsprechenden Arte- rie auf dem Tuber maxil- lare und dann in die Foramina alveolaria hin- ein. Der medius und der anterior [as), die oft auch vereinigt sind, treten vom Canalis infraorbitalis mit den entsprechenden Ar- terien durch die gleich- namigen Canäle (S. 68) schräg abwärts. Alle drei hängen dann über den Wurzeln der Zähne zu- sammen und senden die Nervi dentales durch die Wurzelkanäle zur Pulpa und die rami gimjivales zum Zahnfleisch. Man nennt dies auch den Plexus supramaxilla.ris und beschreibt Über dem Eckzahn ein kleines Gang- lion supramaxillare. Nervus subcutaneus malae [orbitalis Henle, zf, zt). Dieser feinste Zweig tritt sogleich durch die Fissura orbitahs inferior in die Orbita, an deren lateraler Wand er, mit dem Lacrymahs in Ver- bindung tretend, entlang läuft, um dann durch den gabelförmig getheilten Canalis zygomaticus zu ziehen, und so mit einem ramus facialis [zf) an die Haut der Wange, mit einem ramus temporalis [zt) durch den Musculus temporalis hindurch zur Haut der Schläfe zu ziehen. Nervus sphenopalatinus. Er zieht abwärts und bildet sogleich in der Fossa sphenomaxillaris das Ganglion nasale [sphenopalatinum Aut.). Die motorische und die sympathische Wurzel des Ganglions hegen in dem Nervus Vidiaiius [V), welcher aus dem gleichnamigen Canal kommt und sich (Fig. 369) zusam- mensetzt aus dem Nervus petrosus superficialis major [ps'), welcher aus dem— 485 — Facialis motorische Zweige, und dem Nervus petrosus profundus major [pp'\ welcher aus dem Plexus caroticus sympathische Zweige bezieht. Vom Ganglion treten verschiedene Aeste ab und zwar medianwärts durch das Foramen sphenopalatinum die Nervi nasales superiores (sph) zur Nasenhöhle, und abwärts durch den Canahs pterygopalatinus die Nervi palatini (p) zum Gaumen. Nervi nasales superior es {ns) verbreiten sich in der Nasenhöhle an der Seitenwand, am Septum und am Dach, und am Fornix des Pharynx. Auf dem Septum, verläuft ein stärkerer Ast als Nei'vus nasopalatinus (Scar- pae Aut.), tritt, mit dem der anderen Seite verschmel- zend, durch den Canalis in- cisivus hindurch und ver- breitet sich am vorderen Theil des Gaumens. Nervi palatini [p). Geben zur Seitenwand der Nase in der Gegend der un- teren Muschel die Nervi na- Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. e N. ethmoidalis. ea desgl. ramus anterior, ni, ns Nn. nasales inferior, superior. o Nn. SaleS posteriores inferiores olfaetorü. ^j«, j^l, Nn. palatini anteriores laterales, posteriores. pli Ramus pharyngeus. Tr zweiter Ast des Trigeminus mit dem [ni\ und ziehen, aus dem Ganglion sphenopalatinum. FN. Vidianus. Foramen pterygopalatinum hervortretend, theils vorwärts am harten Gaumen entlang theils rückwärts (p/?), und hier geht ein Ast zum weichen Gaumen und bringt die motorischen Fasern des Facialis zu den beiden Muskeln Petrostaphylinus (Levator palati Aut.) und Azygos uvulae; ein anderer Ast geht lateral- wärts [pl) zur Tonsille und den Gaumenbogen. c. Dritter Ast des Trigeminus, Ramus inframaxillaris. Er tritt aus dem Foramen ovale heraus und giebt motorische Fasern ab für die Kaumuskeln und sensible für einen Streifen der Kopfhaut, welcher vom Scheitel an vor dem Ohre weg am Unterkiefer entlang bis zum Kinn zieht, sowie für die Zähne des Unterkiefers, für Mundhöhle und Zunge. Unmittel- bar unter dem Foramen ovale liegt an seiner medialen Seite das Ganglion oticum (Fig. 371). Die seiisiblen Zweige sind dreie: der Nervus alveolaris inferior (ai), der durch den gleichnamigen Canal geht, der Nervus auriculo-temporalis Fig. 367.— 486 — (aut.), der an der Schläfe aufsteigt und der Nervus lingualis {1), der zur unteren Seite der Zunge zieht. Nervus alveolaris inferior [ai] giebt gleich am Schädel einen Ramus ^recurrens zur Dura mater, tritt in das Foramen mandibulare und verläuft im gleichnamigen Kanal, um als Nervus mentalis aus dem gleich- namigen Loche hervorzutreten und sich am Kinn, an Haut und Schleimhaut der Unterlippe zu ver- Fig. 368. breiten. Zu den Zäh- nen giebt er die rami dentales (d) ab, die geflechtartig mit ein- ander in Verbindung stehn, und ausser- dem die rami gin- givales. Vor seinem Eintritt in den Ka- nal giebt er einen von der motorischen Wurzel ihm über- kommenen Nerven ab, den Nervus my- lohyoideus (mh), wel- cher im gleichnami- gen Sulcusunter dem gleichnamigen Mus- kel vorwärts zieht, um in dem Mylo- hyoideus und in dem vordem Bauch des Biventer zu enden. Nervus auriculo-temporalis [aut] zieht mit zwei, die Meningea media umschliessenden Wurzeln lateral rückwärts und hinter dem Collum mandibulae, die Parotis durchbohrend, an die Oberfläche, wo er vor dem Ohr aufsteigt. Er endet aufwärts mit rami temporales am Scheitel, vor- wärts mit rami faciales und rückwärts mit rami meatus auditorii externi und rami articukircs. Nervus lingualis (l). Er ist zuerst eine Strecke weit mit dem Nervus alveolaris inferior verbunden, zieht dann zwischen Pterygoideus internus und Eamus mandibulae abwärts und gelangt an den Boden der Mundhöhle, wo er sich hauptsächlich an der Schleimhaut der Zunge ausbreitet. Diese Darstellung des dritten Astes des Trigeminus. ai N. alveolaris inferior, aut N. auriculo-temporalis. h N. buccinatorius. Ch Chorda tympani. d Nervi dentales. Gr Ganglion subinaxillare. l N. lingualis. m N. massetericus. me N. mentalis, mh N. mylohyoideus, pt N. pterygoideus. tp N. temporalis profundus.— 487 ■ — starken rami linguales dringen zwischen Hyoglossus und Genioglossus in die Zunge ein und durchsetzen sie bis zur Schleimhaut. Ausserdem gehen noch rami sublinguales zum vordem Theil des Bodens der Mundhöhle und andere Zweige zum hintersten Theil am Isthmus faucium. Mit dem Lingualis verläuft eine Strecke weit ein Zweig des Faciahs, die Chorda tympani (Ch), welche aus der Fissura Glaseri austritt, sich von hinten an den Bogen des Lingualis anlegt und über der Glandula sub- maxillaris wieder von ihm abgeht, um mit einigen Zweigen des Lingualis und sympathischen Fasern des Plexus maxillaris externus das Ganglion submaxillare [G) zu bilden. Die austretenden Nerven dieses Ganglion sind für die Glandula bestimmt. Die motorischen Zweige vom dritten Ast des Trigeminus gehen gleich unterhalb des Schädels nach allen Seiten auseinander und werden nach den Muskeln benannt als Nervus massetericus (m) (über die Incism'a semilunaris weg), Nervi temporales profundi {tp), Nervi pterygoidei, exter- nus und internus fpt). ' Der Nervus buccinatoriüs (b) [devhesSGTNervus buccalishiesse) zieht auf der äussern Fläche (Fascie) des Buccinator entlang und endet in der Haut und Schleimhaut beim Mundwinkel (nicht im gleichnamigen Muskel). Ganglion otic.um, (Fig. 371 G) hat seine motorische Wurzel in einigen Fasern des dritten Astes, die sensitive vom Glossopharyngeus durch den später zu beschreibenden Nervus petrosus superficialis minor [ps) und die sympathische vom Plexus meningeus. Unter den austretenden Nerven sind neben andern feineren Zweigen besonders zu beachten der Nervus tensoris tympani [t) und der Nervus sphenostaphylinus (ad tensorem palati Aut). 6) Nervus abducens. Er tritt (Fig. 349) zwischen Pyramiden und Pons hervor, durchbohrt die Dura mater an der Seite des Clivus und zieht im Sinus cavernosus zur Fissura orbitahs superior und durch dieselbe zur Orbita, um sich in den Musculus rectus lateralis einzusenken. 7) Nervus facialis (Fig. 370). Der Facialis ist der motorische Nerv für die sogenannten mimischen Muskeln, d. h. für die Muskeln des Gesichtes und Kopfes mit Ausnahme der Kaumuskeln und der innerhalb der Orbita gelegenen Augenmuskeln. Ausserdem giebt er Zweige zum Stylohyoideus und zum hintern Bauch des Biventer. Der Facialis kommt mit dem Acusticus zwischen Oliven und Corpora restiformia hervor und tritt mit ihm in den Meatus auditorius internus ein, um durch den Canalis facialis seiner ganzen Länge nach zu ziehen.488 — In diesem Kanal geht er also erst lateralwärts zum Hiatus canalis fadalis, wo er zum Ganglion geniciilatum anschwillt und Nerven abgiebt, dann zieht er an der obern und darauf umbiegend an der hintern Wand-^-^ler Paukenhöhle weiter zum Foramen stylomastoideum heraus, worauf er bald in seine einzelnen Aeste zerfällt. Nervus petrosus superficialis major (ps^) tritt vom Ganglion geniculatum ab und durch den Hiatus canalis facialis hinaus, um dann, von der Dura mater bedeckt, in der Furche des Felsenbeins zum Foramen lacerum anterius, durch dieses hindurch an die äussere Fläche des Schädels und. durch den Canalis Vidianus zum Gang- lion nasale (S. 484), dessen motorische Wurzel es darstellt und durch welches seine Fasern weiter ziehen zu den Mus- keln Petrostaphylinus und Azygos uvulae. Am Ganglion geniculatum findet auch ein Zusammenhang statt mit dem aus einem eigenen Kanälchen austretenden Nervus petrosus superficialis minor. Innerhalb des Canalis facialis giebt der Facialis noch folgende Aeste ab: Nervus stapedius, ein feiner Zweig, zieht durch ein eigenes Kanälchen zum Musculus stapedius. Chorda tympani tritt ebenfalls durch eine eigene Oefihung hinten in das Cavum tympani ein, zieht zwischen Manubrium mallei und langem Schenkel des Ambos frei hindurch und verlässt die Höhle durch die Fissura Glaseri, um sich dem Linguahs anzulegen, durch welchen sie zum Gang- hon submaxillare geführt wird und durch dieses die Speicheldrüsen innervirt. Gleich nach dem Austritt aus dem Foramen stylomastoideum giebt der Faciahs ab den Nervus stylohyoideus zum Stylohyoideus und hintern Bauch des Biven- ter, und den Nervus auricularis posterior [au) zu den hinten gelegenen Muskeln: Occipitalis und Auricularis posterior. Der Hauptstamm des Faciahs zieht dann in der Parotis oberflächhcher oder tiefer eingeschlossen, vorwärts und theilt sich in zwei Zweige, die sich geflechtartig mit einander verbinden [Pes anserinus Aut.) und dann die über das ganze Gesicht ausstrahlenden Zweige abgeben. Diese werden nach den Fig. 369. Darstellung des Nervus Vidianus. C Carotis um- geben vom Plexus caroticus. F Facialis. Gr üanglion spheno-palatinum. pp' N. petrosus pro- fundus major, ps' N. petrosus superficialis major, r II Ramus II des Trigeminus (Tr). V N. Vi- dianus.— 489 — Gregehden, in denen sie sich verbreiten, bezeichnet als Rami temporales, zygomatici, huccales, subcutaneus mandibulae und colli (zum Platysma). Fig. 370. z N. zygomaticus, ram. temporalis. z' desgl. ram. facialis. Die Endäste des Fasialis gehen vielfach Verbindungen ein mit sensib- len Nerven, die in ihrem Verbreitungsgebiete hegen und zwar mit allen drei Aesten des Trigeminus, mit dem Vagus und mit den Cervicalnerven.— 490 ^ 8) Nervus acusticus. Er tritt ebenfalls zwischen Oliven und Corpora restiformia heraus und zieht mit dem Facialis durch den Meatus auditorius internus, um in dessen Tiefe sich in die beiden Aeste, Nervus vestibuli und Nervus Cochleae zu theilen, welche durch die betreffenden Löcher zu dem Innern Ohr treten. 9) Nervus glossopharyngeus. Der Glossopharyngeus tritt aus dem Corpus restiforme hervor und wird als ein gemischter Nerv angesehn, der übrigens nicht nur sensible und motorische Aeste, sondern auch die specifischen Sinnesnerven des Geschmack- organs, der Zunge, abgiebt. Er geht vor dem Vagus aus dem Foramen jugulare heraus und hat hier das Ganglion petrosum. Dann zieht er vor den grossen Gefässen abwärts und zerfällt in die beiden Hauptendäste, Ra- mus Ungualis und Ramus pharyngeus. Er verbreitet sich mit sensitiven Fasern in der Schleimhaut des Pha- rynx, des weichen Gaumens und der Zunge; motorische Fasern sollen zu einigen Muskeln des Pharynx und Gaumens gehn. Aus dem Ganglion petrosum (Fig. 371 Gt) tritt aus: Nervus tympanicus, ein feiner Nerv, welcher durch die Apertura inferior canaliculi tympanici in die Paukenhöhle hinein tritt, in einer Fm-che des Promontoriums aufwärts und mit sei- nem Hauptaste oben durch die Apertura saperior heraustritt, um als Nervus petrosus superficialis minor (ps") zum Ganghon oti- cum {Go) zu ziehen. Innerhalb der Pauken- höhle bildet sich so die sog. „ Jacobson'sche Anastomose" oder der Plexus tympani- cus, in dem zum Nervus tympanicus noch die sympathischen Nervi carotico-tympanici [pp") durch besondere Kanälchen aus dem Canalis caroticus hinaustreten. Der Plexus tympanicus versorgt die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Tuba. Vom Ganglion petrosum gehn ferner noch kleine Verbindungsäste zum Vagus und zum Facialis. Rami pharyngei treten zwischen Schlundwand und Stylopharyngeus nach hinten und gehn in den Plexus pharyngeus (s. unten b. Vagus) über. Ramus stylopharyngeus tritt durch den gleichnamigen Muskel (und an ihn?) an die Schleimhaut. Ramus Ungualis tritt neben den Styloglossus, unterhalb der Tonsille Fig. 371. Darstellung des Plexus tympanicus. C Carotis, umgeben vom Plexus caroticus. F Facialis. Gl N. glossopharyngeus. Go Ganglion oticum. pp" N. petrosus profundus minor, ps^, ps" N. petrosus superficialis major, minor, t N. ad Tubam. Tr III Dritter Ast des Trige- miuus.an die Zunge heran und verbreitet sich an die Papillae circumvallatae, wobei er noch rückwärts Rami pharyngei und lateralwärts Rami tonsiU lares abgiebt. 10) Nej'vus va Der Vagus ist wie der Glosso- pharyngeus ein Eingeweidenerv. Er verbreitet sich an den Eingeweiden des Halses ausser der Zunge, an den Eingeweiden der Brust, und im Bauche am Magen und Leber; ausserdem enden noch Fasern von ihm in der Gegend des Ohrs. Der Vagus ist wesenthch (oder gänzlich?) sensibler Natur, doch tritt er sehr bald mit einem Theil des folgenden Nerven, des Accessorius zusammen, welcher durchaus motorisch ist. Der Vagus tritt aus dem Corpus restiforme mit getrennten Fasern her- vor und zieht durch das Foramen lacerum posterius. Innerhalb des Lo- ches bildet er das Ganglion jugulare und gleich nach dem Austritt aus demselben hat er eine stärkere läng- liche Anschwellung, den Plexus gang- lioformis[Pg). Hieristes, wo ein Theil des Accessorius, der Ramus externus, sowie Fäden vom Hypoglossus und Sympathicus zu ihm treten. Der Va- gus zieht dann als ein fester Strang in gestrecktem Verlaufe durch die Hals- und Brustgegend und durch den Hiatus oesophageus in die Bauch- höhle. Im Allgemeinen begleitet er jederseits den von ihm versorgten Nah- rungsschlauch, also Pharynx und Oe* sophagus, doch schliesst er sich am Halse mehr den grossen Gefässstäm= men an, mit denen er fest verbun- den ist. Sein Verhältniss zur Carotis US (Fig. 372). Fig. 372. Seliematisclie Darstellung- des Vagus. A Accessorius. AA Arcus Aortae. Ii, Is N. laryngeus inferior, su- perior. Pg Plexus ganglioformis. Pga Plexus gas- tricus. Poe Plexus oesophageus. Pp Plexus pul- monales. Tcm Ramus auricularis vagi. rc Ramus cardiacus. rh Rami hepatici. rp Ramus posterior Accessorii. V Vagus. Ve Ventriculus.— 492 — ist derart, dass er sie spiralig umzieht, indem er zuerst median-rückwärts, zuletzt am Eingang der Brust lateral-vorwärts von ihr liegt. Hier tritt er vor dem quer verlaufenden Gefässstamm, links der Aorta, rechts der Sub- clavia, 'abwärts und wendet sich rückwärts, um weiterhin sich neben den Oesophagus zu lagern. Am Magen geht der linke Vagus an die vordere, der rechte an die hintere Fläche desselben (in Zusammenhang mit der fö- talen Drehung des Magens S. 320). Die vom Yagus abgehenden Nerven bilden theilweise mit dem Sym- pathicus zusammen verschiedene Plexus, sowie auch im Brust- und Bauch- raum der Stamm des Vagus selbst sich mehrfach in solche Plexus auflöst. Ramus meningeus [recurrens) kehrt vom Ganglion jugulare in die Schädelhöhle zurück und verbreitet sich an der Dura mater. Ramus auricularis [rem) zieht an der lateralen Wand der Vena jugularis und dann in einer Furche der Fossa jugularis zum Canaliculus mastoideus, aus dem er in der Fissura tympanico-mastoidea, also vor dem knorpeligen Gehörgange, hervortritt und sich in der Haut der Ohrmuschel, des Gehörganges und der Gegend hinter dem Ohr verbreitet. Gleich an- fangs steht er mit dem Glossopharyngeus und bei der Durchkreuzung des Canalis facialis auch mit dem Faciahs in Verbindung. Ramus cardiacus {rc) zum gleichnamigen Plexus des Sympathicus. Rami pharyngei. Ein oder mehrere Nerven, welche in den Plexus pharyngeus eintreten neben Zweigen des Glossopharyngeus und Sympathicus. Der Plexus liegt an der Seite des Pharynx und sendet Zweige (darunter viele motorische) an den Schlund und den Gaumen. Nervus laryngeus superior [Is) zieht steil abwärts an die Seite des Larynx, an der medialen Seite der Carotis interna, und zerfällt in einen Ramus externus und internus. Der Ramus externus (re) steigt auf der Aussenseite des Larynx hinab und endet im Musculus cricothyreoideus und laryngo-pharyngeus. Der Ramus internus tritt als eigenthche Fortsetzung des Stammes mit der Arterie durch die Membrana hyothyreoidea in's Innere des Organs, und versorgt die Schleimhaut bis auf den Grund der Zunge hinauf. Nervus laryngeus inferior [Ii) geht im oberen Theile der Brust- höhle vom Stamme ab, gleich nachdem dieser vor dem betreffenden Ge- fässe hinweg geht, und schhngt sich unten und hinten um dasselbe herum, also rechts um die Subclavia, links um den Arcus Aortae [N. recurrens Aut.) und steigt dann aufwärts in der Furche zwischen Trachea und Oeso- phagus. Er giebt seine Aeste zu diesen beiden Theilen, zum Plexus cardia- cus und zum Sympathicus und tritt unter dem Musculus laryngopharyngeus in den Kehlkopf ein, wo er sämmtüche Muskeln, mit Ausnahme des Crico-— 493 — thyreoideus, versorgt und durch einen aufsteigenden Zweig mit dem Laryngeus superior in Verbindung tritt. Plexus pulmonalis anterior und posterior [Pp] liegen an der vorderen und hinteren Seite der Trachea und der Bronchi und senden Aeste zu diesen Theilen und in die Lunge. Plexus oesophageus [Poe) umgiebt den Oesophagus im unteren Theil der Brusthöhle. Plexus gastricus anterior (Pga) und posterior werden, der anterior vom linken, der posterior vom rechten Vagus gebildet. Sie ziehen in der Um- gebung der Curvatura minor entlang und geben Aeste an den Magen ab, der ünke auch an die Leber, Rami hepatici [rh), und der rechte an den Plexus coehacus des Sympathicus. 11) Nervus accessorius (Fig. 372). Er entspringt nicht nur von der Medulla oblongata aus dem Corpus restiforme, sondern auch von der Medulla spinalis, wo er zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven mit mehreren dünnen Fäden austritt. Die einzelnen Fasern treten convergirend zusammen und ver- lassen die Schädelhöhle durch das Foramen jugulare neben dem Vagus. Der Accessorius theilt sich in den Ramus anterior^ der zum Plexus gang- lioformis [Pg) des Vagus geht, und den Ramus posterior (rp), welcher schräg rück-abwärts zieht, den Sternocleidomastoideus im oberen Drittel am hinteren Kande durchbohrt und durch die Fossa supraclavicularis zum vorde- ren Rande des Trapezius zieht. Er innervirt die beiden genannten Muskeln, die freihch daneben auch kleine Zweige der Cervicalnerven bekommen. 12) Nervus hypoglossus. Dieser letzte der Hirnnerven tritt (Fig. 394) mit getrennten Fäden aus der vorderen Seite der Medulla oblongata, zwischen Pyramiden und Oliven, heraus und verlässt die Schädelhöhle durch den Canalis hypogiossi. Er ist der motorische Nerv für die Zunge und einige Zungenbein- muskeln. Er begiebt sich um den Vagus herum und zwischen Carotis und Vena jugularis hindurch in einem vorwärts, concaven Bogen an die Seite der Zunge oberhalb des Zungenbeins, an der lateralen Fläche des Hyoglossus. Hier zerfällt er in zahlreiche Zweige, die in die Zunge selbst eintreten als Rami linguales^ in einen Ast zum Styloglossus' und einen Ramus thyreo- hyoideus. Aus dem Bogen des Nerven geht abwärts der Ramus descendens her- vor, der mit dem 2. und 3. Halsnerven in Verbindung tritt [Ansa hypo- giossi Aut.) und nun Aeste zu den Zungenbeinmuskeln abgiebt. —— 494 — IL Rückenmarksnerven, Nervi spinales. Die Spinalnerven sind 31 Paare und treten aus den Foramina inter- vertebr^ia heraus. Es wurde früher (S. 445 und Fig. 344) bereits erwähnt, dass jeder Spinalnerv mit zwei Wurzeln aus dem Rückenmark austritt, einer vorderen und einer hinteren Wurzel; eine jede Wurzel besteht aus verschiedenen zusammenstrahlenden Faserbündeln, und es sind die hin- teren sensibel, die vorderen motoris'ch. Im Foramen intervertebrale schwillt die hintere Wurzel dann zu einem Ganglion intervertebrale an und die vordere legt sich an dasselbe an. Es findet nun ein gegenseitiger Aus- tausch von Fasern statt, so dass die aus dem Foramen intervertebrale aus- tretenden beiden Aeste, Ramus anterior und Ramus posterior, gemischter Natur sind. Es biegen auch einige Fasern der hinteren Wurzel in die vor- dere centralwärts ein. Der hintere Ast ist — mit Ausnahme der beiden obersten Spinal- nerven — der schwächere und zieht zwischen den Querfortsätzen, bez. durch die Foramina sacraha posteriora zum Rücken, wo er sich in Haut und Muskulatur verbreitet. Der vordere Ast ist (mit genannten Ausnahmen) der stärkere und breitet sich am seitlichen und vorderen Theil des Rumpfes aus, versorgt die Extremitäten, Zwerchfell und Damm und giebt auch einzelne Nerven an die Eingeweide ab. Alle Spinalnerven senden feine Fäden in die Wirbelhöhle zurück [Nervi sinu-vertebrales). Man unterscheidet jederseits 8 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-, 5 Kreuz- und 1 Steissbeinnerven. Sie werden nach dem darüb erliegen den Wirbel benannt, nur die Halsnerven rechnet man ge- wöhnlich nach dem darunterliegenden und zählt den zwischen letztem Hals- und erstem Brustwirbel hervorkommenden Nerven als achten Hals- nerven. Ein jeder Spinalnerv steht durch einen (zuweilen doppelten) Ramus communicans mit dem betreffenden Ganglion des Grenzstranges in Yer- bindung. Der Einfachheit wegen betrachten wir zunächst die gesammten hinteren Aeste der Spinalnerven. Sie wenden sich sogleich zwischen den Querfortsätzen rückwärts und verbreiten sich in der Haut und in den eigenthchen Rückenmuskeln (also nicht in den breiten, zur Extremität gehörigen). Sie verbinden sich theil- weise unter einander und zerfallen ein jeder im Allgemeinen in einen me- dialen und einen lateralen Zweig.— 495 — An den beiden ersten Halsnerven sind, wie erwähnt, die hinteren Aeste die stärksten. Der erste, der Nervus suboccipitalis, ist nur motorisch, sendet seinen hinteren Ast zwischen Schädel und Atlas hinaus zu den tiefsten Nacken, muskeln, namentlich den kurzen. Der hintere Ast des zweiten Halsnerven giebt kleine Muskeläste zum Nacken ab und tritt dann als sensibler Nervus occipitalis major in einiger Entfernung neben der Protuberantia occipitahs externa zwischen den Mus- keln heraus an die Oberfläche, um sich in der Haut des Hinterkopfs bis zum Scheitel zu verbreiten (Fig. 370 om). In der Lendengegend gehen von den lateralen Zweigen der hin. teren Aeste zur Gesässgegend schräg hinab die Nervi cvtanei duniurti superiores. Von den Kreuzbeinnerven sind die oberen an der hinteren Seite des Sacrum durch Schlingen verbunden und geben die sensiblen Nervi cutanei clunium posteriores ab. Vordere Aeste der Spinalnerven. Sie verbreiten sich an dem grösseren vorderen Theile des Körpers und an den Extremitäten. Sie sind demgemäss auch (mit Ausnahme der zwei obersten) weit stärker als die hinteren Aeste. Verbindungen gehen sie ein durch die Rami communicantes mit dem Grenzstrang des Sympathicus und ausserdem stehen sie häufig mit einander in Verbindung, entweder durch Bildung von bogenförmigen Schlingen, Ansäe, oder durch Bildung von Geflechten, Plexus, derart, dass die aus solchen Plexus austretenden Nerven ihre Fasern aus einer grösseren, nicht immer genau nachweisbaren Zahl von Spinalnerven beziehen. Diese Plexus finden sich besonders dort, wo die für die Extremitäten bestimmten Nerven abgehen, also an den un- teren Hals-, den Lenden- und den Sacralnerven. Man unterscheidet einen von den oberen Halsnerven gebildeten Plexus cervicalis ferner einen Plerus lumbalis und einen Plexus sacralis. Vordere Aeste der Halsnerven. Die vier ersten Halsnerven treten vor dem Scalenus medius hervor und verbinden sich mit einander durch Schlingen, von denen aber nur die letztere ansehnliche Stärke besitzt. Dadurch entsteht das Halsgeflecht, Plexus cervicalis, zu welchem noch Theile des Facialis und Hypoglossus treten und aus wel- chem nun die folgenden wichtigeren Nerven austreten:— 496 — Nervus occipitalis minor entsteht aus der Ansa zwischen 2. und 3. Halsnerven, tritt unter dem hinteren Eande des Sternocleidomastoideus heraus und geht zur Kopfhaut hinter dem Ohre. Seine Stärke steht in Wechselverhältniss zum Occipitalis major und Auricularis magnus. Nervus auricularis magntis. Trotz einigen Wechsels doch stets ein starker Nerv, entsteht er ganz oder doch wesentlich aus dem dritten Hals- nerven, tritt um den hinteren Rand des Sternocleidomastoideus in der Mitte seiner Höhe herum und zieht gerade aufwärts gegen das Ohr, um an dessen unterem Theil, sowie an der Haut vor und hinter demselben zu enden. Nervus subcutaneus colli entsteht ebenfalls aus dem dritten Halsnerven, tritt wie der vorige und etwas unter ihm an die Oberfläche, und theilt sich in zwei und dann in mehrere Aeste, die in der Haut des Yorderhalses und theilweise auch im Subcutaneus colH enden. Nervi supraclaviculares sind einige Nerven, welche wesentlich vom vierten Halsnerven kommen, unter dem vorigen hervortreten und fächer- förmig sich ausbreitend in der Haut des Schlüsselbeins und Schultergegend enden. Nervus phrenicus kommt hauptsächlich vom vierten Halsnerven, zieht anfangs auf dem Scalenus anticus entlang, dann zwischen Arteria und Yena subclavia hindurch in die Brusthöhle hinab. Hier geht er vor dem Hilus der Lunge hinweg und zieht mit der Arteria pericardiaco-phrenica auf der äusseren Seite des Herzbeutels, von der Pleura bedeckt, abwärts zum Zwerch- fell, um mit vielen ausstrahlenden Zweigen in demselben^zu enden. Es treten auch einige Zweige des Phrenicus in die Bauchhöhle hinüber. Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven, die zwischen Sca- lenus anticus und medius hervortreten und denen sich ein Theil vom vor- deren Aste des ersten (und wohl auch ein kleiner Ast vom zweiten) Brust- nerven zugesellt, bilden mit einander das Armgeflecht, Plexus brachialis, welches hinter der Arteria subclavia liegt. Es vereinen sich die Wurzeln des Plexus in der Hauptsache gewöhnlich zu drei Strängen, die man als oberen, unteren und hinteren Strang bezeichnen kann, mit welchen der Plexus hinter der Clavicula hinweg in die Achselhöhle geht und mit seinen Hauptnerven weiter den Arm entlang zieht. Unter den Nerven, die aus dem Armgeflecht austreten, unterscheidet man am besten die für Rumpf und Schulter bestimmten kürzeren, und die zur eigentlichen Extremität ziehenden längeren. Erstere gehen grössten- theils schon oberhalb der Clavicula ab, letztere erst in der Achselhöhle als Endäste.— 497 — 1) Nerven an Rumpf und Schulter. Sie sind fast alle motorisch. Die einen gehen am Rumpf abwärts: Nervi thoracici, die anderen ziehen zur Scapula: Nervi scapularcs, und dazu kommt ein stärkerer Ast, der durch die Achselhöhle hindurch zur Schulter- wölbung zieht und Nervus axillaris heisst. a) Nervi thoracici. Sie zerfallen in die Nervi thoracici anteriores^ 2 oder 3 Zweige, die von den beiden ersten Plexuswurzeln herkommen und hinter der Clavicula hinab gehen zum Pectoralis minor und major, sowie zum Subclavius; in den Nervus thoracicus lateralis oder longus^ der auf dem Serratus anticus ab- wärts zieht und in ihm endet, und in den Nervus thoracicus posterior oder dorsalis scapu- lae, welcher, von der ersten Wurzel des Plexus herkom- mend, durch den Scalenus me- dius hindurchtritt und den Le- vator scapulae und die Rhom- boidei versorgt. b) Nervi scapulares. Diese zerfallen in die Nervi subscapulares [sc), die haupt- sächlich aus dem hinteren der drei genannten Stränge ent- springen und als 2 oder 3 kürzere zum Subscapularis und Teres major, sowie als ein stärkerer längerer Nerv zum Latissimus dorsi ziehen, und in den Nervus suprasca- pularis, welcher durch die Incisura scapulae zum Supraspinatus und Infraspinatus geht. c) Nervus axillaris. Er entsteht («) aus dem tiefen Strange, zieht mit der Arteria circum- flexa humeri posterior um den Humerus rückwärts, breitet sich im Deltoi- deus und Teres minor aus und giebt ausserdem einen Hautast zur hin- teren Seite des Oberarms ab (Fig. 375 a). Pansch, Grundriss der Auatomie. qq Fig. 373. Schematische Darstellung der Hauptverzweigungen des Plexus brachialis. 5 — 8 Wurzeln und Ganglien des 5—8 Halsnerven. I — II desgl. des 1 — 2 Brustnerven, a Nervus axillaris, cl, cm, cmd N. cutaneus lateralis, medius und medialis. h, o, u hin- terer, oberer, unterer Strang des Plexus brachialis. m N. me- dianus. r N. radialis, sc Nn. subscapulares. ssc N. suprasca- pularis. m N. ulnaris.— 498 — 2) Nerven des Arms. Di^se langgestreckten Stränge sind theils sensible, theils gemisclite Nerven. Reine Hautnerven sind zunächst der Nervus cutaneus medialis und medius, denen sich der gemischte Nervus musculo - cutaneus [cutaneus lateralis H.) mit seinem Haupttheile auschliesst. Gemischte Nerven sind die drei starken Stränge des Nervus medianus, ulnaris und radialis. Die Ursprünge dieser Nerven (Fig. 373) sind folgende: aus dem hin- teren Strang entsteht der Radiahs (r), der auch dauernd der hinteren Seite des Armes angehört; aus dem oberen lateralen Strang entspringt als directe Fortsetzung desselben der Musculo-cutaneus, während der übrige Theil des- selben mit einem Theil des unteren Stranges zum Medianus (m) zusammen- tritt; aus dem Rest des unteren (medialen) Stranges werden der Ulnaris [u) und der Cutaneus medius [cm)^ während hi Verbindung mit dem ersten und zweiten Intercostalis und zwar in wechselnder Weise und gegenseitiger Vertretung noch der Cutaneus medialis [md) entsteht. Nervus cutaneus medialis {internus minor Aut.) verbreitet sich in der Haut der Achselgrube und der medialen Seite des Oberarms bis zum i Ellenbogen. ' Nervus cutaneus medius [internus major Aut.) liegt zunächst vor dem Ulnaris, tritt dann am unteren Drittel des Oberarms durch dieselbe Oeffnung der Fascie, durch welche die Vena basihca eintritt, und verbreitet sich [cm) in der Haut der ulnaren Seite des Arms bis hinab zum Hand- gelenk. Nervus musculo-cutaneus [cutaneus lateralis H.) wendet sich la- teralwärts, durchbohrt gewöhnhch den Coracobrachiahs und zieht zwischen Biceps und Brachialis internus schräge hinab. Er tritt dann durch die Fascie an der lateralen Seite der Bicepssehne, um sich neben der Vena cephahca an der radialen Seite des Unterarms in der Haut bis zum Hand- gelenk auszubreiten. So steht er am Unterarm dem Cutaneus medius gegenüber, aber er ist, wie sein Name eben andeutet, kein reiner Hautnerv, sondern versorgt auch die Muskeln der Beugeseite des Oberarms, das ist Coracobrachialis? Biceps und Brachiahs internus. Nervus medianus ist der stärkste von allen Nerven des Plexus und bezieht Fasern aus allen Wurzeln desselben. Wie bereits erwähnt, entsteht er aus beiden vorderen Strängen durch eine spitzwinklige Schlinge, hinter welcher die Arterie des Arms Hegt. So zieht der Medianus denn auch weiterhin mit, und gewöhnlich vor der Arteria brachialis abwärts und kreuzt sie schief, so dass er in der Ellenbogenbeuge an ihrer medialen Seite liegt. Am Oberarm giebt er gar keine Zweige ab.— 499 — Halbschematische Darstellung' der Nerven des Armes, von Erklärung von Fig. 333. Am Unterarm tritt der Medianus zu- nächst durch den Pronator teres hindurch und verläuft weiter zwischen dem Flexor digitorum sublimis und profundus in der Mitte des Unterarms abwärts, geht mit den Sehnen dieser Muskehi unter dem Ligamen- tum carpi volare proprium zur Hand und endet hier mit vielfachen Aesten. Er giebt ab in der Gegend des Ellen- bogens, sowie weiter unten, Nerven zu den oberflächlichen Beugemuskeln und dem Pro- nator teres. Dann giebt er ab den Nervus interosseus anterior^ welcher auf dem gleich- namigen Ligamentum abwärts zieht, die tiefste Muskel Schicht, d. i. Elexor digito- rum profundus (theilweise) und Flexor pol- licis longus versorgt und im Pronator qua- dratus endet. Etwas über dem Handgelenk zweigt sich ab der Ramus cutaneus palrnaris, der sich in der Haut des Daumenballens und der angrenzenden Gregend verbreitet. In der Hand spaltet der Medianus sich mehrfach und schickt motorische Nerven zu den Däumenmuskeln (Abductor poUicis brevis und Opponens), sowie zu den radialenLumbricales, ferner sensible Ner- ven zur Handfläche und den Fingern, na- mentlich dem Daumen, dem Zeige- und Mittelfinger und dem radialen Rande des Ringfingers. Nervus ulnaris verläuft am Ober- arm zuerst an der medialen Seite der Ar- teria brachiahs und des Nervus medianus, entfernt sich dann mehr und mehr von ihnen vorne, a N. axillaris, iv N. interosseus volaris. m, m N. medianus. mc N. musculo-cutaneus. pm, pu Ramus palma- ris des Medianus, des Ulnaris. pru Kamus profundus des Ulnaris. r N. radialis, rp, rs Raraus profundus, Ramus su- perficialis des Radialis. 7t N. ulnaris. ud Ramus dorsalis des Ulnaris. Fig. 374.— 500 — und tritt im unteren Drittel durch das Ligamentum intermusculare mediale hindurch an die hintere Seite, liegt dann im Sulcus ulnaris fest hinter dem Epicondjrlus medialis des Humerus, und dringt zwischen beiden Köpfen des Flexor manus ulnaris an die Yolarseite des Unterarms, wo er zwischen dem genannten Muskel und dem Fig. 375. 2n. Die Hautnerveu des Armes und ihre Gebiete, halbsche- matisch. a N. axillaris, cl N. cutaneus lateralis, cm N. cutan. medius. cmd N. cutaneus medialis. cpi, cps N. cutan. posterior inferior, superior. in, m N. media- nus. pm, pv, Ramus palmaris vom Medianus und Ul- naris. sei Nn. supraclaviculares. r, r Radialis. Flexor digitorum sublimis an der Seite der Arteria ulnaris weiter zieht und über dem Handgelenk in einen schwächeren dorsalen und einen stärkeren volaren Ast zer- fällt. Er giebt Rami musculares zum Flexor manus ulnaris und (theil- weise) zum Flexor digitorum profun- dus, sowie auch den sensiblen Ramus cutaneus palmaris zur Gegend des Handgelenkes. Der Ramus dorsaUs geht un- ter der Sehne des Flexor manus ulnaris hindurch zum Handrücken und zerfällt in die Nerven der Fin- ger bis zur Mitte des Mittelfingers, d. h. für beide Seiten des 5. und 4. und für die Ulnarseite des 3. Der Ramus volaris tritt zum Kleinfingerballen und zerfällt in einen Ramus profundus und einen Ramus superficialis. Der tiefe Ast senkt sich durch die Muskeln hindurch zum Arcus volaris pro- fundus und zieht mit ihm zum Daumenballen. Er versorgt die Muskeln des Kleinfingerballens, die ulnaren Lumbricales, die Interossei und den Adductor pollicis. Der oberflächliche Ast breitet sich aus an der Handfläche und an den Fingern an beiden Seiten des fünf- ten und an der ulnaren Seite des vierten. Nervus radialis. Er liegt von Anfang an hinter den übrigen Nerven— 501 — und zieht mit der Arteria profunda brachii schräg lateral abwärts, um hinter dem Humerus, demselben in einer flachen Furche festanliegend, an die ra- diale, laterale Seite zu gelangen. Er wird also hinten vom Triceps überdeckt, zwischen dessen medialen und langen Kopf er sich hineinsenkt. An der vorderen Seite tritt er hervor oberhalb des Ellbogengelenkes, zwischen Bra- cliiahs internus undSupinator longus, und theilt sich alsbald in einen tiefen und einen oberflächlichen Ast. Der tiefe Ast (Interosseus posterior) tritt durch den Supinator brevis um den Radius herum zur Rückseite des Arms, an der er abwärts verläuft; der oberflächliche Ast begleitet die gleichnamige Arterie bis gegen die Hand, um sich dann auf den Hand- rücken zu begeben. Am Oberarm versorgt er den Triceps und giebt vor seinem Eintritt und nach seinem Austritte Hautnerven ab. Der erste kleinere Haut- nerv, Nervus cutaneus posterior superior [cps) endet an der hinteren Seite des Oberarms, der zweite stärkere Nervus cutaneus posterior inferior, {cpi) zieht an der hinteren Seite des Unterarms bis zum Handgelenk hinab. Der tiefe Ast des Radialis versorgt den Supinator brevis und die ge- sammte Musculatur der hinteren Seite des Unterarms. Der oberfläch- liche Ast, der unter dem Supinator longus liegt, geht unter dessen Sehne zum Rücken des Armes und der Hand und endet mit den dorsalen Finger- nerven für die ersten beiden und die radiale Seite des dritten Fingers. Blicken wir jetzt noch einmal zurück auf die Verbreitung der Arm- nerven im Allgemeinen, so ist der Radialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Armes und der Hautnerv für den grössten Theil der- selben. Muskelnerven der vorderen Seite sind am Oberarm Musculo-cutaneus, am Unterarm und an der Hand Medianus und Ulnaris. Wegen der Verbreitung der zahlreicheren Hautnerven an der Vorder- seite von Arm und Hand verweisen wir auf Fig. 375. — Was die Verbreitung der Nerven an den Fingern betrifft, so hat ein jeder Finger 2 dorsale und 2 volare Nerven; diese erreichen aber nur am Daumen alle die Fingerspitze, an den übrigen Fingern wird die dorsale Seite des letzten Ghedes noch von den volaren Nerven versorgt. Die Ner- ven der Finger erscheinen zuerst als Nervi digitales communes, aus denen dann die Nervi digitales radiales und ulnares digiti I—V hervorgehen. Die Vertheilung der Fingernerven auf den Medianus, Ulnaris und Radialis zeigt Fig. 375; zu bemerken ist dabei nur noch, dass sowohl auf der Rück- seite Radialis und Ulnaris, als auf der Volarseite Medianus und Ulnaris Verbindungen eingehen.— 502 — Vordere Aeste der Dorsalnerveiij Nervi dorsales I—XII oder Nervi intercostales. Sie verlaufen zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln und ziehen, die 7 oberen bis zum Sternum, die 5 unteren bis zur Mittel- linie des Bauches vorwärts. Der erste ist sehr schwach, da ein grosser Theil desselben zum Plexus brachialis abgegangen ist. Die Intercostalnerven versorgen Haut und Muskulatur von Brust und Bauch und senden je zwei Hautnerven an die Oberfläche: die Rami per- forantes laterales an der Brustseite, die Rami perforantes anteriores am Rande des Sternums oder nahe an der Linea alba des Bauches. Lendengeflecht, Plexus lumbalis (cruralis). Der Plexus lumbaüs wird gebildet von einem Theil des letzten Brust- nerven und von den drei ersten und einem Theil des vierten Lendennerven, welche sämmtlich durch Schlingen mit einander in Verbindung stehen. Er liegt innerhalb des Psoas major, aus dessen Masse auch die einzelnen Nerven austreten. Die Verbreitung Fig. 376. Darstellung des Plexus lumbalis. cl Nervus cutaneus lateralis, er N. cruralis. D Diaphragma, ic 12 N. intercostalis 12. ih N. iliohypogastricus. ii N. ilio- inguinalis. Ii N. lumboinguinalis. o N. obturatorius P M. psoas. Ps Plexus sacralis. sp N. spermaticus externus. dieser Nerven geschieht am unteren Theil der Bauchwand, an der vorde- ren Seite des Oberschenkels und an der medialen Seite des Unter- schenkels. Die Nerven, die sich am Bauch verbreiten, sind die in ihrem Verlaufe den Intercostalnerven ähnelnden Ner- vus ilio-hypogastricus und ilio-ingui- nalis^ ferner der vor und auf dem Psoas herabziehende Nervus genito- cruralis. Die übrigen Nerven sind sämmt- Üch stärker und begeben sich zum Bein hinab. Es sind dieses der Ner- vus cutaneus femoris lateralis, der Nervus cruralis und der Nervus ob- turatorius. Nervus ilio-hypogastricus zieht schräg über den Quadratus lumborum hinweg und tritt dann in die Bauch- wand ein, um zwischen Transversus und Obhquus internus etwas oberhalb— 503 ~ Erklärung von Fig. 377. Halbschematisehe Darstellung der Nerven des Beines, vordere Seite. 377, der Crista ossis ilium weiter vorwärts zu ziehen und in der Haut des Hj^po- gastriums zu enden. Nervus ilio-inguinahs läuft dem vorigen parallel, oder geht auch wohl von ihm aus und zieht in derselben Lagerung über der Crista entlang, um dann zum Annulus inguinalis externus heraus sich zum Möns pubis zu be- '"^ geben. Er sendet einen lateralen Hautast ab. Nervus genitocruralis. So fässt man ge- I iM * wohnlich zwei feinere Nerven zusammen, die beide, getrennt oder vereint, aus dem Plexus und dann durch den Psoas hervorkommen: Ca den JServus lumboinguinalis und den Nervus spermaticus externus. Ersterer tritt unter dem Ligamentum Poupartii hervor und endet bald in der Haut des Schenkels {Ii Fig. 376), letz- terer tritt zum Samenstrang (bez. Ligamentum uteri rotundum) und geht mit ihm zum Scrotum. JServus cutaneus femoris lateralis. Er ver- läuft in bezeichnender Weise schräg über den Musculus iliacus hinweg, tritt eben unter der Spina anterior superior an den Oberschenkel und sehr bald durch 1—3 Locher der Eascie heraus, um sich an der lateralen Seite des Oberschenkels auszubreiten. Nervus cruralis ist der stärkste Nerv des 1\ ^1 \'^^ Plexus, der seine Fasern aus allen Wurzeln i^' desselben bezieht. Er liegt tief in der Furche zwischen Psoas und Ihacus und tritt dann unterhalb des Ligamentum Poupartii etwas hervor. Gleich darauf zerfällt er auch in seine zahlreichen ab^^ärts ausstrahlenden Aeste, von denen keiner eine ansehnlichere Stärke besitzt. Im Becken giebt er kleine Zweige an die anliegenden Muskeln. Seine Endzweige sind sowohl motorische als sensible. ca Nn, cutanei anteriores, cl N. cutan. lateralis, er N. cruralis. o N. obturatorius. pp, ps N. peroneus profundus, superficialis. S N. sapheuus. >5'— 504 Die motorischen gehen zum Quadriceps femoris, zum Sartorius und Pectineus. Der für den Yastus medialis bestimmte ist ein langer vor den Vasa femoraha gelegener Zweig. Hautnerven sind Nervi cutanei anteriores und mediales sowie der Nervus saphenus. Letzterer ist der stärkste, liegt zuerst in der Tiefe fest vor den Schenkelgefässen, verlässt diese jedoch am Adductorenschlitz, tritt hinter dem Sartorius hervor und durchbohrt die Fascie, um sich, der Vena saphena magna folgend, an der medialen Seite des Unterschenkels bis an den Rand des Fusses auszubreiten. Die vorderen und medialen Haut- nerven sind unbestimmt an Zahl und auch an Verbreitung, da sie in Wechselbeziehung mit einander, mit dem Cutaneus laterahs und mit dem Lumbo-inguinalis stehen. Nervus ohturatorius tritt aus der medialen Seite des Psoas hervor und zieht an der seitlichen Beckenwand mit den Vasa obturatoria entlang zum Canahs ohturatorius, durchläuft diesen und zerfällt in zwei Zweige: Ramus superficialis und profundus. Der Ramus profundus [posterior Aut.) durch- zieht den Obturator externus und giebt ihm sowohl wie auch dem ganzen Adductor magnus Zweige. Der Ramus superficialis [anterior Aut.) zieht zwischen Adductor longus und brevis abwärts, giebt ihnen und dem Pecti- neus und Grracilis Aeste und sendet einen Ramus cutaneus bis zum Knie hinab. Plexus sacralis [ischiadicus und pudendalis Aut.). Der Sacralplexus wird gebildet von dem vorletzten halben und dem letzten ganzen Lumbalnerven, von den 4 ganzen und dem fünften halben Sacralnerven. Es treten diese 7 Wurzeln stark convergirend an der vorde- ren Seite des Pyriformis zu einem starken fast undurchbrochenen Geflecht zusammen, welches sich zu dem aus dem Foramen ischiadicum majus her- austretenden Hauptstamm, dem Nervus ischiadicus, zuspitzt und ausserdem innerhalb und ausserhalb des Beckens kleinere Aeste abgiebt. Im Becken gehen kleine Aeste ab zum Pyriformis, zu den Damm- muskeln, zum Mastdarm [Nervi haemorrhoidales medii), zu Blase und Vagina. Von den aus dem Becken heraustretenden Zweigen verbreiten sich einige am Becken selbst, andere ziehen am Beine hinab. a) Beckenäste. Diese sind für die hintere Seite die Nervi glutaei und für den Damm und die äusseren Genitalien der Nervus pudendus internus [communis Aut.). Nervus glutaeus superior tritt mit der gleichnamigen Arterie über dem Pyriformis heraus und innervirt die beiden kleinen Glutaei, zwischen denen er verläuft.— 505 — Nervus glutaeus inferior tritt un- ter dem Pyriformis heraus, strahlt in den Glutaeus maximus aus, giebt öfters aber auch Nerven an die Rotatoren ab. Nervus pudendus communis geht mit der gleichnamigen Arterie um die hin- tere Seite der Spina ischii und läuft an der inneren Seite des Os ischii zu den äusseren Genitaüen. Er zerfällt in folgende Aeste, die einigermassen den Arterien (S. 420) ent- sprechen: Nervus haemorrhoidalis inferior geht zur Muskulatur und zur Haut des Afters. Nervus perinei giebt Hautäste ab zu der Haut des Perineum's und des Scrotum's bez. der Labia majora [Nervi scrotales bez. labiales posteriores)^ ferner Muskeläste zu den Dammmuskeln und feinere Fäden zur Urethra bez. auch Vagina. Nervus dorsalis penis geht mit der gleichnamigen Arterie auf den Rücken des Penis hinauf und verbreitet sich bis zur Glans und zum Praeputium. b) Beinnerven. Diese erscheinen als ein dünner Ast, der als Hautnerv, Nervus cutaneus femori'^ po- sterior, bis unter das Knie hinabsteigt, und als ein äusserst starker Stamm, der alle noch übrigen Nerven vereint und Nervus ischia- dicus genannt wird. Derselbe theilt sich dann gegen das Knie hin allmählich in den lateralen Nervus peroneus und den media,- len Nervus tibialis. Nervus cutaneus femoris poste- rior löst sich von der hinteren Seite des Erklärung von Fig. 378. Halbschematische Darstellung der Nerven des Beines, hintere Seite, cc Nn. cutanei clunium inferiores, auf dem Tuber ischii. cf, et N. communicans fibularis, tibialis. cp N. cutan. posterior, gi, gs N. glutaeus inferior, superior. gl unterer Rand des M. glutaeus maximus. J N. ischiadicus. P. N. peroneus, p N. pu- dendus internus. pl, pm N. plantaris lateralis, medialis. py MusG. pyriformis. T N. Tibialis. Tr Trochanter major.— 506 ^ Ischiadicus ab und tritt unter dem unteren Rande des Glutaeus maximus hervor. Hier giebt er ab um diesen Rand aufwärts biegend die Nervi cutanei clunium inferiores, ferner medianwärts Aeste zu dem Damm und dem Scrotum bez. den Labia majora. Dann gebt er, in verschiedener Weise gespalten, abwärts und verbreitet sieb an der Haut der hinteren Seite des Oberschenkels bis hinab zum Knie. Nervus iscliiadicus. Er zieht als der bei weitem stärkste Nerven- stamm des Körpers auf der hinteren Seite des Quadratus femoris, etwa mitten zwischen Tuber ischii und Trochanter major, abAvärts. Am Ober- schenkel geht er unter dem langen Kopf des Biceps hindurch und hegt dann in der Tiefe zwischen ihm und dem Semimembranosus. Etwa in der Mitte des Oberschenkels ist es, wo die vorher schon nur locker mit einan- der verbundenen Theile desselben auseinander gehen. Der Nervus tibialis behält dieselbe Richtung bei und zieht mitten durch die Kniekehle, mit und hinter der Arteria poplitea, der Nervus peroneus dagegen geht mehr an die laterale Seite hinüber gegen den Hals der Fibula, um welchen herum er sich zur Vorderseite des Unterschenkels begiebt, wo er bis zur Fussspitze hin seine Ausbreitung findet. Der Tibialis geht mit der Arteria tibialis postica zur Planta des Fusses, die er gänzhch allein versorgt. Am Oberschenkel giebt der Tibiahs ab die Muskelnerven für alle drei Muskeln (nur der kurze Kopf des Biceps wird vom Peroneus versorgt). Es geht ferner ein kleiner Nerv zum Adductor magnus und ein längerer Nerv zur Kapsel des Kniegelenks. a) Nervus tibialis. Derselbe zieht, oberflächlicher als Vene und Arterie gelegen, durch die Fossa poplitea abwärts, dringt mit der Arteria tibiahs postica unter dem Sehnenbogen des Soleus in die Tiefe, liegt mit ihr zwischen den oberflächlichen und tiefen Muskeln und geht unter dem Malleolus medialis zur Planta, um sogleich in die beiden Endäste, Nervus plantaris lateralis und medialis zu zerfallen. Er giebt oben die Nerven zu den Wadenmuskeln ab und einige Zweige zur Grelenkkapsel; ausserdem noch einen langen Haut nerven, den Nervus communicans tibialis, der in der Furche zwischen den Köpfen des Gastro- cnemius und dann mehr lateralwärts hinab zieht, sich mit dem Communi- cans peroneus in wechselnder Weise verbindet und dann unter dem Mal- leolus laterahs an den Fussrand zieht. Hier giebt er der Hacke Nerven, und endet am Rücken der kleinen Zehe, oder breitet sich weiter aus, in- dem er in Verbindung und im Wechselverhältniss zum Peroneus superficia- lis steht. In der Kniekehlengegend entsteht noch ein Nervus ligamenti interossei, am "Unterschenkel dann die Fasern für die tiefen sog. Beugemuskeln und nahe über dem Fussgelenke der Ramus cutaneus plantaris.— 507 — Erklärung der Fig. 379. Der Nervus plantaris medialis geht zu den Mus- keln des Grosszehenballens und den tihialen Lumbrica- leSj sowie zu dem Flexor digitorum hrevis, und ver- sorgt ausserdem die Haut dieser Seite der Planta und der Zehen bis hin zur Mitte der 4ten Zehe. JServus plantaris la- teralis versorgt die Mus- keln des Kleinzehenballens und den Musculus quadra- tus plantae und endigt mit den Hautnerven für die plantare Seite der la- teralen Zehen bis hin zur Mitte der vierten. b) JServusperoneits giebt zunächst am Knie- gelenk einen Gelenkzweig ab und dann den Nervus communicans peroneus, der sich mit dem vorherge- nannten Zweig des Tibia- hs verbindet. Am Halse der Fibula tritt er in den Musculus peroneus longus ein und theilt sich in den Pero- naeus superficiahs und pro- fundus. Der Nervus pero- Die Hautnerven des Beines und ihre Gebiete, halbschematisch. c Nn. cu- tanei anteriores, ci Nn. cutanei clu- nium inferiores, cl N. cutaneus la- teralis, cp N. cut. posterior, cpe N. communicans peronei. cpp Nn. cut. plantae des Tibialis. et N. commu- nicans tibialis, ii N. ilioinguinalis. Ii N, lumboinguinalis. o N. obtura- torius. pp, ps N. peroneus profun- dus, superficialis. S N, saphenus (major). Fig. 379.— 508 — neus profundus zieht weiter medianwärts in die Tiefe zur Arteria tibia- lis antica, mit der er dann vor dem Ligamentum interosseum abwärts geht zum Fussrücken, wo er einen Ast zu den Muskeln des Fussrückens abgiebt, und mit dem anderen im Zwischenraum der ersten und zweiten Zehe zum Vorschein kommt, um die zugewandten Ränder derselben zu innerviren. Nervus peroneus superficialis innervirt den Peroneus longus und hrevis in denen er abwärts steigt, um am Anfang des unteren Drittels die Fascie mit einem oder zwei Zweigen zu durchbohren und auf dem Fussrücken sich auszubreiten. Er endet hier mit Zehennerven an alle den Zehen, die nicht vom Communicans oder Peroneus profundus versorgt sind. — Bhcken wir zurück auf die Vertheilung der Beinnerven im Allgemei- nen, so finden wir, dass der Tibiahs der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Beins und die untere Seite des Fusses ist, während die Muskeln der vorderen Seite am Oberschenkel vom CruraUs und Ohturatorius, am Unterschenkel und Fuss vom Peroneus versorgt werden. Die Gebiete der Hautnerven ergeben sich aus Fig. 379, und die Innervation der einzelnen Muskeln aus der angehängten Uebersicht {s. unten). Sympathisches Nervensystem, Als Centraltheil des sj^mpathischen Nervensystems pflegt man, wie schon früher erwähnt wurde, den Grenzstrang, als peripheren Theil die verschiedenen Geflechte, Plexus, anzusehen. — Der Grenzstrang ist ein an der vorderen Seite der Wirbelsäule ihrer ganzen Länge nach herablaufender Nervenstrang, in welchem sich, den Spinalnerven im Allgemeinen entsprechend, Ganglien befinden. Ein jedes Ganglion steht (Fig. 380) mit seinem entsprechenden Spinalnerven oder mit dem nächstliegenden in Verbindung durch einen, zuweilen mehrfachen, Ramus communicans {rc), der sich vom vorderen Ast zum Ganghon, seltener zum Grenzstrang erstreckt. Der Grenzstrang liegt am Halse neben den Wirbelkörpern, zieht im Thorax mehr lateralwärts vor den Köpfchen der Bippen entlang, hegt im Bauche wieder neben den Wirbelkörpern und vor dem Psoas und zieht im Becken an der medialen Seite der vorderen Kreuzbeinlöcher entlang. Am Steissbein verbinden sich beide Grenzstränge und zwar öfters durch ein unpaares Ganglion coccygeum. Die Ganghen haben eine rundhche oder mehr dreieckige Gestalt. Am Halse findet eine Abweichung statt, indem es keine 7, sondern nur 3 Ganghen giebt. Das Ganglion cervicale super ins, welches also der obere Anfang des Grenzstranges ist, ist das grösste von allen, ist platt und— 509 — Fig. 380. länglich gestreckt mit spitzem Ende und entspricht in seiner Lage dem 2—4. Halswirbel, so dass es von den 3—4. ersten Cervicalnerven Yerbin- dmigszweige empfängt. Es liegt hinter den grossen Gefäss- und Nerven- stämmen auf den tiefsten Halsmuskeln. Das Ganglion cervicale medium entspricht den 5—6. Halsnerven, fehlt aber sehr häufig, so dass dann der (öfters doppelte) Verbindungsstrang vom ersten direct zum dritten geht. Dieses Ganglion cervicale inferius liegt vor dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels, steht mit dem 7. und 8. Hals- nerv und 1. Brustnerv in Verbindung und ist ziemlich gross und vieleckig. Nicht sel- ten ist es verschmolzen mit den darüber und darunter gelegenen Granghen. Vor der ersten Eippe liegt dann das durch Grösse ebenfalls hervorragende erste Brustganglion. Als peripheren Theil bezeichnet man die vom Grenzstrang ausgehenden Nerven- stränge und die die verschiedenen Theile, na- mentlich Gefässe und Eingeweide, versorgenden Geflechte, Plexus. Diese letzteren theilt man wohl ein in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckentheil des Sympathicus. a) Kopftheil. Vom oberen Ende des obersteix Hals- ganglions gehen zwei stärkere Nerven ab, die man auch wohl als obere Fortsetzung des Grenzstrangs angesehen hat, der Nervus ju- gularis und der Nervus caroticus. Der Nervus jugularis geht zum Gang- hon petrosum des Glossopharyngeus und zum Ganglion jugulare des Vagus, der Nervus ca- roticus internus zieht in den Canalis caroticus und bildet ein die Carotis interna umspin- nendes Geflecht, welches sich bis zu deren Endverzweigungen weiter erstreckt.Im Felsen- bein giebt es an den Plexus tympanicus ab den IServus petrosus profundus minor und am Foramen lacerum zum Nervus Vidianus, und so zum Ganglion nasale, den Nervus petrosus profundus major. Vom vorderen Theil (Plexus cavernosus) gehen Verbindungen zu Schematische Darstellung der' oberen Hälfte des Sympathicus. cl—co Ganglia cervicalia. cd, cd Nu. cardiaci. Cr Gang- lion sympathici. ic N. intercostalis. rc Kamus communicaus. spV, spl" N. splanchnicus major und minor. ScV Art- teria subclavia, va 2 vi/i I Vertebra ab- dominalis 1, thoracica 1.— 510 — verscMedenen Hirnnerven, besonders zum Abducens und zum Granglion ciliare ab (für den Musculus dilatator pupillae). Der Plexus caroticus externus entsteht aus mehreren Fäden des obersten Halsganglions und umspinnt die Carotis externa und ihre Aeste und Yer- zweigungen. Yon ihm, und zwar von der Meningea media aus, entsteht die sympathische Wurzel des Ganglion oticum. b) Halstheil. Am Halse sind zunächst zu nennen der Plexus pharyngeus, laryngeus und thyreoideus superior und inferior und dann namentlich auch der stärkere Plexus vertebralis. Ausserdem entspringen aus dem Halstheil und zwar aus jedem Gang- lion einer, die drei Nervi cardiaci: superior, medius und inferior und ziehen convergirend in die Brusthöhle zum Plexus cardiacus hin. c) Brusttheil. Hier ist der wichtigste der Plexus cardiacus, der ausser den drei eben genannten Nervi cardiaci noch einen solchen vom ersten Brustganglion und dann auch Rami cardiaci vom Vagus und Hypoglossus bekommt. Er hegt um die Aorta und Pulmonalarterie herum und man pflegt einen oberflächlichen Theil zwischen Aorta und Arteria pulmonalis, und einen tiefen Theil, zwischen Aorta und Trachea gelegen, zu unterscheiden. Die Verzweigungen dieses Plexus folgen den grossen Gefässstämmen und den Arteriae coronariae cordis. Am Herzen und in der Substanz desselben findet man viele Ganglien. d) Bauchtheil. Im Bauche findet man die Aorta und die von ihr abgehenden Aeste sammt deren Verzweigungen von meistens sehr dichten netzförmigen Ge- flechten umgeben. Diese Geflechte heissen einfach nach den Arterien: Plexus aorticus, coeliacus, mesentericus superior und inferior, renales, spermatici. Der Plexus coeliacus ist das stärkste von allen Geflechten. Er erhält jederseits zwei starke Zweige vom Brusttheil des Grenzstrangs, die Nervi splanchnici, major und minor. Der major stammt in der Regel aus dem 6—9., der minor aus dem 10. und 11. Brustganglion; doch können beide auch mehr oder weniger zusammenhängen. Sie treten durch den Vertebraltheil des Zwerchfells (zwischen den sog. Schenkeln) hindurch in die Bauchhöhle. Ausserdem gehen noch Zweige vom Vagus und Fäden aus dem Plexus aorticus sowie den benachbarten Ganglien des Grenzstranges an ihn hinan. In ihm liegen mehrere Ganglien, unter ihnen ein grosses, zuweilen aus zwei Hälften bestehendes, das Ganglion solare.— 511 — e) Beckentheil. Im Becken geht aus dem Plexus aorticus der paarige Plexus hypo- gastricus hervor, welcher jederseits vor dem Sacrum abwärts zieht, und Nervenverzweigungen abgiebt an die Eingeweide und die Genitalien. Diese folgen auch hier den Verzweigungen der Arterien, und man pflegt zu be- nennen die Plexus haemorrhoidalis, vesicales, uterovaginalis (beim Manne deferentialis) und cavernosus. Aus dem Ganglion coccygeum gehen Endfaden hervor zu der Steiss- drüse, Glandula coccygea, welche hinter der Spitze des Steissbeins hegt.Aesthesiologie, Sinnenlehre. Die Sinnenlelire behandelt die Sinnesapparate (Sinnesorgane), in welchen der betreffende äussere Reiz auf die eigenthümliche Endausbreitung . des specifischen Sinnesnerven übertragen wird und so zum Bewusstsein gelangt. Wir unterscheiden den Gesichtsapparat: das paarige Auge, den Grehör- apparat: das paarige Ohr, den Geruchsapparat, der in der Nasenhöhle, den Geschmacksapparat, der auf der Zunge, und den Tastapparat, der auf der gesammten äusseren Haut und auf Theilen der Schleimhaut sich befindet. Mit Ausnahme des letztgenannten Apparates zeigen sich überall be- sondere Zellen oder zelhge Häute, in welchen jene Umsetzung der Reize stattfindet. Die Einwirkung der äusseren Reize ist beim Geruch und Ge- schmack eine unmittelbare, während beim Gesicht und Gehör ein sehr zu- sammengesetzter Apparat nöthig ist, durch welchen die Licht- und Schall- wellen zur Endausbreitung des Opticus und des Acusticus geleitet werden. Da die Betrachtung des Tast- und Geschmacksapparates ganz der Histiologie angehört, so werden uns im Folgenden nur das Auge und das Ohr, sowie in aller Kürze die Nasenhöhle beschäftigen. I. Oeruchsorgan. Die Geruchsempfindung geschieht durch Vermittlung der Nasenschleim- haut, d. h. eines Theiles derselben. Die Nasenschleimhaut ist die Aus- kleidung der knöchernen Nasenhöhle (s. oben S. 90), welche als der Anfang des Athmungscanals anzusehen ist. An der vorderen Oeffnung der knöcher- nen Nase befindet sich ein von Knorpeln gestützter Fortsatz. Wir betrach- ten diesen im Gesicht vorragenden Theil: die äussere Nase, und die Nasenhöhle. Aeussere Nase (Fig. 381). An der äusseren Nase, die in ihrer Gestalt ausserordentüch variirt, unterscheidet man die Wurzel, den gerundeten Nasenrücken, die— 513 — Fig. 381. Nasenspitze, die beiden abwärts gericbteten Nasenlöcher, Nares, und die dieselben umgebenden Nasenflügel, Alae nasi. In der Wand der äusseren Nase befindet sich als Grundlage ein Knorpelgerüste, welches sowohl die Seitenwände, als auch die Scheide- wand der knöchernen Nase nach vorne fortsetzt und abschliesst. Der Scheidewandknorpel, Cartilago septi narium, legt sich hinten in den Winkel zwischen Yomer und Lamina perpendicularis des Ethmoi- dale und reicht vorne bis an den Nasenrücken und unten bis zwischen die Nasenlöcher, wo er den beweglichen Theil der Scheidewand bildet. Am grösseren oberen Theil des freien vorderen Randes, d. i. also am Nasen- rücken, setzt sich dieser Knorpel in spitzen Win- keln fort in die beiden Seitenplatten, Cartila- gines trianguläres [tr], welche hier die Seitenwand bilden und sich oben an den oberen Rand der Aper- tura pyriformis anheften. Die Flügelknorpel, Cartilagines alares (Ca), liegen jederseits neben dem unteren Ende des Scheidewandknorpels in der vorderen Wand der Nasenlöcher und sind gebogene schmale Platten, de- ren Wölbung am Nasenrücken liegt, und deren me- dialer Schenkel dem Scheidewandknorpel anliegt, während der laterale nicht den unteren Rand des Nasenflügels erreicht und durch fibröse Fasern an die benachbarten Theile angeheftet ist. Hinter demselben befinden sich einige getrennte Knorpelstückchen, die in Zahl und Grösse stark variiren, die Cartilagines accessoriae [Cs). Die Muskeln der Nase sind bereits früher (S. 226) theilweise behan- delt worden. Der Compressor nasi drückt die Nase zusammen, der De- pressor alae nasi und Depressor septi mobilis (Theil des Orbicularis oris) senken die Nasenflügel, der Levator labii superioris alaeque nasi Aut. d. i. das Caprit angulare des Quadratus labii superioris, sowie die beiden kleinen von vorn und hinten zum Rande der Nasenflügel liinab ziehenden, Levator es alae nasi anterior und posterior heben die Nasenflügel. Die Haut ist fest mit ihrer Unterlage verbunden, ist reich an Talg- drüsen und geht an den Nasenlöchern allmählich in die Schleimhaut über. Am Eingang der Nasenlöcher sitzen Haare, Vibrissae. Knorpel der äusseren Nase. Ca Cartilago angularis. Cs Cartila- gines accessoriae. tr Gart, triangularis. Die Nasenhöhle, Cavum narium. Das Innere der Nasenhöhle und ihr Aufbau ist bereits in der Osteo- logie beschrieben worden und erleidet durch die Auflagerung der Schleim- P an seh, Grundriss der Anatomie. 33^ 514 — haut nur wenig Veränderung eu. Die Sclileiinhaut ist überall mit den Knochen und Knoi-peln fest verwachsen, an einigen Stellen dünn, an an- ^ Fig. 382. Aagen- und Nasenhöhle frontal durchschnitten. A Das die Augenhöhle ausfallende Fett. Ci, Cm, Cs Concha inferior media, superior. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, ri, rl, rm, rs M. reetus bulbi inferior, lateralis, medialis, superior. S Septum narium. Sm Sinus maxillaris. deren dagegen sehr dick und fast schwammig aufgetrieben, wie z. B. an der unteren Muschel; man pflegt sie auch die Schneider'sehe Mem- bran zu nennen. Da sich die Geruchsnerven (Olfactorius) nicht über die ganzen Nasen- wandungen, sondern nur auf den oberen Theil, bis zur Höhe des unteren Bandes der mittleren Muschel hinab, ausbreiten, so unterscheidet man diesen oberen Theil als Regio olfactoria von dem unteren Theil, der Regio respiratoTia. Die am knöchernen Schädel grossen Einmündungssteilen des Sinus maxillaris, des Ductus lacrymalis und des Sinus sphenoidahs werden durch TJeberlagerungen der Schleimhaut bis auf kleine spaltförmige Oefihungen, die übrigens sehr variiren, geschlossen. Der Canahs incisivus enthält ent- weder einen feinen Durchgang, oder eine blinde Einstülpung. Die Schleimhaut hat in der Regio respiratoria und in den Nebenhöhlen^ 515 — ein flimmerndes Epithel, im Gebiet der knorpligen Nase dagegen geschich- tetes Pflasterepithel; sie trägt zahlreiche acinöse Drüsen. In der Regio olfactoria findet sich das Riechepithel. II. Gresichtsorgan. Der Gesichtsapparat be- steht aus dem eigentlichen Auge oder dem Augapfel, Bulbus, den dasselbe schü- tzenden Augenlidern, Pal- pehrae, den ihn hin und her bewegenden Augenmus- keln, Musculi ocuU, und dem eine Flüssigkeit über die Au- gen ergiessenden und ablei- tenden Thränenapparat. Das Auge befindet sich jederseits in der Augenhöhle, Orbita, welche früher (S. 89) beschrieben wurde und wird in derselben nebst dem Nervus opticus und den Augenmuskeln von mächtigen Fettmassen umlagert und gestützt. — Augapfel, Bulbus oculi. Der Augapfel ist von einigermassen kugliger Gestalt und hat vorne einen ringförmigen Eindruck, so dass dadurch der vordere Abschnitt (Cornea) stärker gewölbt hervortritt. Er besteht aus einer äusseren Hülle, welche aus verschiedenen concentrischen Häuten zusammengesetzt wird und aus dem von dieser umschlossenen Inhalt, der von den lichtbrechenden Theilen gebildet wird. Die Hülle stellt eine starkwandige Hohlkugel dar, welche innen dunk- les Pigment trägt und auf der sich die Endausbreitung des Opticus, die Netzhaut, befindet, um das auf diesen Hintergrund geworfene Bild zur Em- pfindung zu bringen. Der Apparat, durch den dieses Bild erzeugt wird, besteht zunächst aus der stark lichtbrechenden Linse, die im vorderen Theil des Auges in einer Aushöhlung des den grossen hinteren Raum ein- nehmenden Glaskörpers liegt. Um die Lichtstrahlen zur Linse gelangen zu lassen, ist die Hülle vorne theils durchsichtig (Cornea), theils durch- brochen (Iris). An der HüUe des Bulbus unterscheidet man drei Schichten oder Häute. Die äussere Haut besteht aus der den grösseren hinteren Theil bildenden 33* Fig. 383. Laterale Wand der Nasenhöhle. Ci, Cm, Cr Coneha inferior, me- dia, superior. np Ductus naso-palatinus. R ßecessus pharyngeus. 8m Apertura sinus maxillaris. Sph Sinus sphenoidalis. T Tuba, ostium pharyngeum.— 516 — festen Sclera und der vorderen durchsichtigen Cornea. Beide gehen in dem erwähnten kreisförmigen Eindruck, dem Falz der Cornea, in einander • über. Die mittlere pigmentirte Haut wird an dieser sel- ben Gegend getrennt in die hintere Cho- roidea und die vorne gelegene Iris, wel- che eine beweglich grosse Oeffnung, die Pupille, hat. Die innere Haut ist die Retina, die vorne in die Zonula übergeht und mit ihr bis zum Rande der Linse reicht. Zwischen Cor- nea und Linse ist ein Zwischenraum: die vordere Augen- kamm e r, welche mit dem Humor aqueus erfüllt ist. Axe des Auges nennt man die Linie, die das Centrum des Bulbus mit dem Centrum der Cornea verbindet. Die Einmündungssteile des Opti- cus fällt nicht in diese Axe, sondern hegt an der medialen Seite der- selben. Sin Senkrechter Durchschnitt der Augenhöhle in der Richtung des Sehnerven. C Cartilago tarsi. Ip M. levator palpebrae superioris. 0 N. opticus, o M. orbicularis. oi M. obliquus inferior, ri, rs M. rectus inferior, superior. Sm Sinus maxillarig. a) Häute des Auges. Die äussere Augenhaut, welche die eigentliche feste Hülle darstellt, besteht aus der derben Sclera und der durchsichtigen Cornea. Die Sclera oder harte Haut ist es, die das „Weisse des Auges'^ bildet. Sie ist eine fibröse Haut, geht vorne in die Cornea über und hat hinten ein Loch zum Durchtritt des Opticus. Hinten ist sie am dick- sten, vorne wird sie dünner. Die Augenmuskeln (S. 519) setzen sich an sie an, und mit der das Fettpolster der Orbita abgrenzenden Capsula Tenoni (S. 523) ist sie durch lockere Fäden verbunden. Die Cornea oder Hornhaut (Fig. 385 C) ist die durchsichtige Fort-^ 517 — Setzung der Sclera und wird von einem hervorragenden äusseren Kande der letzteren umfasst. Sie zeigt in der Mitte die geringste Dicke. Im Hornhautfalz liegt ein venöser Sinus, der Schlemm'sehe Canal. Die mittlere Haut des Auges, auch wohl als Uvea bezeichnet, be- steht aus der Choroidea und der Iris. Die Choroidea oder Aderhaut {ch) ist hinten zum Durchtritt des Opticus ebenfalls durchbohrt und erscheint als eine bindegewebige, innen dunkelgefärbte Haut, an deren äusserer Seite zahlreiche Gefässe deuthch sichtbar sind. Diese treten als 4—5 wirteiförmig verzweigte Hauptvenen- stämme hervor und werden Vasa vorticosa genannt. Der vordere Theil der sonst sehr dünnen Choroidea ist stark verdickt und heisst Corpus ciliare, Strahlenkörper. An ihm unterscheidet man einen äusseren Theil, den Musculus ciliaris [Mc), und einen inneren, der aus den Processus ciliares (Fe) besteht. Die Fasern des Musculus ciliaris oder Tensor choroideae be- ginnen ringsum an der Grenze zwischen Cornea und Sclera und enden in einiger Entfernung davon an der äusseren Fläche der Choroidea. An der . inneren Seite derselben befinden sich auch kreisförmige Züge. Die Processus ciliares (Fig. 385 a. f. S.) sind 70—80 radiär gestellte Falten oder Wülste, die allmähhch aus dem vorderen Theil der Choroidea sich erheben und mit ihren vorderen dicken und freien Enden die Linse umgeben, ohne aber fest an sie heran zu treten. Die Iris oder Regenbogenhaut (/) geht aus dem vorderen Rande der Choroidea zwischen Musculus ciharis und Corpus ciliare hervor, liegt der Mitte der vorderen Fläche der Linse fest an und hat hier die Oeffnung der Pupille. Zwischen Iris und Cornea ist die grosse vordere Augenkam- mer, zwischen Iris und Linse die im Durchschnitt jederseits schief drei- eckig erscheinende, sog. hintere Augenkammer. In der Iris befindet sich glatte Musculatur, die mit radiär gestellten Fasern den Musculus dilatator pupillae, und mit den den Pupillarrand umkreisenden Fasern den Musculus sphincter iridis bildet. Ersterer wird vom Sjmpathicus, letzterer vom Oculo- motorius innervirt. Die innere Augenhaut ist die Netzhaut, Retina [R). Sie hegt als eine beim Lebenden durchsichtige Haut der Choroidea an und ist die Aus- breitung des Sehnerven. Wo dieser in die Retina eintritt, bildet er eine sanfte Hervorragung, die Papilla optica (blinder Fleck). An seiner la- teralen Seite, in der Sehaxe des Auges, liegt die Macula lutea, der gelbe Fleck, in dem die Retina histologische Abweichungen zeigt, und dessen Mittelpunkt, Fovea centralis, die Stelle des deutlichsten Sehens ist. Yorne, noch hinter dem hinteren Rande des Corpus cüiare, endet das eigenthche Nervenepithel der Retina mit den Ora serrata retinae; die Haut— 518 — setzt sich aber in veränderter Zusammensetzung noch über das Corpus ci- liare fort als Pars ciliaris retinae. Diese besteht zunächst aus der inneren Schicht der Eetina, der Mem- • ... brana limitans hyaloidea (ml), welche sich an die hintere Seite der Linsen- kapsel ansetzt; ferner aber auch aus den von ihrer äusseren Seite aus- gehenden und an die Seite der Linsenkapsel sich inserirenden Fasern, welche die Zonula ciliaris [Zinnii Aut. Zc) bilden, in welcher, die Linse umkreisend, von Einigen ein Canal, der Canalis Petiti, angenommen wird. In der Retina breitet sich die Arteria centrahs Retinae der Ophthal- mica aus. Der complicirte Bau der Retina und ihre Zusammensetzung aus zahl- reichen Schichten bildet ein wichtiges Capitel der Histiologie. Glaskörper, Corpus vitreum. Er stellt eine kughge Masse dar, welche vorne in der tellerför- migen Grube, Fossa patellaris, die Linse aufnimmt. Er ist vollkommen Durchschnitt durch den vorderenTheil des Bulbus, nach Gerlach. C Cornea. Oa Camera anterior. C/t Cho- roidea. Cl Capsula lentis. Cp Camera posterior. J Iris. L Lens mit ihrem Kern. Mc Muse, ciliaris. Ml Membrana limitans. P Pupille. Pc Processus ciliaris. R Pars ciliaris retinae. /Sc Sclera. Äc7i Schlemm'scher Canal. Zc Zouula cUiaris. glasartig hell und durchsichtig und hat im Innern den von hinten zur Linse ziehenden Canalis hyaloideus, der als Rest einer fötalen Gefässver- bindung erscheint. Die den Glaskörper umschliessende Membrana hyaloidea Aut. entspricht der bereits erwähnten Membrana hmitans hyaloidea der Retina.— 519 — Linse, Lens crystallina (L). Sie hat eine vordere flachere, eine hintere stärker gekrümmte Fläche und einen abgerundeten Rand. Man unterscheidet an ihr die Linsen- kapsel und die Linsensubstanz. Die vordere Wand der Linse liegt frei in der vorderen und hinteren Augenkammer, die hintere Wand ist in der Fossa patellaris befestigt. Die Linsenkapsel ist eine structurlose Membran. Die Linsensub- sfcanz zeigt sich bei makroskopischer Untersuchung zusammengesetzt aus Fasern, Fibrae, welche in einzelnen concentrischen Lamellen zusammen- liegen und in jeder Lamelle eine eigenthümhche Anordnun^^ haben, indem sie um den Rand der Linse herum ziehen und jederseits eine strahlen- förmige Figur bedingen. An der todten Linse unterscheidet sich noch ein festerer Kern von einer weicheren Rinde. Der Rand der Linse ist ringsum befestigt durch die Zonula ciliaris [Lig. Suspensorium lentis Aut.), welche mit kreuzenden Fasern sowohl an die vordere als an die hintere Fläche der Linse sich ansetzt und welche um den Aequator des Auges nach der Ansicht Einiger den schon er- wähnten Canahs Petiti bildet. Zwischen Linse, bez. Zonula ciharis, und Cornea ist ein grösserer Raum, der vom Humor aqueus eingenommen wird. Durch die Iris zerfällt er in die vordere und die hintere Augenkammer. Die vordere Augenkammer befindet sich also zwischen Linse, bez. Iris, und der Cornea. Die die innere Fläche der Cornea bekleidende Haut nennt man die Descemet'sche Haut und die Umbiegung derselben gegen die Iris bezeichnet man als Ligamentui.% Iridis pectinatum. Zwischen Iris und Linse befindet sich der kleine Raum der hinteren Augenkammer. Muskeln des Bulbus (Fig. 386). Um die Sehaxe nach aUen Seiten hin zu richten, ist der Bulbus in der Grrube des Fettpolsters, welche durch die Tenon'sche Kapsel ausgekleidet ist, beweglich und wird bewegt durch sechs Muskeln, vier gerade, sagittal verlaufende, und zwei schiefe, d. h. quer ziehende. Die vier Musculi recti entspringen alle am Umfang des Canalis opti- cus und ziehen ziemhch gestreckt vorwärts, um sich nahe hinter dem vor- deren Rande der Sclera mit breiten Sehnen an den oberen, unteren, me- dialen und lateralen Umfang des Bulbus anzusetzen. Nach ihrer Lage heissen sie Rectus superior {rs), inferior, medialis und lateralis [re). Der letztere entspringt mit zwei Köpfen (Fig. 386). Der Obliquus superior (os) entspringt am oberen Rande des Canalis— 520 ^ Augenmuskeln von der lateralen Seite, halbschema- tisch. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, oi, OS M. obliquus inferior, superior. ri, rl, rs M. rec- tus bulbi inferior, lateralis, superior. opticus und zieht im medialen oberen Winkel der Orbita vorwärts, gebt mit seiner Sehne durch eine an der Tossa (Spina) trochlearis befestigte fibröse Schlinge, um sich dann la- teral-rückwärts zu wenden und un- ter der Sehne des Eectus superior hinweg an der mittleren Gregend des Bulbus zu enden. Der Obliquus inferior [oi) ent- springt Yorne am Boden der Orbita, an der medialen Seite, neben der Crista lacrymalis, zieht lateral-rück- wärts unter dem Rectus inferior hinweg, um dann an der lateralen Seite des Bulbus sich zu inseriren. Die beiden Obliqui bilden also eine fast ununterbrochene frontal ge- stellte Schlinge um den Bulbus. Die Wirkung dieser Muskeln wird in der Physiologie genauer be- sprochen. Augenlider, Palpebrae. Die Augenlider sind zwei durch Knorpel gestützte Hautfalten, welche von unten und von oben her vor das Auge treten und bis zum vollstän- digen Verschluss sich aneinander legen können. Zwischen ihnen ist die Lidspalte, Rima palpebrarum, welche jederseits mit dem Augenwinkel, Canthus oculi medialis und lateralis, endet. Der laterale läuft spitz zu, der mediale hat eine Ausbuchtung, welche als Thränensee, Lacus lacrymalis bezeichnet wird. Die Knorpel der Augenlider, Tarsi, sind nach der Form des Bulbus gewölbt und haben einen verdickten freien Rand. Der obere Tarsus ist weit grösser, besonders breiter und stärker als der untere. Ihre Enden sind an die Seitenwände der Orbita befestigt durch ein stärkeres Ligamentum canthi mediale und ein schwächeres laterale-, ausserdem sind sie in der ganzen Längen-Ausdehnung an den oberen und unteren Orbitalrand ange- heftet durch die Ligamenta tarsi superioris und inferioris. Auf der äusseren Fläche der Tarsi liegt der Musculus sphincter oculi, an der inneren Seite hegen, in den Knorpel eingelagert, die Glandulae tarsales (Meibom'sehe Drüsen Aut.), welche an der hinteren Kante des freien Randes, 20—40 an Zahl, ausmünden und das Sebum palpebrale ab- sondern. Sie sind langgestreckt und hegen parallel neben einander, senk- recht zur Lidkante.— 521 — An der vorderen Kante des freien Lidrandes sitzen die Wimperhaare, Cilia, von denen die oberen länger und stärker und aufwärts gekrümmt, die unteren abwärts gekrümmt sind. Die innere Fläche der Lider ist fest mit der Conjunctiva überzogen, welche an der hinteren Kante des freien Randes in die äussere Haut übergeht. — Die Augenbrauen, Supercilia, sind bogenförmig gestaltete, dichte Ansammlungen von Haaren, welche die Augengegend aufwärts abgrenzen und dem Marge supraorbitalis, nicht dem Arcus superciÜaris aufliegen. Bindehaut des Auges, Conjunctiva. Die Conjunctiva überzieht die über einander gleitenden Flächen des Bulbus und der Lider und ist eine Einstülpung der Cutis. Man unter- scheidet die Conjunctiva bulbi und Conjunctiva palpebrarum und nennt deren winklige Uebergangsstellen oben und unten Fornices conjunctivae. An der Sclera ist die Conjunctiva nur locker befestigt. An der Grenze des Thränensees liegt eine Falte, die Plica semilunaris^ und im Thränensee selbst erhebt sich von ihr aus die Caruncula lacryma- Iis, welche Talgdrüsen enthält und feine Haare trägt. Die Muskeln der Augenlider sind der Orbicularis oculi, der Levator palpebrae superioris und die glatten Musculi palpebrales. Der Orbicularis ist bereits früher (S. 221) beschrieben worden. Es ist hier daran zu erinnern, dass er als Orbicularis palpebralis den Augenlidern aufliegt und seinen Ursprung hauptsächüch am Ligamentum palpebrale mediale hat. Er ist der Schliessmuskel des Auges. Diejenigen Fasern, die von der Crista lacrymalis entspringen und dann also über die äussere Fläche des Thränensacks ziehen (Musculus sacci lacrymalis und Horner'scher Muskel Aut.), sollen auf den Thränensack eine Wirkung ausüben. Auch der Orbicularis muss durch Abheben des Ligamentum mediale aufsaugend wirken. Der Levator palpebrae superioris entspringt mit den langen Augen- muskeln am Canalis opticus und zieht fest unter dem Dach der Orbita, und also über dem ßectus superior vorwärts, um sich ausgebreitet am obe- ren Rande des oberen Tarsus anzusetzen. Er eröffnet die Lidspalte, was gewöhnhch eben wesentlich nur durch Hebung des oberen Augenlides ge- schieht. Die Musculi palpebrales, superior und inferior sind glatte Muskel- platten, welche an dem hinteren Rand beider Lidknorpel sich festsetzen. Thränenorgane, Organa lacrymalia. Die Thränenorgane bestehen aus der Thränendrüse und dem in die Nasenhöhle führenden Ableitungscanal.— 522 ^ Die Thränendrüse, Glandula lacrymalis, ist eine plattrimdliche, acinöse Drüse und liegt in der Fossa glandulae lacrymalis des Stirnbeins, wo sie bis« fest an den Eornix hinanragt. Man unterscheidet an ihr auch wohl einen oberen grösseren und einen unteren, kleineren Theil. Ihre Aus- führungsgänge, etwa 10 feine Canäle, münden über dem lateralen Augen- winkel in den oberen Fornix conjunctivae. Der Abzugscanal beginnt am inneren Augenwinkel, wo sich die Thränenflüssigkeit in dem Lacus lacrymalis sammelt und durch die sich in denselben eintauchenden Thränen- Fig. 387. punkte, Puncta lacrymalia, aufgesogen wird. Diese befinden sich am medialen Ende der freien Lidränder, ein oberer mehr medial und ein unterer mehr la- teral gelegener. Sie führen hinein in die Thränencanälchen, CanalicuU lacry- males, welche etwa ^2 weit sind und bogenförmig um den Thränensee conver- girend medianwärts ziehen, um gesondert oder mit einander verschmolzen in den Thränensack einzumünden. Thränenapparat, halbsGhematisch. C Canali- Der ThräuCUSack, SacCUS lacry- ^^^cn\^'^Zym2i\\s^'' E^Äis nas^o-iawyma- Ttialis (Dacrjocystis Aut.) ficgt iu dcr Fossa Iis. Di Ductus narium inferior. P Punctum , t i r\ i -j i j. • x. lacrymaie. s Saccus lacrymalis. lacrjmalis dcr Orbita, hat cm obcres bündsackförmiges Ende und setzt sich unten fort in den Ductus lacrymalis. lieber die Mitte der fibrösen freien Wand des Thränensacks, die eine Fortsetzung des Periosts der Or- bita ist, zieht quer hinüber das Ligamentum palpebrale mediale und ist ihr fest verbunden. Der Thränengang, der ohne scharfe Trennung aus dem Thränen- sack hervorgeht, zieht zum unteren Nasengang hinab und zwar, wie in der Knochenlehre beschrieben ist, etwas lateral und rückwärts. Seine Mündung wird durch die Schleimhaut stark verlegt, und ist meistens nur eine in der Gestalt und Grösse stark variirende kleine Spalte, die die Höhe des Nasenganges einnimmt oder sich an der Nasenwand in der Schleimhaut noch weiter abwärts zieht. Lage des Bulbus, Der Augapfel liegt derart in der Orbita, dass er der medialen Wand näher ist, als der lateralen. In wechselnder Weise ragt er vorne über die Eingangsebene der Augenhöhle etwas hinaus.— 523 — Er sowohl wie die Muskeln und der Opticus sind eingebettet in das Fettpolster der Orbita. Dieses ist gegen den Bulbus hin an der diesem entsprechend ausgehöhlten vorderen Seite überzogen von der Tenon'sehen Kapsel, einer dünnen fibrösen Haut, die vom Opticus durchbohrt wird, sich vorne an der Sclera befestigt und an die Muskeln, die sie durchbohren, scheidenartige IJeberzüge abgiebt. III. Gehörorgan. Der Gehörapparat besteht aus dem äusseren Ohr, durch welches die Schallwellen dem Trommelfelle zugeführt werden, und aus dem jenseits des letzteren im Innern des Felsenbeins gelegenen Theil, der wieder in das mittlere Ohr oder die Paukenhöhle, und in das innere Ohr oder das Labyrinth zerfällt. Aeusseres Ohr. Das äussere Ohr wird gebildet durch vortretende Ohrmuschel, den von dieser gang und das an dessen medialem Ende Die Ohrmuschel, Auricula (Fig. 388), hat eine im Allgemeinen muschelförmige Ge- stalt und erscheint als der trichterförmig er- weiterte Anfang des Gehörganges, welcher vorne direct in die Fläche des Gesichts über- geht, im übrigen Umfange aber frei vom Kopfe sich abhebt. Sie ist eine grössten- theils durch einen Knorpel gestützte Aus- stülpung der äusseren Haut und zeigt ver- schiedene Erhabenheiten und Vertiefun- gen. Gestalt, Grösse und Stellung der Ohrmuschel wechseln in hohem Maasse. Der untere, schmalere, keinen Knorpel, sondern Fettgewebe enthaltende Anhang heisst Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Am grösseren oberen Theil des freien Bandes ist dieser umgebogen und bildet den Helix (M). Durch eine Furche vom Helix getrennt liegt innen dei Anthelix{Ah), der oben vorn mit zwei Crura beginnt Perus acusticus {Pa) gelegenen Antitragus die an der Seite des Kopfes frei ausgehenden äusseren Gehör- gelegene Trommelfell. Fig. 388. Das rechte Ohr. Ah Anthelix. At Anti- tragus. G Concha. Fe Fossa conchae, H Helix. it Incisura intertragiea. L Lobu- lus auriculae. Pa Porus acusticus. T Tragus. und unteu in den unter dem [At) übergeht. Diesem gegen-— 524 — über, den Eingang des Gehörganges von vorne überdeckend, liegt der Tragus (T). Von der Wölbung des Anthelix wird eine grössere Vertiefung um- schlosse^i, die Concha, welche zwischen Tragus und Antitragus sich in die abgerundete Incisura intertragica (it) verlängert, und oben vorn mit der Fossa conchae [Fe) endet. Der Ohrknorpelj Cartilago auriculae (Fig. 389) entspricht im grössten Theil der äusseren Erscheinung des Ohrs, nur ist der Helix theilweise schma- ler, an seinem vorderen Ende springt die Spina helicis [Sp) deutlich vor, und an der Basis des Ohrläppchens endet der Knorpel mit der Cauda helicis [Ch). Vom Anti- tragus zum Tragus herum schlägt sich der Knorpel rinnenförmig, und dieser Knorpel bildet den Anfang des Gehörgangknorpels. Der Ohrknorpel besteht aus Netzknorpel und ist durch fibröse Fasern an den Schä- del befestigt. Muskeln des Ohrs giebt es zweierlei: solche, die dem Ohrknorpel allein ange- hören und solche, die ihn mit dem Kopfe verbinden; letztere sind früher (S. 221) be- schrieben worden als Auricularis superior und posterior und vermögen das Ohr bei einigen Menschen in der That rückaufwärts zu heben; erstere sind unbedeutende kleine Muskeln und heissen Musculus helicis ma- jor und minor^ Musculus tragicus und antitragicus, und es genügt, ihret- wegen auf Fig. 389 zu verweisen. An der medialen Fläche kommt zu ihnen noch der Transversus auriculae. Die Haut sitzt an der lateralen Seite dem Knorpel fest an, an der medialen Seite locker. In der Höhlung sind zahlreiche Talgdrüsen vor- handen. Das Ohrläppchen enthält Fett und ist arm an Gefässen und Nerven. Aeusserer Gehörgang, Meatus auditorius externus. Derselbe zer- fällt in einen knöchernen und einen knorpeligen Theil. Der knöcherne äussere Gehörgang hat zu seiner Grundlage den gleichnamigen Canal des Temporale, der oben von der Squama, hinten vom Processus mastoideus, und vorn und unten von der Pars tympanica ge- bildet wird. Er reicht nach Innen bis an den Sulcus tympanicus, in wel- chem sich das Trommelfell festsetzt. Der ihn nach aussen ununterbrochen Fig. 389. Knorpel uud Muskeln des äusseren Ohres. at M. antitragicus. Ch Cauda helicis. W, h" M. helicis major, minor. Sp Spina he- licis. t M, tragicus.— 525 — fortsetzende knorpelige Gehörgang hat als Grundlage eine unmittelbare Fortsetzung des Knorpels der Ohrmuschel, welche, wie schon erwähnt, eine oben offene Einne darstellt, die an der freien Kante des knöchernen Gehör- ganges befestigt ist und oben durch fibröses Gewebe vervollständigt wird. An der unteren Wand des Knorpels befinden sich 2 — 3 stärkere Aus- schnitte, Incisurae. Der äussere Gehörgang ist ausgekleidet durch eine Fortsetzung der äusseren Haut, welche nach innen zu immer dünner wird und schÜesslich mit einer feinen Haut auf das Trommelfell übergeht. Man findet Haare und Talg- drüsen, ausserdem aber auch im knorpeligen Theile die knäuelförmigen Glandulae ce- ruminales, welche das Ohren- schmalz absondern. Die Richtung des Ge- hörganges zieht im knöcher- nen Theile ziemhch gerade, lateral und etwas rückwärts. Der knorpelige Theil setzt sich mit einem sehr stumpfen Win- kel daran und ist selbst etwas vorwärts gewölbt, so dass es eines rück-aufwärts gehenden Zuges an der Ohrmuschel be- darf, um bis zum Trommel- fell hineinsehen zu können. Der Gehörgang ist im Durchschnitt elliptisch und zwar in der senk- rechten Richtung am weitesten; seine engste Stelle ist am inneren Ende des knorpeligen Theiles. Das innerste Ende ist der Richtung des Trommel- fells entsprechend schräg abgeschnitten, so dass der obere Theil dieser Haut der Oberfläche des Kopfes am nächsten liegt. Trommelfell, Membrana tympani. Das Trommel- oder Paukenfell ist eine straff gespannte Membran, welche, durch die Schallwellen im Gehörgange in Bewegung gesetzt, diese Bewegung auf die mit ihm in Zusammenhang stehenden Gehörknöchelchen überträgt. Das Trommelfell ist einigermassen kreisrund und wird in seinem grössten unteren Theil mit einem verdickten Rande in dem Sulcus tjm- panicus der Pars tympanica (beim Neugeborenen in dem freiliegenden An- Fig. 390. Senkrechter Schnitt durch den äusseren Gehörgangr. At Anti- trasrus. C, C Concha. Cf Caualis facialis. Cl, Cl' Cartilago auriculae. Cm Eingang zu den Cellulae mastoideae. Ct Cavum tympani. Fj Fissura jugularis, Fo, Fr Fenestra ovalis, rotunda. L Lobulus auriculae. Me, Mi Meatus auditorius externus, in- ternus. Mt Membrana tympani.^ 526 — nulus tympanicus) befestigt. Es liegt ziemlicli scliräge, derart, dass sein unterer Theil einwärts und etwas vorwärts abweicht. Sein Centrum ist durch den an dasselbe befestigten Griff des Hammers einwärts gezogen und es wirci diese von aussen sichtbare Stelle als der Umbo bezeichnet. Ganz oben ist auch ein Eindruck vom kurzen Fortsätze des Hammers. Das Trommelfell besteht aus drei Schichten, einer mittleren, eigenen, bindegewebigen, einer inneren Schleimhaut und einer äusseren, welche von der Auskleidung des äusseren Gehörganges herstammt. Mittleres Ohr. Das mittlere Ohr besteht aus der Pauken- höhle, aus der vorne von ihr zur Rachenhöhle hinführenden Tuba, aus den hinten mit ihr zu- sammenhängenden Cellulae mastoideae und den in ihr gelegenen Gehörknöchelchen. Die Paukenhöhle, Cavum tympani^ hat eine recht variirende Gestalt; immer aber ist sie seitlich abgeplattet und geht vorn oben und hinten oben allmählich in die erwähnten Hohlräume über. Die äussere Wand ist das Trommelfell; die in- nere Wand ist die laterale Seite des eigentlichen festen Felsenbeins und scheidet die Paukenhöhle vom Labyrinth. Die obere Wand ist das Tegmen tympani und die untere Wand entspricht der Fossa jugularis. An der medialen Wand der Paukenhöhle gewahrt man eine stärkere Hervorragung, das Promontorium, und auf demselben eine leicht gebogene senkrechte Furche, den Sulcus nervi tympanici. Hinter und über dem Promontorium ist eine quergestellte, länghch runde Oeffnung, die von dem Steigbügel eingenommen wird; Fenestra ovalis oder vestibuli, und unter und etwas hinter dem Promontorium, aber mehr in die Tiefe versenkt, liegt die kleinere Fenestra rotunda oder Cochleae, welche durch eine Haut, die Membrana tympani secundaria, verschlossen wird. Hinter der Fenestra ovalis liegt eine kleine kraterförmige Erhabenheit, die Eminentia pyra- midalis, aus welcher der Musculus stapedius entspringt. lieber und hinter der Fenestra ovalis zieht eine Erhabenheit entlang, welche dem Canalis facialis Fig. 391. Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. Cp Crista petrosa. Ct Cavum tympani. Fg Fissura Gla- seri. Fj Fossa jugularis. ps Pars squamosa. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Tt Tegmentum tyrapani. Fig. 392. Schnitt durch das Temporale, durch den äusseren und inneren Gehörgang und die Paukenhöhle, O Cochlea. Cc Canalis caroticus. Cm Cellulae mastoi- deae. Ct Cavum tympani. Mae Mea- tus auditorius externus. Pai Porus acu- sticus internus. St Sulcus tympanicus. T Tuba Eustachü ossea. FVestibulum.— 527 — Mediale Wand der Paukenhöhle. Cc Canalis carotieus. Cm Eingang- zu den Cellulae mastoideae. Eminentia pyranttidalis. Fo. Fr Fenestra ovalis, rotuuda. M Meatüs auditorius externus. P Promontorium. Pc Proc. cochlea- riformis. Pm Proc. mastoideus, St Sulcus tympanicus. i' Tuba ossea. tt Canalis tensoris tympani. f Schnitt- fläche der Pyramide parallel der Längsaxe derselben, tt Desgl. der Pars squamosa in der Längsrichtung des äusseren Gehörganges. entspricht, und über der Fenestra ovalis endet der von der knöchernen Scheidewand der Tuba her sich horizontal rückwärts fortsetzende Processus cochleariformis mit einem umge- bogenen Rande. ^i^- Die Cellulae mastoideae fül- len den gleichnamigen Fortsatz mehr oder weniger vollständig aus und erstrecken sich sogar öfters in die übrige Pars mastoidea und die Pyramide hinein. Der Zugang zu ihnen bildet gewöhnlich einen ziemhch hoch gelegenen grösse- ren Raum, Antrum mastoideum. Die Tuba [Eustachii Aut) ist ein Rohr, durch welches das Innere der Paukenhöhle mit dem Inneren des Schlundes in Yer- bindung steht; man unterscheidet einen knöchernen hinteren und einen knorpeligen vorderen Theil. Die Tuba ossea wird durch die untere weitere Abtheilung des Canalis musculotubarius (S. 63) gebildet, geht allmähhch aus dem Cavum tympani hervor, zieht schräg median-vorwärts und hat ein rundliches stets offenes Lumen. Die knorpelige Tuba setzt ziemlich die gleiche Richtung fort. Ihr Knorpel ist eine Platte, welche schräg lateral - aufwärts stehend die me- diale Wand der Tuba bildet und dann oben mit ih- rem Rande lateralwärts umgebogen ist, so dass man den Knorpel auf dem Durchschnitte wohl mit einem Hirtenstabe verglichen hat. Mit diesem oberen umgebo- genen Theile legt sich die Tuba fest an die Basis des Schädels an, in einer Linie, die von der Oeffnung der knöchernen Tuba nach der medialen Seite der Basis des Processus pterygoideas führt und der Grenze zwischen Pyramide und Ala temporalis entspricht. Die untere und die laterale Seite der Tuba besteht nur aus einer fibrösen Haut. Mit der knorpeligen Tuba stehen Muskeln in Beziehung: an den oberen Theil der lateralen Wand inserirt der Sphenosta phylinus, der also dadurch ein Dilatator tubae wird, und schräg an der un- teren Wand entlang zieht der Petrostaphylinus. Querschnitt der rechten Tuba von vorne. B Ba- sis Cranii. G Cartilago tubae. ps, sph Musculus petrostaphylinus, spheno- staphylinus. T Hohl- raum der Tuba.— 528 — Das vordere Ende der trichterförmig sich erweiternden Tuba befindet sich an der Seitenwand des Schlundes in der Höhe der unteren Muschel (Fig. 383 S. 515). Die Gehörknöchelchen, Ossicula auditus, bilden einen vom Trommel- fell nach der Fenestra vestibuli hinübergelegten, eigenthümlich geglieder- ten Stab, durch den die Bewegungen des Trommelfells auf den Inhalt des Yestibulums und somit auf die im Labyrinth enthaltenen Endausbreitungen des Acusticus einwirken. Es giebt drei Knochen: Hammer, Ambos und Steigbügel (Fig. 395). Der Hammer, Mal- leus (a), hat ein oberes keulenförmiges Ende, Ca- put, und ein abwärts spitz zulaufendes Ende, Manu- hrium. An dem Uebergange beider hegt an der vorde- ren lateralen Fläche der Processus brems und aus derselben Gegend entsteht der dünne und lange, zer- brechliche Processus longus. Der Ambos, Incus{b), hat ein etwas abgeplattetes Corpus, an dem sich einerseits eine ausgehöhlte Gelenkfläche für den Ham- mer befindet, während anderseits zwei stark divergireude I'ortsätze, Pro- cessus longus und brevis von ihm ausgehen. Der lange Fortsatz hat an seinem median- wärts umgebogenen Ende einen hervorragen- den Theil, den Processus lenticularis, der zur Verbindung mit dem Steigbügel dient. Am Steigbügel, Stapes, unterscheidet man die Platte, Basis, die beiden rund- JUi liehen Crura und das Capitulum, an welches sich der Processus longus incudis anlegt. Die Lagerung dieser kleinen Knochen ist nun derart, dass der Hammer mit seinem Manubrium in der eigenen Haut des Trommel- fells fest eingeschlossen ist und in ziem- lich senkrechter Lage bis zum Centrum des- weiches er eben als Umbo einwärts zieht. Mit dem Die Gehörknöchelchen. a) Malleus, mit C Corpus, M Manubrium, Ph, PI Processus brevis, longus. b) Incus. l Processus lenticularis, Pb, PI Processus brevis, longus. c) Stapes: C Corpus. C?-Grus. Fig. 396. cm: Trommelfell (linkes), von innen. C Caro- tis interna. C/^ Chorda tympani. CM Caput Mallei. Cm Cellulae mastoideae. J Incus. M Manubrium mallei. Mt Membrana tympani. selben hinabreicht, kurzen Fortsatz drängt er das Trommelfell am oberen Kande hinaus und— 529 — mit dem Kopfe liegt er an der lateralen Wand der Paukenhölile oberhalb des Trommelfells. Sein langer Fortsatz senkt sich hinein in die Fissm-a Glaseri. Der Ambos ist mit der Gelenkfläche seines Körpers dem Kopfe des Hammers an dessen medialer hinterer Seite angelagert. Sein kurzer Fortsatz (Fig. 396) zieht rückwärts, um sich hier mit seinem Ende an die hintere Wand der Paukenhöhle festzusetzen, sein langer Fortsatz zieht ab- wärts und liegt somit dem Manubrium mallei parallel. Zwischen beiden geht die Chorda tympani hindurch. Mit dem Processus lenticularis arti- kulirt dann mit seinem Capitulum der Steigbügel, dessen Ebene fast recht- winkhg zu ihm steht und der mit seiner Basis in der Fenestra rotunda gelegen ist. Yon Bändern der Gehörknöchelchen ist zunächst zu erwähnen, dass der Stapes durch das Ligamentum annnlare baseos stapedis in der Fenestra festgehalten wird. Yon den übrigen Bändern wollen wir hier nur noch erwähnen das Ligamentum mallei anterius^ welches durch die Fissura Glaseri zieht. Die Muskeln, die die Gehörknöchelchen bewegen, sind zwei, der Tensor tympani und der Stapedius. Musculus tensor tympani entsteht vor der äusseren Oeffiiung der knö- chernen Tuba vom Schläfenbein und zieht in dem für ihn bestimmten Ca- nal oberhalb der Tuba entlang, biegt sich um den Processus cochleari- formis rechtwinklig herum und endet am oberen Ende des Manubrium mallei. Er muss diesen einwärts ziehen und somit ein wahrer Spanner des Trommelfells sein. Musculus stapedius entspringt in der Eminentia pyramidahs und endet am Capitulum stapedis. Seine Function ist streitig. Die genauere Untersuchung der Bewegungen der Gehörknöchelchen und ihrer Wirkung geschieht in der Physiologie. Die Paukenhöhle ist ausgekleidet von einer Schleimhaut, welche einerseits durch die Tuba mit der Eachenschleimhaut zusammenhängt, anderseits sich in die Cellulae mastoideae fortsetzt und auch die Gehör- knöchelchen überzieht und befestigt. In der Tuba wird durch diese Aus- kleidung das Lumen ausserordentlich verengt und es liegen im unteren fibrösen Theil die Seitenwände gewöhnlich fest aneinander, während sie im oberen Theil etwas offen zu klaffen scheinen. Das Epithel ist ein flimmerndes Cylinderepithel, nur das Trommelfell ist mit Plattenepithel überzogen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 34 V530 — Inneres Ohr, Das innere Ohr besteht aus dem sogenannten Labyrinth, welches im eigentlichen harten Felsenbein eingeschlossen, ist, und wird zusammengesetzt aus dem Yorhof, den Bogengängen und der Schnecke. In diesen sonder- bar gestalteten Knochenhöhlen, dem knöchernen Labyrinth, breiten sich in verschiedener Weise die Häute aus, in denen die eigenthümüchen und in der Histiologie näher zu beschreibenden Endigungen des Hörnerven liegen. Der Yorhof, VestibuJüm (Fig. 392 F), ist ein Kaum, in den sowohl die drei Bogengänge, als auch die Schnecke einmünden und liegt an der medialen Seite des Cavum tympani, mit dem er durch die Fenestra ovalis in Yerbindung steht. Die Schnecke liegt an seiner vorderen, die Bogen- gänge liegen an seiner hinteren Seite, und an seine mediale Seite stösst der Hintergrund des Meatus auditorius internus. Man unterscheidet am Yestibulum zwei an der medialen Wand durch eine senkrechte Leiste, Crista vestibuli^ getrennte Abtheilungen: Die vor- dere ist der Recessus hemisphaericus, welcher kugelige Form hat und die Einmündungssteile der Scala vestibuh der Schnecke zeigt. Die hintere Abtheilung ist der Recessus hemiellipticus, welcher die fünf Mündungen der Bogengänge zeigt. Ausserdem befindet sich hier auch noch die feinere Oeffnung des Aquaeductus vestibuli, und endlich bemerkt man an der me- dialen Wand die drei Maculae cribrosae, Siebflecke, das sind die inne- ren Enden der Canäle, durch welche Fasern des Acusticus (N. vestibuli) aus dem Meatus auditorius internus eintreten. Die Bogengänge, Canales semicirculares sind drei an Zahl und bestehen jeder aus einem mehr als halben Kreisbogen, der mit beiden Enden in das Yestibulum einmündet. Der eine ihrer Schenkel ist an der Mündung angeschwollen und bildet die Ampulle. Die so ziemlich je in einer Ebene gelegenen Bogengänge stehen mit diesen Ebenen senkrecht zu einander und man unter- scheidet nach ihrer Lage einen oberen (5), einen hinteren (p) und einen lateralen Bogengang (Z). Der obere ist es, von dem die Eminentia arcuata der oberen Fläche der PjTamide her- rührt. Der hintere Schenkel des oberen und der obere Schenkel des hinteren Bogenganges fliessen mit ihren ampullenlosen Schenkeln zusammen. Ausguss des linken Labyrinths, late- rale Seite. A Ampulle. C Cochlea. Fot Fr Fenestra ovalis, rotunda. l, p, s Canalis semicircularis lateralis, po- sterior, superior.— 531 — Fior. 398, Die Seh 11 ecke, Cochlea^ lieisst so, weil sie wie eine Sclinecke (Helix) aus einem aufgewundenen Gange besteht. Sie hat ihre Lage zwischen Yestibulum und Canahs caroticus und erzeugt mit ihrem basalen Theil das Promontorium des Cavum tympani. Die Basis ihrer Axe steht auf dem Hin- tergrund des Meatus au- ditorius internus. Die Schnecke besteht aus Windungen, wel- che um eine Axe sich la- gern, welche der Modio- lushi. (Grewöhnlich nennt man sie in der ersten Windung Modiolus, in der zweiten Columella, und in der dritten halben Lamina modiolL) Dieser Modiolus ist an der Basis natürhch dick und wird oben ganz dünn, indem er mit der medialen Wand des blinden Endes der Schnecke endet. Die Spitze der Schnecke heisst die Kuppel. Der Hohlraum der Schnecke, Schneckencanal, zerfällt durch eine von der Axe ausgehende ebenfalls natürlich gewundene Platte, die Lamina spiralis ossea, unvollständig in zwei Abtheilungen, von denen die obere, d. i. laterale, die Vorhofstreppe, Scala vestibuU, heisst und unten in dem Kecessus hemisphaericus des Yorhofs beginnt, während die untere als Paukentreppe, Scala tympani, in der Fenestra rotunda der Paukenhöhle ihren Anfang nimmt. In der Scala tympani liegt auch das innere Ende des Aquaeductus Cochleae. Das obere Ende der Lamina spiralis besteht aus einem frei vorspringen- den hakenförmigen Fortsatz, dem Hamulus. Wo die knöcherne Lamina spirahs am Modiolus festsitzt, zieht sich ein Canal entlang, der Canalis spiralis modioli. Querschnitt durch die Pyramide. Ct Cavum tympani. Fj Fossa jugu- laris. Ls Laraina spiralis ossea. M Modiolus. Mai Meatus audito- rius internus. Pt Pars tympanica, Sq Squama. Tt Tegmen tympani. Zur Trennung der beiden Schneckengänge wird die Lamina spirahs ossea vervollständigt durch die Lamina spiralis membranacea, welche sich vom freien Rande derselben an die äussere Wand des Schneckenganges hinüberzieht. Am oberen Ende bildet sie mit dem Hamulus zusammen das sogenannte Helicotrema, eine Oeffnung, in welcher die beiden Scalae der Schnecke zusammenfliessen. 34*— 532 — Die Lamina spiralis membranacea bestellt aus zwei divergirenden Blättern, welche den Ductus cochlearis zwischen sich haben. Das der Basis der Schnecke zuliegende ist die Membrana basüaris, auf welcher der eigent- liche nervöse Endapparat aufliegt; das der Spitze der Schnecke zugeAvandte nennt man die Reissner'sche Membran. Das häutige Labyrinth, der ei^'entliche Haupttheil des Gehör- apparates, besteht aus häutigen Säcken und Canälen, die in dem knöchernen Labyrinth liegen. Sie umschhessen eine Flüssigkeit, die Endolymphe und sind umspült von der Perilymphe, welche sie von der inneren Oberfläche des Labyrinths trennt, welche mit einem Epithel überkleidet ist. Im Vestibulum hegen, den beiden Recessus entsprechend, zwei kughge Säcke, der Saccus hemisphaericus und hemiellipticus. Sie berühren sich mit den einander zugewandten Elächen, hängen hier aber in ihren Höhlungen nicht zusammen. Von dem Saccus hemiellipticus gehen aus die häutigen Bogengänge, bei welchen man ebenfalls an dem einen Ende eine Ampulle unterscheidet. Mit dem Recessus hemisphaericus steht in Verbindung der Ductus cochlearis, jedoch nur durch den Canalis reuniens^ über welchen jener noch mit einem blinden Ende hinüberragt. Zwischen den Höhlen der beiden Säcke findet übrigens doch eine in- directe Verbindung statt, und zwar durch eine im Aquaeductus vestibuli gelegene bhnde Ausstülpung, Recessus labyrinthi, in welcher Fortsätze von beiden Säcken zusammentreffen. An den Stellen, wo die Nerven an die Säckchen treten, bemerkt man weissliche Verdickungen derselben, in denen sich der sog. Ohrsand, Otoconia, befindet.Anhang. In Folgendem ist eine gedrängte Zusammenstellung aller der vor- gekommenen Namensbezeichnungen gegeben und damit zugleich eine Uebersicht verbunden über die gegenseitigen Beziehungen der einzelnen Systeme, wovon im bisherigen Texte absichtlich nur wenig erwähnt wurde. Es sollte hiermit G-elegenheit gegeben werden ^ die Erinnerung an eine so grosse Zahl von Namen möglichst oft wieder auffrischen, und die für Theorie und Praxis so wichtigen Abhängigkeitsverhältnisse leicht übersehen und er- fragen zu können. Die beigesetzten Zahlen bezeichnen die Seiten. I. Osteologie. Uebersicht der Knochen und ihrer einzelnen Theile, sowie der an ihnen befestigten Muskeln. Vertebrae. a) JBeugewirhel 19. Corpus, Arcus, Foramen vertebrale. Procc. articulares superiores und inferiores; Proc. spinosus, Proc. transversus mit Tuberositas vertebralis. Incisura vertebralis superior und inferior. Ausserdem an Brustwirbeln: Fossae costales, superior und inferior. Fossa transversalis. An Halswirbeln: Foramen transversarium (f. Art. vertebralis). An Bauchwirbeln: Proc. transversus accessorius, Proc. mamillaris. b) Drehwirbel 23. Am Epistropheus: Dens mit Fossa articularis anterior. Fossae articulares superiores. Am Atlas: Arcus anterior mit Tuberculum anterius und Fossa articu- laris; Arcus posterior mit Tuberculum posterius; Massae laterales mit Fossae arti- culares inferiores und superiores (mit Sinus atlantis f. Art. vertebr.). c) Kreuzhein 25. Corpus, Alae. Basis und Apex, und Canalis sacralis mit Hiatus. Foramina sacralia anteriora und posteriora. Procc. spinosi spuiü, articulares spurii (mit Cornua sacralia) und transversi spurii. Superficies auricularis, Tuberositas ossis sacri.— 534 — d) Steisshein 27. Cornua coccygea. e) Ganze Wirbelsäule 28. Canalis vertebralis. Spatia intercruralia. Sulci dorsales. Vertebra prominens. Promontf>rmm. Muskeln: Zwischen Procc. spinosi: Interspinales, Spinalis dorsi und cervicis; zwischen Procc. transversi: Intertransversarii; von Procc. transversi zu spinosi: ]SIultifidus und Semispinalis. Dazu noch im Besonderen: Am Brusttheil: An Procc. transversi: Levatores costarum, Longissimus cervicis und capitis (z. Thl.), Semispinalis capitis (z. Thl.). An Procc. spinosi: Trapezius (z. Thl.), Latissimus dorsi (z. Thl.), Rhomboidei {i. Thl.), Serrati postici (z. Thl.), Splenius capitis (z. Thl.) und colli. — An den Körpern: Longus colli (z. Thl.), Psoas major (z. Thl.) und minor. Am Halstheil: An Körpern: Longus colli (z. Thl). — An Procc. trans- versi: Longus capitis und colli (z. Thl.), Scaleni, Levator scapulae, Splenius colli (z. Thl.), Longissimus cervicis, Longissimus capitis (z. Thl.), Semispinalis capitis (z. Thl.), Iliocostalis. — An Procc. spinosi: Trapezius, Rhomboideus, Serratus posticus superior, Splenius capitis, (alle z. Thl.). Am Bauchtheil: An Körpern: Diaphragma pars vertebralis, Psoas major (z. Thl.) — An Procc. transversi: Psoas major (z. Th.), Quadratus lumborum (z. Thl.), Transversus abdominis (z. Thl.), Longissimus dorsi. — An Procc. spinosi: Latissimus dorsi (z. Th.), Serratus posticus inferior. An den Drehwirbeln: Epistropheus: Eectus capitis posticus major, Obli- quus capitis inferior. Atlas vorn: Longus colli und capitis, seitlich: ßectus capitis lateralis, Scalenus medius (z. Thl.), Levator scapulae (z. Thl.), Splenius colli (z. Till.), Obliquus capitis inferior und superior; hinten: Rectus capitis posticus minor. AmKreuzbein. Hinten: Sacrospinalis, Multifidus, Glutaeus maximus. Seit- lich: Coccygeus (alle z. Thl.). Vorn: Pyriformis. Am Steissbein. Coccygeus, Sphincter ani externus (z. Thl.), Levator ani (z. Thl.), Glutaeus maximus (z. Thl.). Costae 29. Corpus, Extremitas vertebralis und sternalis. — Capitulum mit Crista, Collum mit Crista superior und inferior. Tuberculum. Angulus. Sulcus. Costa I: Tuberculum scaleni, Sulcus subclaviae. Muskeln: Hinten: Iliocostalis und Longissimus dorsi. (Ansätze und Ursprünge.) Levatores costarum. Intercostales externi und interni, Transversus thoracis posterior. — Serratus posticus sup. und inf. — Vorne: Pectoralis major (z. Thl.) und minor, Subclavius, Rectus abdominis, Obliquus abdominis externus, Serratus anticus, Obliquus abdom. int., Transversus abdominis (z. Thl.), Pars costalis diaphragmatis, Transversus tho- racis anterior. Obere Rippen: Scaleni; unterste Rippe: Quadratus lumborum.— 535 Sternum 33. Corpus, Manubrium, Proc. eiisiformis, Incisura semilunaris, Incisura elavicularis^ Fossae costales. Muskeln. Vordere Seite: Sternocleidomastoideus (z. Thl.), Pectoralis major (z. Tbl.), Eectus abdominis (z. Thl.). Hintere Seite: Sternohyoideus (z. Thl.), Sterno- thyreoideus (z. Thl.), Pars sternalis des Diaphragma, Transversus thoracis anterior und Transversus abdominis (z. Thl.). Thorax 34. Spatia intercostalia, Sulcus pulmonalis. Cranium. Allgemeines 36. Cranium, Facies. — Fornix, Basis. — Lamina externa und |interna (vitrea), Diploe (mit Canales diploici). Foramina diploica. Impressiones digitatae und Juga cerebralia. Sulci arteriosi und venosi. Foveae glanduläres. Occipitale 43. Corpus, Squama, Partes laterales, Foramen occipitale. — Tuberculum pha- ryngeum (f. Lig. pharyng. med.), Semisulcus petrosus inferior (f. Sinus petr. inf.). Linea nuchae superior, inferior, suprema und mediana, Protuberantia occip. externa. Fossae occip. superiores und inferiores. Crista occip. interna. Sulci trans- versi (f. Sinus transv.). Sulcus sagittalis (f. Sinus sagittalis). Incisura jugularis, Proc. jugularis, Sulcus jugularis (f. Sin. transv.). Processus condyloidcus, Fossa condyloidea. Canalis condyloidcus (f. Emissarium), Canahs hypoglossi (f. N. hypogl.), Tuberculum jugulare. Muskeln. Squama: Epicranius occipitalis, Trapezius (z. Thl.), Sternocleidomastoideus (z. Thl.), Splenius capitis, Semispinalis capitis. Obliquus capitis sup., Eectus cap. post. major, minor. Pars, lat.: Rect. cap. lateralis. Corpus: Long. cap. Rect. cap. ant. Sphenoidale 47. Corpus, Alae orbitales und temporales, Procc. pterygoidei. — Am Corpus: Sella. Fossa hypophyseos. Dorsum und Tuberculum sellae. Proc. clinoidei medii und poste- riores. Sulcus opticus. Limbus sphenoidalis. Clivus. Sulcus caroticus (f. Sinus caver- nosus). Lingula sphenoidalis. Aperturae und Septum sinuum sphenoidalium. Eostrum und Crista sphen., Conchae sphen. — An Alae orbitales. Proc. clinoideus anterior, Canalis opticus. — An Alae temporales. Canahs rotundus (f. Trigem. ram. II), Foramen ovale (f. Trig. ram. III). Lamina triangularis, Foramen spinosum (f. Art. meningea media), Canaliculus innominatus (f. N. petros. superfic. minor). Crista in- fratemporalis, Spina sphenoidalis. — An Procc. pterygoideus: Lamina medialis und lateralis. Fossa und Incisura pterygoidea, Hamulus pteryg. — Sulc. pterygo- palatinus, Canalis Vidianus (f. N. und Art. Vid.).536 ^ Muskeln: An derAla temporalis: Temporaiis (z. Thl.), Pteiygoideus extenius (z. Tbl), Tensor tympani. — Ala orbitalis: Musculi bulbi oculi recti, obliquus superior und Levator palpebrae. — Proc. pterygoideus: Pterygoideus externus (z. Thl.) und internus, Sphenostaphylinus und Pterygopliaryngeus. ^ Parietale 52. Tuber parietale, Linea temporalis. Sulcus sagittalis, Foramen parietale. Muskeln: Temporalis (z. Thl.). Frontale 54. Pars frontalis und naso-orbitalis, Proc. nasalis und zygomaticus. — Pars frontalis: Aussen: Tubera frontalia, Arcus superciliares, Glabella, Sinus frontales. — Innen: Crista front. Foramen coecum. Pars naso-orbitalis: Incisura ethmoidalis. Incisura nasalis. Spina nasalis sup. Fossa glandulae lacry- malis. Fossa und Spina trochlearis. Margo supraorbitalis. Incisura und Foramen supra- orbitale (f. N. und Art.). Foramina ethmoidalia, ant. und post. (f. Art. und Nerv.). Muskeln: Frontalis (Corrugator supercilii), Orbicularis oculi (z. Thl.), Temporalis (z. Thl.) Ethmoldale 58 u. 71. Lamina cribrosa und perpendicularis. Labyrinthi. Crista galli mit Procc. alares, Foramina cribrosa (f. Filamenta olfactoria). Cellulae ethmoidales. Concha superior und media, Lamina papyracea, Processus uncinatus. Temporale 59. Pars squamosa, mastoidea, petrosa und tympanica. — Pars squamosa: Fossa mandibularis, Fissura Grlaseri (f. Art. tymp. und Chorda tymp.). Tuberculum articulare. — Pars mastoidea: Proc. mastoideus. Incisuramast. — Sulcus arteriae occip., Fiss. tympanico-mastoidea (N. auricul, vagi). Foramen mastoi- deum (f. ein Vas emissarium). Proc. mastoideus und Cellulae mast. — Sulc. sinus transversi. — Pars petrosa: Sulc. petr. sup, (f. Sinus petr. sup.). Fissura petroso- squamosa. Crista petrosa. Porus und Meatus acusticus internus (Facialis und Acu- sticus; Art. auditiva int.). Aquaeductus vestibuli und Cochleae. Hiatus subarcuatus. Eminentia arcuata. Hiatus canalis facialis (Nerv. petr. superf. major). Sulcus jDetrosus (f. Sinus). Apertura superior canaliculi tympanici. Impressio trigemini. Tegmentum tympani, Cailalis musculo-tubarius: Tuba Eustachii ossea und Canalis tensoris tym- pani. Proc. styloideus und Foramen stylo-mastoideum (f. N. facialis). Foramen csPi'O- ticum externum. Fossa jugularis. Apertura inf. canalic. tympan. Canaliculi carotico- tymp. Canaliculus mastoideus (E. auricularis Vagi). Canaliculus mastoideus. Muskeln: Temporalis (z. Thl.), Masseter (z. Thl.), Biventer mandibulae. Sternocleidoma- stoideus (z. Thl.). Splenius capitis (z. Thl.). Longissimus capitis. Auricularis posterior. Stylohyoideus. Stylopharyngeus. Styloglossus. l*etrostaj)hylinus. Tensor tympani.— 537 — Maxillare 65. . Corpus (mit Sinus); Proc. dentalis, palatinus, frontalis und zygoniaticus. Superficies facialis mit Fossa maxillaris und Foramen infraorbitale (f. gleichnam. Art. und Nerv.). — Superficies infratemporalis mit Tuberositas max. und Canales alveolares posteriores (f. gleichnam. Art. und Nerv.), Margo in- fraorbitalis. Sulcus, Canalis und Foramen infraorbitale (f. Art. und Nerv.). Canales alveolares anteriores (f. gleichnam. Art. und Nerv.). — Superficies nasalis mit Apertura sinus maxillaris, Sulcus lacrymalis, Crista turbinalis. — Proc. frontalis mit Crista lacrymalis. Sulcus lacrymalis. Crista ethmoidalis. — Proc. dentalis mit Alveoli und Juga alveolaria. — Proc. palatinus mit Crista nasalis und Spina nasalis anterior. Foramen incisivum (f. N. nasopalatin. und Art. palatina), Canalis incisivus, Sutura incisiva. Muskeln: Vord. Fläche des Körpers: Quadratus labii sup. caput argulare und infra- orbitale. Compressor nasi. — Proc. frontalis: Orbicularis oculi (z. Thl.), Caninus. — Proc. dentalis: Buccinätor (z.Thl.). Depressor alae nasi. Muse, incisivi. Obliquus oculi inferior. Nasale 70. Zygomaticum 71. Lamina malaris und orbitalis. Proc. frontalis und temporalis. Tuber malare, Canalis zygomatico-facialis und orbitalis (f. N. subcut. malae). Muskeln: Zygomaticus, Quadratus, Cubii superioris, caput zygom. — Masseter (z. Thl.). Temporalis (z. Thl.). Palatinum 73. Pars perpendicularis und horizontalis. Proc. pyramidalis, orbitalis und sphe- noidalis, nasalis. Incis. palatina. Proc. nasalis. Crista turbinalis und ethmoidalis. Spina nasalis posterior. Foramina palatina anteriora (f. Art. und Nerv.). Muskeln: Pterygoideus externus und internus (z. Thl.), Azygos uvulae. Lacrymale 74. Crista, Sulcus und Hamulus lacrymalis. Muskeln: Muse, sacci lacrymalis. Vomer 75. Incisura und Alae vomeris. Concha inferior 75. Proc. lacrymalis, maxillaris und ethmoidalis.— 538 - Mandibula 76. Corpus und Rami ascendentes. Corpus: Limbus alveolaris mit Alveoli und Juga alveolaria. Protuberantia mentalis. Foramen mentale. Linea obliqua externa. Spina mentalis interna. Linea mylohyoidea. Sulcus mylohyoideus. — Ramus: Foramen mandibulare mitLingula. Canalis mandibularis (f. Art. und Nerv, mandib.). Foramen»mentale (f. N. und Art. meut.). Angulus mandibulae. Muskeln. Eami: Masseter, Pterygoideus internus, Temporaiis, Pterygoideus externus. An Spina mentalis: Geniohyoidei und Genioglossi. An Innenseite: Mylo- hyoideus, Biventer, Mylopharyngeus, Buccinator (z. Thl.). Aussen: Quadratus und Triangularis menti. Licisivi labii inferioris und mentalis. Os hyoides 78. Corpus, Cornua majora und minora. Muskeln. Sterno-, Thyreo- u. Omohyoideus. Genio- und Mylohyoideus, Hyoglossus, Stylo- hyoideus, Hyopharyngeus. Schädel im Allgemeinen 78. Sutura eoronalis, sagittalis, lambdoidea, squamosa. Fossa temporalis, infra- temporalis. — Fossa eranii anterior, media, posterior. Fissura orbitahs superior. Foramen lacerum anterius, posterius. In Augenhöhlen 89: Fissura orbitalis superior und inferior. Ductus lacry- malis. — In Nasenhöhle 90: Meatus narium superior, medius und inferior. Apertura pyriformis. Choanae. — ' Fossa infratemporalis, Fossa pterygopalatina 94. — Fonticulus major und minor, Fonticuli laterales 96. Scapula 99. Spina, Acromion. Processus coracoideus. Fossa subscapularis, Fossa supra- spinata und infraspinata. Condylus, Fossa glenoidalis; Tuberculum supra- und infra- glenoidale, Collum. Muskeln. Vordere Fläche: Subscapularis; hintere Fläche: Supraspinatus, infra- spinatus; oberer Rand: Omohyoideus; medialer Rand: Serratus anticus, Rhom- boidei, Levator scapulae; lateraler Rand: Teres major, Teres minor, Tricipitis Caput longum (Anconaeus longus), Caput longum bicipitis; Spina: Trapezius, Deltoi- deus; Proc. coracoideus: Pectoralis minor, Bicipitis caput breve, Coracobrachialis. Clavicula 100. Corpus, Extremitas sternalis und acromiahs. Tviberositas costalis und scapularis.— 5B9 — Muskeln. Oben: Trapezius, Sternocleido-mastoideus, Sternohyoideus; unten: Deltoideus, Pectoralis major, Subclavius. Humer US 101. Corpus, Extremitas superior und inferior. Caput, Collum anatomicum und chi- rurgicum. Tuberculum majus und minus, Spina tuberculi majoris und minoris, Sulcus intertubercularis; Tuberositas humeri, Foramen nutritium. Epicondylus lateralis und medialis, Sulcus ulnaris, Processus cubitalis, Trochlea, Eminentia capitata, Fossa olecrani, Fossa anterior major und minor. Muskeln. Am Tuberc. majus: Supraspinatus, Infraspinatus und Teres minor, und an sei- ner Spina: Pectoralis major. AmTuberc. minus: Subscapularis und an seiner Spina: Latissimus dorsi und Teres major. Am Körper vorne: Brachialis internus, hinten: Triceps, caput mediale und laterale; mediale Seite: Coracobrachialis; laterale Seite oben: Deltoideus (Tuberositas), unten: Supinator longus. Am Epicondylus medialis und seiner Umgebung die Flexoren und ein Pronator, nämlich: Pronator teres, Flexor manus rad., Palmaris longus, Flexor digitorum sublimis (z, Thl.), Flexor manus uln. (z. Thl.). — Am Epicondylus lateralis und Umgegend die Extensoren und ein Supinator, nämlich: Extensor manus rad. longus und brevis, Extensor digitorum communis und digiti V, Extensor manus uln., Anconaeus quartus und Supinator brevis (z. Thl.). Ulna 102. Corpus, Extremitas superior und inferior. Olecranon, Proc. coronoideus, Fossa sigmoidea, Sinus lunatus, Tuberositas. — Crista ulnae, Crista interossea, Canalis nutritius. — Capitulum, Circumferentia articularis, Proc. styloideus. Muskeln. Am Olecranon: Triceps, Flexor carpi ulnaris (z. Thl.); am Proc. coronoideus und Tuberositas: Brachialis internus. — Vviare Seite des Körpers: Flexor digit. comm. sublimis (z. Thl.) und prof. und Flexor pollicis long,, Flexor manus ulnaris (z. Thl.), Pronator quadratus. — Dorsale Seite: Anconaeus quartus, Supinator brevis (z. Thl.), Abductor pollicis longus (z. Thl.), Extensor pollicis longus, Extensor indicis. Radius 103. Corpus, Extremitas superior und inferior. Capitulum, Collum, Circumferentia ar- ticularis; Tuberositas. — Crista interossea, Canalis nutritius. — Sinus lunatus, Proc. styloideus. — Muskeln. An Tuberositas: Biceps. Vordere Seite: Supinator brevis, Flexor digit. comm. sublimis und pollicis longus, Pronator quadratus. Hintere Seite: Pronator teres, Abductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis. Proc. styloideus: Supi- nator longus.— 540 — Manus. a) Carpus 104. Naviculare mit Tuberositas, Lunatum, Triquetrum (Pyramidale), Pisiforme; Multangulum majus (Trapezium) mit Tuberositas, Multangulum minus (Trapezoides), Capitatunj mit Caput, Hamatum mit Hamulus. Eminentiae carpi. — Muskeln. Am Pisiforme: Flexor manus ulnaris; Abductor undOpponens dig. V. (z. Thl), und am Hamatum: Flexor brevis und Opponens dig. V. (z. Thl.). b) Metacaripus 106. Ossa metacarpi I—V. Corpus, Basis, Capitulum. Am Os metacarp. III: Proc. styloideus. Muskeln: Interossei volares und dorsales. — Metac. I: Abductor poUicis long. (z. Tbl.), Opponens poUicis. — Metac. II: Extensor manus rad. long. Flexor manus rad. — Metac. III: Extensor manus rad. brev., Flexor pollicis brevis (z. Thl.), Adductor pollicis. — Metac. V: Extensor manus uln., Opponens digiti V. c) Fhalanges I-III 107. Corpus, Basis, Capitulum. Muskeln. a) Phalanx I: Interossei, Lumbricales und Extensor digitorum (z. Thl.). — Ausserdem am Daumen: Flexor brevis und Adductor und Abductor pollicis, Extensor pollicis brevis; am zweiten Finger: Extensor indicis (z. Thl.): am fünften Finger: Extensor digiti V, Abductor und Flexor brevis. ß) Phalanx II: Flexor digitorum communis sublimis, Extensor digitorum com- munis (z. Th.). — Ausserdem am Daumen: Flexor f)ollicis longus, Extensor pollicis longus. f) Phalanx III: Flexor digitorum communis profundus, Extensor digitorum communis (z. Thl.). Os coxae 108. Os ilium, OS ischii (mit corpus, ramus superior und inferior), os pubis (mit corpus, ramus superior und inferior). — Crista ossis ilium (mit Linea intermedia), Spina anterior superior und inferior, Spina posterior superior und inferior. Incisura iliaca minor und major. Incisura ischiadica major und minor. Spina ischii. Tuber ischii. Superficies symphyseos. — Aeussere Seite: Linea glutaea posterior und anterior. Acetabulum mit Limbus, Incisura und Fossa. — Foramen obturatorium und Sulcus obtur., Tuberculum obtur. superius und inferius. Crista obturatoria, Tuberculum pubis. — Innere Seite: Crista iliopectinea. Fossa iliaca. Facies auricularis. Tuberositas iliaca. Eminentia ihopectinea.— 541 — Pelvis III. Pelvis major und minor. Apertura pelvis superior und inferior. Arcus pubis. Conjugata normalis. Muskeln. a) Ober er T heil (Os ilium). Oberer Eand: Sacrospinalis (z. Thl.), Latissinius dorsi (z. Thl.); Transversus, Obliquus abdominis internus (z. Thl.) und externus (z. Thl.). Quadratus lumborum. — Aussen: Glutaeus maximus (z. Thl.), medius und mininius. — Innen: Iliacus internus. — Vorderer Eand: Sartorius, Tensor fasciae latae; Rectus femoris. — Hinterer Rand: Pyriformis (z. Thl.). — b) Unterer Theil (Os ischii und Os pubis). Hinten: Gemellus sup. und inf. Coccygeus. — Tuber: Quadratus femoris, Bieeps (cap. long.), Semitendinosus und Semimembranosus. — Vorne: Adductor magnus, brevis und longus. (Tracilis. Pec- tineus. Rectus abdominis. Pyramidalis. Obturator externus. Psoas minor. — Innen: Obturator internus, Levator ani, Ischiocavernosus, Transversus perinei superficialis und prof. — Femur 113. Corpus, Extremitas superior und inferior. Caput, mit Fovea capitis. Trochanter major und minor. Crista intertrochanterica. Linea obliqua femoris. — Crista femoris mit Labium mediale und laterale. Canalis nutritius. — Condylus medialis und late- ralis, Fossa intercondyloidea. Fossa jiatellaris. Epicondylus medialis und lateralis. Muskeln. Am Trochanter major: Glutaeus medius und minimus. Pyriformis, Obturator internus mit Gemelli, Obturator externus. — Am Trochanter minor: Iliopsoas. — Quadratus femoris. — Am Körper: Vastus (medius, medialis und lateralis)5 Adductor magnus, longus und brevis, Pectineus. Glutaeus maximus (z. Thl.). Bieeps, caput breve. — Untere's Ende: Gastrocnemius, Plantaris longus, Popliteus. Tibia 114. Corpus, Extremitas sup. und inf., Condylus medialis und lateralis. Eminentia intercondyloidea. Fossa intercondyloidea ant. und j)ost. Superficies articularis fibulae. Linea poplitea. Tuberositas und Crista tibiae. Crista interossea. Malleolus medialis mit Sulcus. Incisura fibularis. Muskeln. OberesEnde: Semimembranosus. Sartorius,Gracilis,Semitendinosus.—Körper: Tibialis anticus, Extensor digitorum communis longus. Popliteus. Soleus. Tibialis posticus. Flexor digit. communis longus. Fibula 115. Capitulum. Cristainterossea. Malleolas lateralis.- 542 ^ Muskeln. Oberes Ende: Biceps femoris. Soleus, Extensor digitorum long, und Peroneus tertius. Peroneus longus und brevis. Tibialis posticus. Extensor hallucis long. Flexor hallucis longus. Pes 115. a) Tarsus. Talu^mit Corpus, Caput und Sulcus. — Calcaneus mit Corpus, Proc. anterior und Sustentaculum tali, mit Tuberositas, Tuberculum ant. und post. — Naviculare mit Tuberositas. Cuneiformia I mit Tuberositas, Cuneiforme II—III, Cuboideum mit Tuberositas und Sulcus. Muskeln. Am Calcaneus: Triceps surae (Tendo Acliillis). Plantaris longus. Abductor hallucis. Abductor digiti V. Musculus flexor digitorum brevis. Quadratus plantae. Extensor hallucis und digitorum brevis. — Am Naviculare: Tibialis posticus (z. Thl.). Am Cuboideum: Adductor und Flexor hallucis brevis. — Am Cuneiforme I: Tibialis posticus und anticus (z. Th.). Cuneiforme III: Flexor hallucis brevis. b) Metatarsus. Corpus, Basis und Caj^itulum, Tuberositas metatarsi I und Y. Muskeln. Interossei plantares und dorsales. Adductor hallucis. Metatarsus I: Tibialis anticus, Peroneus longus. Abductor hallucis. — Meta- tarsus V: Peroneus brevis und tertius, Abductor und Flexor brevis digiti V. — Metatarsus III—IV: Adductor hallucis. c) Fhalanges. I—III. Muskeln. Phalanx I: Extensor digitorum communis longus und brevis. Lumbricales. Interossei. — An der grossen Zehe: Extensor und Flexor brevis, Adductor und Abductor. — An der kleinen Zehe: Abductor und Flexor brevis digiti V. Phalanx II: Extensor digitorum longus und brevis, Flexor digitorum brevis. — Gr rosse Zehe: Extensor und Flexor longus hallucis. Phalanx III: Extensor digitorum longus und brevis, Flexor digitorum longus.543 II. Arthrologle. Uebersieht der Gelenke und ihrer einzelnen Theile, sowie der zu ihnen tretenden Muskeln, Ar.terien und Nerven. Artieulationes vertebrarum 127. Cartilago intervertebralis mit Annulus fibrosus und Nucleus gelatinosus. Ligg. intercruralia, interspinalia, intertransversaria. — Lig. commune vertebrarum anticum und posticum. Lig. supraspinale, Lig. nuchae. — Ligg. sacro-coccygea, anticum, laterale, articularia, posticum profundum und superficiale. — Kopfgelenk: Articulatio occipito-atlantica und atlanto-epistrophica. Ligamen- tum transversum mit Crus sup. und inf. ( = Lig. cruciatum). Lig. Suspensorium dentis. Ligg. alaria. Ligg. obturatoria. Lig. latum epistrophei. Artieulationes costarum 133. a) Art. capituli costae mit Lig. interarticulare, Lig. costo-vertebrale radiatum. Art. costo-transversaria mit Lig. tuberculi costae inferius und superius. Lig. colli costae (intermedium). b) Articulatio sterno-costalis. (Lig. interarticulare.) Ligg. costo-sternalia radiata. Ligg. costo-xiphoidea. Articulatio mandibulae 137. Meniscus. Lig. accessorium mediale und laterale. Lig. stylo-myloideum. Lig. stylo-hyoideum. Muskeln: Pterygoideus externus. Arterien: Temporaiis. Nerven: Nerv, temporalis prof. post. vom Masseter. — Nerv, auriculo-tem- poralis. Articulatio sterno-clavieularis 138. Ligg. costoclaviculare, interclaviculare; Bandscheibe. — Arterien: Mammaria interna. Nerven: Supraclaviculares. Articulatio aeromio-clavicularis 140. Bandscheibe (unvollständig). Lig. coraco-claviculare. — Arterien: Thoracica acromialis. Transversa scapulae. Nerven: Supraclavicularis. Scapula 142. Ligg. coraco-acromiale, transversum superius und inferius. Articulatio humeri 142. Labrum glenoideum. Lig. coraco-humerale. — Bursa synovialis subscapularis, bicipitis. — Muskeln: Supraspinatus, Lifraspinatus, Teres minor, Subscapularis. — Arterien: Circumflexa humeri anterior und posterior. Nerven: Axillaris, Suprascapularis.— 544 — Articulatio cubiti 146. Lig, accessoriiim mediale und laterale. Lig. annulare radii. Muskeln: Brachialis internus,,Triceps. Arterien; Rete cubiti, gebildet von Artt. collaterales ulnares sup. und inf., collateraäs radialis, recurrentes radialis, ulnaris, interossea. Nerven: Zweige vom Medianus, Ulnaris, Radialis, Musculo-cutaneus. Articulatio radio-ulnaris superior und inferior 149. Lig. annulare (s. oben), Ligamentum interosseum, Chorda transversalis. Cartilago triangularis. Ligamentum subcruentum. Muskeln: oben Supinator brevis, unten Pronator quadratus. Arterien: Arterien des Rete cubiti und des Handgelenks. Nerven: unten, Interosseus anterior. Articulatio radio-carpalis (manus Aut.) 152. Ligg. accessoria lateralia. Lig. carpi dorsale profundum (rliomboideum Aut.). Lig. carpi volare profundum (rectum und obliquum Aut.). Arterien: Zweige der Radialis, Ulnaris, Literossea, sowie vom Arcus volaris profundus und Arcus dorsalis. Nerven: Nervi interossei, anterior und posterior. Articulatio carpea. Articulationes carpo-metacarpeae 153. Ligg. carpi und carpo - metacarpea brevia volaria und dorsalia. — Lig. carpi volare profundum radiatum und transversum. — Lig. piso-metacarpeum und piso- hamatum. Lig. carpi volare proprium (und commune). Arterien: Arcus volaris profundus und dorsalis. Nerven: Interosseus anterior und posterior. Ulnaris (ram. prof.). Radialis (ram. dors.). Articulationes metacarpo-phalangeae und phalangeae 156. Ligg. lateralia. Arterien: Artt. digitales. Nerven: Nervi digitorum (Medianus, Ulnaris, Radialis). Articulatio sacro-iliaca 159. Lig. ilio-sacrale interosseum und posticum. Lig. ilio-lumbale. Lig. tuberoso- und spinoso-sacrum. Arterien: Iliolumbalis. Nerven: N. sacrales, rami posteriores. Synchondrosis pubis 161. Lig. arcuatum. Os coxae 162. Lig. obturatorium.545 — Artieulatio coxae. Labrum glenoideum, Lig. transversum. Lig. teres. Zona orbicularis. Lig. ilio- femorale, pubo-femorale, ischio-capsulare. Bursa subiliaca. Muskeln: Iliopsoas, Obturator externus, Glutaeus minimus. Arterien: Circumflexa femoris posterior. Glutaea superior, Obtui-atoria. Nerven: Cruralis, Obturatorius, Ischiadicus, Glutaeus inferior. Artieulatio genu. Meniscus medialis und lateralis mit Lig. transversum. Ligg. accessoria, mediale (long, und brev.) und laterale. Lig. popliteum. — Ligg. patellaria mediale und laterale. Lig. patellare inferius. Ligg. cruciata anterius und posterius. Bursa sub- cruralis, poplitea, semimembranosa. Plica synovialis patellae. Muskeln: Semimembranosus, Popliteus, Extensor cruris. Plantaris longus und Gastrocnemius. Arterien: Rete articulare genu: Artt. articulares genu, suprema, superior lateralis und medialis, inferior lateralis und medialis, azygos. Recurrens tibialis postica und antica. Nerven: Tibialis und Peroneus. Cruralis und Saphenus (major). Artieulatio tibio-fibularis. Oben: Ligg. capituli fib. anticum und posticum. — Lig. interosseum cruris. Unten: Ligg. malleoli lateralis ant. und post. Artieulatio talo-eruralis. Lig. talo-fibulare anticum und posticum. Lig. calcaneo-fibulare. Lig. accesso- rium mediale. Arterien: Malleolares und Tarseae der Tibialis antica. Malleolares der Tibia- lis postica. Nerven: Tibialis, Peroneus profundus, Suralis. Artieulationes talo - ealeanea, talo-ealeaneo-navieularis, ealcaneo- euboidea, euneo-navieularis. Artieulationes tarso-metatarseae. Lig. tarsea und tarso-metatarseae dorsalia, plantaria, lateralia und interossea. Lig. talo-calcaneum interosseum. Lig. calcaneo-cuboideum plantare. Lig. calcaneo naviculare plantare. Lig. tarseum transversum mediale und laterale. Nerven: Peroneus profundus, Tibialis, Suralis. Artieulationes metatarso-phalangeae und phalangeae. Ligg. lateralia. Lig. capitulorum. Arterien: Digitales. Nerven: Plantaris lateralis und medialis. Peroneus profundus. Pansch, Grundriss der Anatomie. 35— 546 — III. Myologie. Uebersiclit der Muskeln und ihrer Nerven. Musculus. Tendo. Aponeurosis. Fascia. Veuter, Caput und Cauda. Liga- menta intermuscularia. Vaginae Tendinum. Bursae mucosae. Ossa sesamoidea. 179. 1. ßttckenmuskeln. A. Oberflächliche, breite Kiickeninuskelu. 1) Extremitätenmuskeln, Trapezius 183 N. accessorius, ramus descend.; Zweige vom Plexus cervicalis. Latissimus dorsi 184 N. subscapularis (longus). Ehomboidei 184 N. dorsalis scapulae. Levator scapulae 185 , N. dorsalis scapulae. 2) Thoraxmuskeln. Serratus posticus Inf. 186 Nn. intercostales. Serratus posticus sup. 186 Nn. intercostales. B. Tiefe, lougitndiuale Rückenmuskelu. 1) Uebergangsmuskeln. Splenius (capitis und colli) 187 Nn. cervicales, 2) Eigentliche lange Rückenmuskeln. a) Gruppe des Sacrospinalis 188 Nn. spinales colli, thor. abdom., ram post. n) Iliocostalis 189 (Iliocostalis cervicis = Cervic. ascendens). ß) Longissimus dorsi (Long, cervicis = Transversalis cervicis). f) Spinalis dorsi. Spinalis cervicis 190. b) Gruppe des TransversospinaUs. a) Oberflächliche Schicht. Semispinalis dorsi et cervicis 190 Nn. spinales, ram. post. Semisp. capitis (Complexus und biventer) . . . . N. occipit. major, N. suboccipi- tahs und Nn. spinales, ram. post. ß) Tiefere Schicht. Multifidus Spinae 191 Nn. spin., rami post. y) Tiefste Schicht ßotatores dorsi 191 Nn. thor., rami post. 3) Kurze Muskeln. Interspinales Nn. spin., rami post. Intertransversales Nn. spin., rami post. Levatores costarum Nn, intercost.Rectus cap. posticus major 192 N. suboccip. rain. post. Eectus cap. post. minor N. suboccip. ram. post. Rectus cap. lateralis N. suboccip. ram. ant. Obliquus cap. superior N. suboccip. ram. post. Obliquus cap. inferior , N. cervic. II, ram. post. IL Bauchmuskeln. Kectus abdominis 194 Nn. intercost., Nn. iliohypoga- stricus und ilioinguinalis. Pyramidalis 195 Nn. iliohypog. und ilioinguin. Obliquus externus 197 Nn. intercost. nebst Iliohypog. und Ilioing. Obliquus internus 197 Nn. intercost. nebst Iliohypog. und Ilioinguin. Transversus 197 Nn. intercost. nebst Iliohypog. und Ilioinguin. Fascien der Bauchwand 198. Canalis inguinalis 199. Diaphragma (mit pars vertebralis, costalis 200 und sternalis . ■. Nn.phrenici (dexteru.sinister). III. Brustmuskelü. Pectoralis major (Pars sterno-costalis u. pars clavi- cularis) 204 . Nn. thorac. anteriores. Pectoralis minor 205 Nn. thorac. anteriores. Subclavius 206 N. cervicalis V u. VI. Serratus anticus (major) 206 N. thorac. longus. Intercostales externi 206 Nn. intercostales. Intercostales interni 206 Nn. intercostales. Transversus thoracis anticus 206 Nn. intercostales. Transversus thoracis posticus 206 Nn. intercostales. Fossa und Cavitas- axillaris 207. Fascien der Brust 208. IV. Halsmuskeln. A. Haiitmuskel. Subcutaneus colli (Platysma) 210 Nn. subcutanei colh. B. Oberflächliclie Halsmuskeln. Sternocleidomastoideus 211 . • N. accessorius u. Nn. cerW- cales II u. III. C. Zuug-eubeiu- und Kelilkopfmuskelii. 1. Unterzungenbeinmuskeln. Sternohyoideus 212 N. hypoglossi ram. descend. Omohyoideus 213 N. hypogl. ram. descend. 35*— 548 — Sternothyreoideus 214 N. hypogl. ram. descend. Thyreohyoideus 214 N. hypoglossus. 2. Oberzungenbeinmuskeln. Biventer mandibulae 215. Venter post » . . . N. facialis. Venter ant N. mylohyoideus. Mylohyoideus 215 N. mylohyoideus. Geniohyoideus 215 N. hypoglossus. Stylohyoideus 216 N. facialis. D. Tiefe Halsmuskeln. Longus colli 216 Nn. cervic. ram. ant. Longus capitis (Kect. cap. ant. major) 217 ... Nn. cervic, ram. ant. Rectus cap. anticus (minor) 217 N. suboccip. ram. ant. Scalenus anticus 217 Nn. cervic, ram. ant. Scalenus medius 217 Nn. cervic, ram. ant. Scalenus posticus 217 Nn. cervic, ram. ant. Fasciae colli 217. V. Kopfmuskeln. A. Muskeln des Hirnschädels. Epicranius 218 N. facialis. E. frontalis (M. front.). E. occipitalis (M. occip.) E. temporalis (M. attrahens auriculae). B. Muskeln des Gresichts. 1. Kiefermuskeln. Temporalis 220 N. trigem., ram. III. Masseter 220 N. trigem., ram. III. Pterygoideus internus 221 N. trigem., ram. III. Pterygoideus externus 221 N. trigem., ram. III. 2. Muskeln der Augenlider. Orbicularis oculi (0. palpebrarum) 221 N. facialis. 3. Muskeln der Mundöffnung. Sphincter oris 223 N. facialis. Incisivi labii sup. u. inf. N. facialis. Buccinator 223 N. facialis. Quadratus menti 224 N. facialis. Triangularis menti 224 N. facialis. Quadratus labii superioris 224 N. facialis. Caput angulare (Levator lab. sup., alaeque nasi). Caput infraorbitale (Levat. lab. sup. propr.). Caput zygomaticum (Zygomaticus minor). Caninus (Levator anguli oris) 225 N. facialis. Zygomaticus (major) 225 . N. facialis. Risorius 225 N. faciahs. Mentalis (Levator menti) 225 . . N. facialis.— 549 — 4. Muskeln der äusseren Nase. Nasalis 226 N. facialis. Fascien am Kopfe 226. VI. Muskeln der oberen Extremität. A. Muskeln der Schulter. 1. Oberflächliche. Deltoideus 228 N. axillaris. 2. Tiefe Schultermuskeln. Subscapularis 228 . Nn. subscapulares. Suprasjoinatus 229 . . . N. suprascapularis. Infraspinatus 229 , N. suprascapularis. Teres minor 229 N. axillaris. Teres major 229 Nn. subscapulares. B. Muskeln am Oberarm. Biceps brachii 230 . N. musculo-cutaneus. Coracobraehialis 231 . N. musculo-cutan. Brachialis internus 231 N. musculo-cutan. Triceps brachii 232, mit caput longum, mediale u. la- terale N. radialis. Anconaeus quartus 232 N. radialis. C. Muskeln am Unterarm. 1. Vordere Seite. a) Erste Schicht. Supinator longus 235 N. radialis. Pronator teres 235 N. medianus. Flexor manus radiahs 235 N. medianus. Flexor manus ulnaris 235 N. ulnaris. Palmaris longus 236 N. medianus. h) Zweite Schicht. Flexor digit. sublimis 236 N. medianus. c) Dritte Schicht. Flexor digit. profundus 236 N. median., N. inteross. ant. u. N. ulnaris. Flexor polhcis longus 237 N. median., N. inteross. ant. d) Vierte Schicht. Supinator brevis 237 N. radial., ram. prof. Pronator quadratus 237 N. median., N. inteross. ant. 2. Hintere Seite. a) Erste Schicht. Extensor manus radialis long. 238 N. radialis., ram. prof. Extensor manus radialis brev. 238 N. radial., ram. prof. Extensor manus ulnaris 238 N. radial., ram. prof. Extensor digit. comm. 238 N. radial., ram. prof. Extensor digit. V proprius 239 . . N. radial., ram. prof.— 550 — h) Tiefe Schicht. Abductor pollicis long. 239 N. radial., ram. prof. Extensor pollicis brev. 239 N. radial., ram. prof. Extensor pollicis long. 239 N. radial., ram. prof. Extensor indicis 239 N. radial., ram. prof. B. Muskeln der Hand. 1. "^olarfläche. aj am Daumenhallen. Abductor pollicis brevis 240 N. median. Flexor poU. brev. 240. Venter superfic ' N. median. Venter prof. . . . N. uln., ram. vol. prof. Opponens pollicis 241 N. median. Adduetor pollicis 241 . . . • N. uln., ram. vol. prof. h) am Kleinfingerhallen. Palmaris brevis 242 N. ulnaris. Abductor digiti V 242 N. uln., ram. vol. prof. Flexor brevis digit. V 242 N. uln., ram. vol. prof. Opponens digit. V 242 N. uln., ram. vol. prof. c) In der Handfläche. -r -i . ^ r..r. N. median. (Lumbr. I u. II). Lumbricales 242 xt i /t ttt t^7n N. uln. (Lumbr. III u. IV). 2. Zwischenknochenmuskeln. Interossei dorsales 242 fN. uln., ram. vol. prof. Interossei volares 243 iN. uln., ram. vol. prof. Fascien der oberen Extremität 243. VII. Muskeln der unteren Extremität. A. Muskeln an der Hüfte. 1. Innere Hüftmuskeln. Quadratus lumborum 245 N. intercost. XII u. N. lumb. 1. Iliopsoas. Psoas major. 246 Plexus lumbalis. Iliacus 246 N. cruralis. Psoas minor 246 Plexus lumbalis. 2. Aeussere Muskeln der Hüfte. Glutaeus maximus 247 . . N. glutaeus inferior. Glutaeus medius 247 N. glutaeus sup. Glutaeus minimus 248 N. glutaeus sup. Pyriformis 248 Plexus ischiad. Obturator internus mit Gemellus sup. u. inf. 248 . Plexus ischiadicus. Obturator externus 248 N. obturatorius. Quadratus femoris 248 N. ischiadicus.— 551 ^ B. Muskeln am Oberschenkel. 1. Vordere oder Extensorengriippe. Tensor fasciae latae 250 . . . . N. glutaeus sup. Sartorius 250 N. cruralis. Extensor cruris; 2. Mediale oder Adduetorengruppe. . N. obturat. Adduetor magnus 252 , N. obturat. (u. ischiadicus). Gracilis 251 . N. obturat. 3. Hintere oder Flexorengruppe. €. Muskeln am Unterschenkel. 1. Vordere Seite. 2. Hintere Seite. a) Oherflächl. Schicht 255. Triceps surae. Gastrocnemius mit Caput laterale u. mediale 256 . N. tibialis. h) Tiefe Schicht. 3. Laterale Seite. D. Muskeln am Fusse. 1. Am Fussrücken. 2. An der Planta. a) Mittlere Grufpe. Flexor digit. brev. 260 Quadratus plantae 260 N. plant, later.— 552 — ljumbricales 260 ^N. plant, medial. (Lumbr. lu.II). \N. plant, lat. (Lumbr. IIIu.IV). h) Am Grosszehenrande, Abductor hallucis 260 Flexor brevis hallucis 261 Adductor hallucis m. caput obliquum u. transver- N. plant, medial. N. plant, medial. sum 261 N. plant, medial. c)'Am Kleinzehenrande. Abductor digit. V 262 Flexor brev. digit. V 262 Opponens 262 N. plant, later. N. plant, later. N. plant, later. dj ZwischeriknochenmusTceln. Interossei. Interossei dorsales 262 N. plant, lateralis. N. plant, lateralis. Interossei plantares 262 Fascien der unteren Extremitäten 262. VIII. Bemerkuugen über Wirkung der Muskeln. Allgemeines 265. Muskeln der Wirbelsäule 266. Muskeln des Thorax 270. Muskeln des Bauches 272. Muskeln des Halses 272. Muskeln des Kopfes 273. Muskeln der oberen Extremität: Muskeln des Schultergürtels 274. Muskeln des Schultergelenks 275. Muskeln des Ellbogengelenks 276. Muskeln des Radio-ul- uargelenks 276. Muskeln der Hand 276. Muskeln der Finger 277. Muskeln der unteren Extremität: Muskeln des Hüftgelenks 278. Muskeln des Kniege- lenks 279. Muskeln des Fusses 279. Muskeln der Zehen 280. Allgemeines: Schleimhaut, Drüsen, seröse Häute 282. Gegenden und Linien des Körpers 283. Epidermis, Cutis, Panniculus adiposus. Papillae. Muse, cutanei. Bursae mucosae. Ungues 285. Pili 286. Glandulae sudoriparae 286. Gland. sebaceae 287. Allgemeines 287. 1. Cavum oris 289. a) Lahia 289. Labium sup. und inf. Commissurae lab. Kima oris. Frenula labii sup. und inf. Glandd. lab. Sulcus naso-lab. Sulcus mento-lab. IV. Splanchnologie. A. Aeussere Haut. B. Yerdauiiug-sorgaue.— 553 — Muse. Sphincter oris, Buceinator, Quadratus labii sup., Caninus, Zygomaticus, Eisorius, Quadratus und Triangularis menti. Art. Coronariae labii sup. und inf. v. d. Maxill. ext. Ven. Zur Vena facial. ant. Lymph. Zu Glandulae submaxillares. Nerv, mot.: Facialis, sens.: Trigem. ram. II, Labiales superiores; Trigem. ram. III, Labiales inferiores. b) JBuccae 290. Glandulae buccales und molares. Muse. Buceinator und Theile der Lippenmuskeln. Art. Maxillaris ext. Transversa faciei v. d. Temporaiis. Buccinatoria v. d. Maxill. int.; Ven. Zur Vena facialis ant. Lymph. Zu Gland. submax. Nerv. mot. Facialis; sens. Buccinatorius v. Trigem. ram. III; Mentalis v. Trigem. ram. II. Infraorbitalis. c) Benfes 290. Corona, Collum, Eadix. — Cavum dentis, Canaliculi radicis. Pulpa. — Substantia eburnea, vitrea, osteoidea. — Dentes incisivi, angulares, bicuspides, molares 291. Milchgebiss 293. Art. Alveolares superiores und Alveolares inferiores v. d. Maxill. interna. Ven. Den Art. entsprechend. Nerv. Alveolares superiores posteriores v. Trigem. ram. II, anteriores v. Infraor- bitalis desselben. — Alveolaris inferior v. Trigem. ram. III. d) Falatum 294. Palatum durum und molle (Velum pal.) mit Uvula, Kaphe. Canales nasopalatini. — Arcus palatini (palatoglossus und palatopharyngeus). Tonsilla. Isthmus faucium. Muse. 296. Azygos uvulae. Sphenostaphylinus (Tensor palati). Petrostaphylinus (Levator palati). Palatoglossus, Palatopharyngeus. Art. Palatina deseendens v. d. Maxill. int., Palat. aseend. v. d. Maxill. ext., Pharyngea aseendens v. d. Carotis ext. Ven. Zu V. pharyngea und facialis ?nt. Lymph. Zu Gland. facial. proff. und Gland. cervic. proff. Nerv, sens.: Palatini (posteriores) und Nasopalatiuus v. Ganglion nasale Trigem. — Zweige von Lingualis und Plexus pharyngeus. Mot.: Palatini (posteriores) vom Facialis, N. sphenostaphyhnus v. Ganglion oticum und Zweige v. Plexus pha- ryngeus, e) Lingua 297. Corpus, Apex, Margines, Septum Linguae. Frenulum linguae, Caruncula subun- gualis. Pücae foliatae, Phca fimbriata. Papillae fiüformes, fungiformes und eir- cumvallatae. Foramen eoecum. Glandulae follieulares. Muse. 299. Genioglossus. Hyogiossus. Styloglossus. Longitudinalis und Trans- versus linguae. Palatoglossus. Art. Linguahs v. Carotis ext. als Profunda und Dorsalis linguae. Ven. Lingualis z. Facialis communis.— 554 — Lymph. Z. Gland. linguales und Gland. cervicales proff. Nerv, sens.: Lingualis v. Trigem. ram. III; mot.: Hypoglossus; Sinnes- nerv: Glossophary ngeus. f) Glandulae salivales 302. 1. Glandula parotis 303 m. Ductus parotideus (Stenonianus). Art. Zweige aus d. Temporaiis, Transversa faeiei und Auricularis post. Ven. Facialis posterior. Lymph, Zu Glandd. cervicales prof. Nerv. Facialis Lingualis v. Trigem. ram. III. 2. Glandula submaxillaris m. Duct. submaxillaris (Whartonianus). Art. V. d. Maxillaris ext. Ven. Zu Facialis anterior. Lymph. Z. Gland. maxill. und cervic. profF. Nerv. V. Alveolaris inferior; Chorda des Facialis. 3. Glandula subungualis 304. Ductus subungualis (Bartholinianus und Kiviniani). Art. Subungualis und Mylohyoidea. Ven. Zu Facialis anterior. Lymph. Zu Gland. submax. Nerv. V. Lingualis d. trigem. ram. III. 2. Pharynx. 304. Cavum pharyngo-nasale, pharyngo-orale und pharyngo-laryngeum 305. Fornix pharyngis. ßecessus phar., Ostium phar. Tuba (Eustachii), Arcus palatoglossus, palatopharyngeus und pharyngo-epiglotticus 308. Sinus pyriformes. Plicae (Ligamenta) und Fossae glosso-epiglotticae. Schleimhaut mit Tonsilla phar. — Fascia bucco-pharyngea mit Lig. pterygo- mandibulare. — Fibröse Schicht mit Ligg. lateralia und medium phar. — Muse. 306. Constrictores pharyngis: inferior s. Laryngopharyngeus, medius s. Hyopharyngeus, superior s. Kephalopharyngeus (als Pterygo-, Bucco-, Mylo-, Glossopharyngeus 307). — Stylopharyngeus, Azygos uvulae. Art. Pharyngea ascend. v. d. Carotis ext., Vidiana v. d. Maxillaris int., Pala- tina ascend. v. d. Max. ext., Art. thyreoidea. Ven. Plexus pharyngeus z. Jugularis int. Lymph. Zu Glandulae cervic. profundae. Nerv. Plexus pharyngeus (v. Vagus, Glossopharyngeus und Sympathicus. 3. Oesophagus 309. Muse. Längs- und Quermuskulatur; Broncho- und Pleuro-oesophageus. Art. V. Thyreoidea inferior, v. Aorta, Bronchialis und Coronaria ventric. sinistr. Ven. z. Thyreoidea inf., Azygos und Hemiazygos. Lymph. Zu Gland. cervic. prof. und mediastinales post. Nerv. Vagus mit Laryngeus inf. und Plexus oesoph. 4. Ventriculus 310. Cardia, Fundus, Pylorus, Antrum pyloricum. Curvatura minor und major. Mucosa mit Plicae villosae, Gland. digestivae und muciparae.— 555 — Ligg. (peritonei) phrenico-gastricum, hepato-gastr. und gastro-lienale. Muse. Längs-, Quer- und Schrägfaserschicht. Spbincter pylori. Art, Coronaria ventr. sinistra v. Coeliaca; Coronaria ventr. dextra v. Hepatica der Coeliaca; Gastro-epiploica dextra v. Gastroduodenalis der Coeliaca und sinistra nebst Gastricae breves v. Lienalis d. Coeliaca. Ven. Zu Lienalis und Mesenterica sup. d. Vena port. Lymph. Zu Gland. coeliacae und Truneus intestinalis. Nerv. Vagus dexter (hinten) und sinister (vorne) nebst Sympathicus, Plexus gastricus. 5. Intestinum tenue. 313. Duodenum mit Pars superior, Pars descendens und Pars inferior, Flexura superior und inferior. Mündung des Ductus choledochus und pancreaticus. — Intestinum jejuno-ilium: Kadix mesenterii, Diverticulum ilei. Valvulae conniventes, Villi intestinales. Glandulae Lieberkuehnianae. Art. Pancreatico-duodenalis v. d. Coeliaca, Intestinales und Ilio-colica v. d. Mesenterica sup. Ven. Zu Mesenterica sup. der Vena portarum. Lymph. Zu Gland. mesenteriales. Truneus intestinalis. Nerv. Plexus co.eliaeus und mesentericus sup. 6. Intestinum crassum. 316. Coeeum mit Proe. vermiformis und Mesenteriolum. Colon ascendens, trans- versum und descendens; Flexura coli dextra u. sinistra, Mesoeolon transversum. Haustra coli, Taeniae coli und Plieae sigmoideae. Flexura sigmoidea (318). Rectum, Anus. Art. Ilio-colica, Colica dextra und media v. d. Mesent. sup., Coliea sinistra und Haemorrhoidalis sup. v. d. Mesenterica inferior. Haemorrhoidalis media v. d. Hypo- gastrica. Ven. Gleichnamige Aeste der Mesenterica sup. und inf. zur Vena portarum und zur V. hypogastrica. Lymph. Zu Gland. mesentericae und Traetus intestinalis; unten z. Gland. lumbales und Plexus hypogastricus. Nerv. Plexus mesentericus sup. und inf. Plexus hypogastricus. Nn. haemorrhoi- dales medii v. Plexus saeralis. Entwiekelung des Darmcanals 320. 7. Hepar. 321. Facies superior und inferior, Margo posterior und anterior. — Lobus dexter und sinister. ■ Impressio cardiaca. Fossa sagittalis dextra und sinistra. Fossa transversa (Porta, Hilus). Lobus dexter u. sinister, Lob. anterior (quadratus), Lob. posterior (Spigelii). Impressio renalis. Ductus hepaticus, Vesica fellea, Ductus cysticus mit Valvula Heisteri, Ductus choledochus. Capsula Glissonii. Ligg. (peritonei) Suspensorium, teres, coronarium mit Ligg. triangularia. Lig. hepato-gastricum (Omentum minus) und hepato-duodenale. Lig. hepato-renale. Art.: Hepatica v. d. Coeliaca, m. Cystica. Ven.: Hepaticae z. Cava inf. Zuführend: Vena portarum.— 556 — Lymph.: Zu Gland. coeliacae = mediastinae post. Nerv.: v. Plexus hepatieus d. Syinpathicus und des Vagus. 8. Pancreas 326. Caput, Corpus, Cauda. Lobuli. Ductus pancreaticus (Wirsungianus) und D. paucr. secundarius. Art: Pancreaticae v. Lienalis d. Coeliaca, Pancreatico-duodenalis superior v. Coe- liaca, u. ii^f. v. Mesenter. sup. Ven.: Lienalis. Mesenterica superior. Lymph.: Z. Truncus intestinalis. Nerv.: v. Plexus coeliacus. 9. Lien 327. Superficies phrenica, gastrica, renalis. Tunica propria, Trabeculae, Pulpa. — Lien accessorius. Ligg. phrenico-lienale, gastro-lienale. Art.: Lienalis d. Coeliaca. Ven.: Lienalis z. Vena portarum. Lymph.: Z. Truncus intestinalis. Nerv.: Plexus lienalis. C. Athmung-sorgrane. Allgemeines 328. 1. Larynx 329. Cartilagines cricoidea, thyreoidea, arytaenoideae, Epiglottidis, Santorinianae und Wrisbergianae. — Cart. thyr : Laminae, Protuberantia laryngea, Incisura thyreoi- dea sup. Cornua superiora. Cornua inferiora. Cart. arytaenoid.: Proc. muscu- laris und vocalis. Ligg. 331. Ligg. crico-thyr. medium und lateralia. Lig. capsul. crico-arytaen. Ligg. ary - Santorin. Ligg. thyreo - epigiotticum, hyo - epiglotticum, glosso - epiglottica. Ligg. thyreo-arytaenoidea superiora (vocalia spuria) und thyreo - arytaenoidea inff. (vocalia vera). Lig. crico-tracheale. Membrana und Ligg. thyreohyoidea medium und lateralia mit Corpuscula triticea. Muskeln 333: Crico-thyreoideus. Crico-arythaenoideus posticus und lateralis. Arytaenoideus (transversus). Thyreo-arytaenoideus. Thyreo - epiglotticus und Ary- epiglotticus. Mucosa 336: Plicae thyreo - arytaenoideae' und ary - epiglotticae. — Incisura interarytaenoidea. Tuberculum epiglotticum. Aditus laryngis. Ventriculi lar. (Mor- gagni). Glottis spuria und Glottis vera. — Situs laryngis 338. Art.: Laryngea sup. v. Thyreoidea sup. und Laryng. inf. v. Thyreoidea inf. Ven.: Z. Jugularis communis. Lymph.: Zu Glandd. cervic. profund. Nerv.: Laryngeus sup. und inf. v. Vagus. 2. Trachea 339. Cartilagines tracheales. Lig. crico-tracheale. Bronchus dexter imd sinister. Arterien: V.Thyreoidea inf. und Bronchiales.- 557 — Ven.: Zu Thyreoidea inf., ima, Bronchiales. Lymph.: Zu Griand. cervic. prof. und brachiales. Nerv.: Laryngeus inf., Plexus tracheahs und pulmonalis. 3. Pulmones 340. Basis und Apex. Hilus. Fossa cardiaca. Incisura cardiaca. Sulcus Subcla- viae. Sulcus Venae cavae. Sulcus Aortae. Lobus superior (medius) und inferior. Incisura interlobularis 340. — Lobi und Lobuli pulmonis. Bronchia. Infundibula, Alveoli 343. — Pleura pulmonalis und parietalis. Mediastina. Pleura costalis, phrenica und mediastinalis. Ligam. pulmonale. — Sinus pleurae: phrenico - costalis, phrenico-mediastinalis und mediastino-costalis. Art.: Pulmonalis und BronchiaHs. Ven.: Pulmonales und Bronchiales (z. Azygos). Lymph.: Zu Gland. bronchiales. Nerv.: Plexus pulmonalis. 4. Glandula thymus mit Cornua 347. 5. Glandula thyreoidea mit Cornua und Isthmus 348. D, Harnorg-ane. 1. Ken. 348. Sinus renis, Hilus. Tunica fibrosa, Capsula adiposa. Substantia medullaris und corticalis. Pyramides (Malpighii). Papillae renales. Columnae Bertini. Tubuli uriniferi. — Pelvis, Calyces majores und minores. Ureter 352. Art.: Renalis. Ven.: ßenalis. Lymph.: Zu Gland. lumbales. Nerv.: Plexus renalis und coelia,cus. 2. Vesica urinaria 352. Corpus, Vertex, Fundus. Orificium urethrae. Collum vesicae (Recessus laterales). Trigonum vesicae. Ligg. pubo-v«sicalia (pubo-prostatica). Ligg. vesico-umbilicalia (medium und lateralia) 355. Muse: Detrusor urinae. Sphincter vesicae. Art.: Vesicalis sup. v. UmbiHcalis, Vesic. inff. v. Zweigen der Hypogastr. Ven.: Zu Plexus vesicalis. Lymph.: Zu Plexus hypogastricus. Nerv.: Plexus sacralis. N. sacralis. 3. Urethra 355. Pars prostatica mit CoUiculus seminalis, Vesicula prost, und Ductus ejaculatorius. — Pars membranacea. Pars cavernosa mit Fossa navicularis. Littre'sche Drüsen. Lacunae Morgagni 355. 4. Glandulae suprarenales 356. Art. Suprarenalis (es) v. Aorta od. Renalis. Ven. Desgl. z. Renalis od. Vena cava.— 558 — Lymph. Zu Plexus renalis. Nerv. Plex. suprarenalis. E. Geschlechtsorg-aue. Uebersicht 357. a) Genitalia virilia. • 1. Testiculus 358. Tunica albuginea. Corpus Higlimori. Septula und Lobuli testis. Canaliculi seminales. Tubuli recti. Kete testis. Vasa efferentia. Epididymis m. Caput und Cauda. Coni vasculosi. Canalis epididymidis. Vas aberrans Halleri. Hydatis Morgagni. Art. Spermatica int. v. Aorta. Ven. Sperm. int., rechts z. Cava, links zur Eenalis. Plex. pampiniformis. Lymph. Plexus sperm, z. Gland. lumbales. Nerv. Plex. sperm. d. Sympath. — Spermat. externus v. Plexus lumb. 2. Vas deferens, Vesiculae seminales und Ductus ejaculatorii 359. Art. Vasis deferentis v. Vesicalis. Ven. Z. Spermat. int. und Vesicalis. Lymph. Z. Plexus vesicalis. Nerv. V. Plex. hypog. d. Symp. und v. Spinalnerven. 8. Prostata. Lobi. Vesicula prostatica. Ligg. pubo-prostatica 360. 4. Glandulae Cowperi 361. 5. Hüllen des Hodens 361. Tunica vaginalis propria testis mit visceralem und parietalem Blatt. Keimepithel. Tunica vagin. communis. Muse, cremaster. Scrotum m. Kaphe und Septum scroti. — Tunica dartos. Fimiculus spermaticus 361. Descensus testiculi 362. Guber- naculum Hunteri. 6. Penis 363. E-adix, Corpus und Apex. — Corpora cavernosa penis mit Crura, und Corpus cavern. urethrae mit Bulbus, Glans, Corona glandis und Orifieium cutaneum urethrae. — Tunica albuginea, Trabeculae. — Fascia m. Lig. Suspensorium superficiale und profundum. Praeputium m. Frenulum und Gland. sebaceae. Muse. Ischiocavernosus und Bulbocavernosus. Art. Dorsalis und Profunda penis, und Bulbo-urethralis v. Pudenda interna. Ven. Dorsalis und Profunda penis z. Plexus pudendalis. Lymph. Zu Gland. inguinales und z. Plex. hypogastr. Nerv. N. Penis v. Pudendus int.; Plex. cavernosus v. Sympath. b) Genitalia feininea. 1. Ovarium 36^. Hilus. Lig. ovarii. Tunica albuginea. Stroma m. FolHculi. Keimepithel. Corpora lutea. Parovarium. Art. Spermatica int. und Uterina. Ven. Den Art. entsprechend.— 559 — Lymph. Zu Plexus uterinus und lumbalis. Nerv. Plexus spermaticus Sympatliici. 2. Oviductus (Tuba) 366. Ampulla. Ostium abdominale mit Fimbriae (F. ovarica). Hydatis Morgagni. 3. Uterus 367. Corpus, Fundus, Cervix (Collum). Portio vaginalis. Orificium uteri internum und externum. Canalis cervicalis. Mueosa m. Glandulae uterinae, Plicae palmatae. Ligg. rotundum s. teres. Lig. (peritonei) latum. m. Alae vespertilionis. Plicae recto-uterinae. Art. Uterina und Spermatica interna. Ven. Den Art. entsprechend (Plexus uterinus). Lymph. Zu Gland. hypogastr. und lumbales. Nerv. Plex. hypogastr. und spermat. d. Sympath. Nn. spinales. 4. Vagina 870. Fornix, Introitus m. Hymen bez. Carunculae myrtiformes. Columnae rugarum. Art. Von Uterina und andern Zweigen der Hypogastr, Ven. Zu Plex. pudendalis und hypogastricus. Lymph. Zu Gland. hypogastr. Nerv. Von Plex. hypogastr. Sympath. 5. Pudenda externa 370. Labia majora und minora. Eima pudendi, Commissura labiorum posterior und Fossa navicularis. Vestibulum m. Introitus vaginae. Clitoris mit Crura, Glans, Prae- putium und Frenulum. Gland. Bartholinianae. Bulbi vestibuli. Art. Pudenda interna und externa (Labiales post. und ant.). Ven. Den Art. entsprechend. Lymph. Zu Gland. inguinales und hypogastricae. Nerv. Von Pudend. int., Ilio-inguinalis und Genitocruralis. F. Perineum. Muse, levator ani 373. Muse, coccygeus. Fossae recto-ischiadicae. Muse, sphincter ani ext. 374. Muse, ischiocavernosus, bulbocavernosus. Muse, constrictor cunni. Muse, transversus perinei superficialis und profundus 375. Fascia pelvis m. Ligg. pubo-vesicaUa. Arcus tendineus. Fascia perinei super- ficialis und profunda. Lig. trianguläre urethrae. (x. Mammae. Sinus. Papilla, Areola. Lobi, Ductus und Sinus lactiferi. Art. Von Thoracica longa und Intercostales. Ven. Den Art. entsprechend. Lymph. Zu Gland. axill. und mediastinae anter. Nerv. Supraclaviculares. Thoracici. Intercostales. Sympathicus,— 560 — H. Peritoneum. Mesenteria. Ligamenta peritonei. Lig. teres, Suspensorium und coronarium (mit triangularia) hepatis. Bursa omentalis. Lig, hepato-renale, hepato-colicum. Mesenteriolum, Fossae ilio-coecales. — Lig. phrenico-gastricum, gastrolienale, plire- nico-lienale, phrenico-colicum. — Omentum minus s. Lig. hepato-gastricum und hepato- duodenale. Omentum majus, Mesocolon transversum. Plica duodeno-jejunalis 379. Excav^tio recto-uterina, Lig. latum, Excavatio vesico-uterina. Plicae vcsico- umbilicales. Fovea inguinalis lateralis und medialis. Bursa omentalis, Foramen Winslowii 380. Entwicklung des Urogenitalsystems 383. Allgemeines. 384. V. Angiologie, A. Cor. Basis und Apex. Sulcus circularis, longitudinalis ant. und post. Septum cordis. Ventriculi und Atria. Trabeculae carneae. Muse, pectinati, Chordae tendineae. Ostium venosum (atrio - ventriculare) und arteriosum. Valvulae semilunares mit Nodulus (Arantii) imd Sinus (Valsalvae) 387. Ventr. dexter mit Conus arteriosus, Valvula tricuspidalis. — Ventr. sin. mit Vaivula bicuspidalis s. mitralis 389. Atria mit Auriculae. Atr, dextrum m. Fossa ovalis, Limbus fossae ovalis (Vieussenii). Valvula Eustachii. Valv. Thebesii. Foramina Thebesii 389. Endocardium, Pericardium, Annuli fibrosi. Ligam. sterno - pericardiaca. Sinus tranversus peric. 391. Situs cordis 391. B. Arteriae. 1. Arteria pulmonalis. Kamus dexter und sinister. Ductus arteriosus (Botalli) 395. 2. Aorta. Uebersicht 395. a) Aorta ascendens. Arteriae coronariae cordis, dextra und sinistra 397. h) Arcus Aortae. 1. Arteriae bronchiales superiores. (Arteria anonyma.) 2. Carotis communis 397. a) Carotis externa 398. 1. Thyreoidea superior. Laryngea superior. 2. Lingualis. K. hyoideus. Dorsalis linguae. Subungualis. Profunda linguae. 3. Maxillaris externa 399. Submentalis. Palatina ascend. Labialis inf. und sup. 4. Occipitalis 400. Rr. cervicales. R. meningeus. 5. Auricularis posterior 400. Stylomastoidea. 6. Pharyngea ascendens 400. Meningeae. 7. Temporaiis superficialis 400. Auriculares anteriores.— 561 Transversa faciei. Temporaiis media. Zygomatico-orbitalis. 8. Maxillaris interna. Auricularis profunda. Tympanica. Meningea media. Alveolaris inferior. Mylohyoidea. Mentalis. Rr. musculares. Alveolares superiores post. Infraorbitalis. Alveol. superiores ant. Pterygopalatina. Sphenopalatina. Vidiana. ß) Carotis interna 402. 1. Ophthalmica 403. Centralis retinae. Ciliares anteriores. Ciliaresposteriores, long. u. brev. Lacrymalis. Ethmoidales, ant. und post. Musculares. Palpebrales, sup. und inf. Supraorbitalis. Frontalis. Dorsalis nasi. 2. Cerebri anterior (corp. callosi) 404. Communicans anterior. 3. Cerebri media (fossae Sylvii). 4. Choroideä. 5. Communicans posterior. . Sübclayia 405. 1 a. Vertebralis. Rr. musculares. Rr. spinales. Spinalis posterior. Spinalis anterior. Cerebelli inferior posterior, 1 b. Basilaris 407. Cerebelli inferior anterior. Auditiva interna. Cerebelli superior Cerebri posterior (profunda). Circulus arteriosus (Willisii). Pansch, Grundriss der Anatomie. 2. Thyreoidea inferior 407. Laryngea inferior. 3. Cervicalis ascendens. 4. Cervicalis superficialis. 5. Transversa scapulae. 6. Transversa colli 408. Rr. supraspinati. R. ascendens. R. descendens. 7. Intercostalis suprema 408. Cervicalis profunda. ^ 8. Mammaria interna 408. Intercostales anteriores. Rr. Sternales. Rr. perforantes. Pericardiaco-phrenica. Epigastrica superior. Musculo-phrenica. 4. Axillaris 409. 1. Thoracica suprema. 2. Thoracica acromialis. 3. Thoracica longa. 4. Subscapulares. Subscapulares. Thoracico-dorsalis. Cirumflexa scapulae. 5. Circumflexa humeri anterior 410. 6. Circumflexa humeri posterior. Brachialis 410. 1. Profunda brachii 411. Nutritia humeri. CoUateralis radialis. 2. CoUateralis ulnaris superior. 3. CoUateralis ulnaris inferior. Radialis 411. Recurrens radialis 412. Rr. musculares. Carpea volaris. Volaris sublimis. Carpea dorsalis. Digitales dorsales I—III. Digitales volares I—III. Ulnaris 412. Recurrens ulnaris. Interossea communis. Interossea anterior. Interossea posterior. 36— 562 — Recurrens interossea, Dorsalis carpi 413. Arcus volaris sublimis 413. Digitales volares communes. Digitales volares propriae. Arcus volaris profundus. Intermetacirpeae volares. Rami perforantes. c) Aorta descendens thoracica. Intercostales posteriores. Rr. dorsales. Rr. spinales. Rr. pectorales. Bronchiales posteriores. Oesophageae. Mediastinicae posteriores. d) Aorta abdominalis. 1. Phrenica 414. 2. Lumbales. 3. Renalis 415. 4. Suprarenalis. 5. Spermatica interna. 6. Coeliaca 416. a. Coronaria ventriculi sinistra. b. Hepatica. Coronaria ventriculi dextra. Hepatica. Cystica 417. Gaslroduodenalis. Gastro-epiploica dextra. Pancr eatico -duoden. super. c. Lienalis. Gastricae breves. Gastro-epiploica sinistra. 7. Mesenterica superior. Pancreatico-duodenalis inf. Intestinales. Colicae. 8. Mesenterica inferior. Colica sinistra. Hämorrhoidalis superior. 9. Sacralis media. Iliaca communis. * Hypogastrica 418. 1. Sacralis laterahs 418. 2. Iholumbalis. 3. Glutaea superior 419. 4. Glutaea inferior. 5. Obturatoria. A. acetabuli. R. pubicus. 6. UmbiHcalis 419. Vesicalis superior. 7. Vesicalis inferior. 8. Uterina oder DeferentiaUs. 9. Hämorrhoidalis media. 10. Pudenda interna 420. j Haemorrhoidales inferiores. Perinea, Scrotales (bez. Labiales) post. Bulbo-urethralis. Dorsalis penis (clitoridis). ** Iliaca externa 420. 1. Epigastrica inferior 421. R. pubicus. i Spermatica externa. 2. Circumflexa ilium. Feinoralis 421. 1. Epigastrica superficialis 422. 2. Circumflexa ilium externa. 3. Pudendae externae. 4. Profunda femoris. Circumflexa femoris mediahs. i Circumflexa femoris lateralis. Perforantes 423. Articularis genu suprema. Poplitea 423. Rr. musculares. Articulares genu. Tibialis antica 423. 1. Recurrens tibialis postica 424. 2. Recurrens tibialis antica. 3. Malleolares anteriores. Dorsalis pedis. 1. Tarsea medialis, 2. Tarseae laterales. 3. Metatarsea dorsalis fibularis. 4. Intermetatarseae dorsales. Plantaris profunda. Intermetatarsea dorsahs L Tibialis postica 425. Peronea.— 563 — Peronea perforans. Peronea posterior. K. anastomoticus. Nutritia tibiae. Malleolaris posterior medialis. Calcaneae mediales. Plantaris medialis. Plantaris lateralis. Arcus plantaris. Digitales plantares communes. Rr. perforantes. Digitales plantares propriae. C. Venae. A. Venae pulmonales. B. Venen des Körperkreislaufes. 1. Venae cordis 427. V. coronaria magna. V. cordis media. V. coronaria parva. 2. Cava superior. Anonyma 428. Yertebralis, Thyreoidea inferior, Cervicalis profunda, Intercostalis suprema, Mammaria int., Pericardiacae, Mediastinales, Thymicae etc. a) Jugularis communis 429. Thyresoidea media u. superior. a. Jugularis interna. Pharyngeae, Lingualis. — Cerebrales, Meningeae, Diploicae, Ophthalmica, Au- ditiva int. — Sinus: sagittalis sup. 430; sag. inf., tentorii (rectus), transversus, caver- nosus 431; intercavernosi, spheno-parietalis, petrosus sup., inf., basilaris, occipitalis. ß. Facialis communis 432. Facialis anterior. Facialis posterior. h) Jugularis externa. Subcutanea colli anterior 433. c) Subclavia. Venae profundae: entsprechend den Arterien. — Venae cutaneae: Ce- phalica, Basilica und Mediana. 3. Vena azygos (und hemiazygos, siu^p. und inf.). Intercostales, Oesophageae, Bronchiales, Mediastinales, Plexus spinales externi und interni 435. 4. Cava inferior. Lumbales, Phrenica, Suprarenalis, Renalis, Spermatica interna, Hepaticae 435, Vena portarum 436 mit Lienalis, Mesenteria sup. und inf. Iliaca communis. a) Sypogastrica 436. Plexus haemorrhoidalis, uterinus und vaginalis, vesicalis, pudendalis m. V. dor - salis penis. 36*— 564 — h) Iliaca externa 437. Venae profundae den Arterien entsprechend, Venae cutaneae: Saphena magna nnd parva. Blutkreislauf des Fötus 437. Foramen ovale, Ductus arteriosus (Botalli), Art. umbilicales, Vena umbilicalis, Ductus veno§us (Arantii). D. Yasa lympliatica. Allgemeines 438, Truncus lymphat. dexter 438. Ductus thoracicus 439. Truncus jugularis. Grlandulae cervicales profundae inferiores, superiores uud Gland. cervicales super- ficiales, Gland. occipitales 439, subauriculares, faciales superficiales, submaxillares, linguales, faciales profundae 440. Truncus subclavius 440. Gland. cubitales und axillares. Truncus broncho-mediastinus 440. Vasa intercostalia, mediastina anteriora und posteriora, bronchialia. Gland. bronchiales etc. Truncus lumbalis 440. Gland. lumbales, Plexus iliacus hypogastricus, sacralis, Gland. inguinales super- ficiales und profundae. ^ Truncus intestinalis. Gland. mesentericae, coeliacae. VI, Neurologie. Allgemeines 442. Nervi cerebrales und spinales. Ganglia 443. A. Centraltheile des ^Nervensystems. Cerebrum, Medulla spinalis. Canalis centralis. Ventriculi cerebri 444. I. Medulla spinalis. Conus medullaris; Intumescentia cervicalis und lumbalis. Fissura longitudinaHs anterior und posterior 444. Commissura. Sulc. lateralis anterior und posterior, Fu- niculi, Cornua anteriora und posteriora (Columnae) 445. Commissura alba. Funi- culi posteriores und laterales. Canalis centralis 446. II. Cerebrum. Cerebrum, Cerebellum, Pons, Medulla oblongata 446. — Vorderhirn-, Mittel- hirn-, Hinterhirn- und Nachhirnbläschen 447. Allgemeine Verhältnisse derselben 448. Hirnhöhlen mit Fissura cerebri transversa ant. und post, 449.— 565 - a) Hirnstamm. 1. Hinterhirn i. w. S. MedulHa oblongata 451. Decussatio pyramidum. Calamus scriptorius 451. Pyramides. Olivae mit Nuc- cleus dentatus. Corpora restiformia mit Funiculi laterales, cuneati, graciles. Ciavae Fibrae transversae. Fovea rhomboidalis mit Sulc. longitudinalis, Funiculi teretes. Striae acusticae 452. Fovea posterior und anterior, Cerebellum 453. Hemisphaeria, Vermis. — Vallecula, Incisura anterior und posterior. Crura ce- rebelli. Gryri und Sulci, Lobuli. Arbor vitae. Nucleus dentatus cerebelli 454. Vermis superior mit Lingula, Lobulus centralis, Monticulus, Declive, Folium ca- cuminis, Vermis inferior mit Tuber valvulae, Pyramis Uvula. Nodulus. Sulcus horizontalis magnus. Lobulus quadrangularis. Lobul. semilunaris. Lobul. semilun. infer., gracilis, cuneiformis, Tonsilla und Plocculus (mit Pedunculi) 455. Crura cerebelli ad pontem, ad cerebrum, ad meduUam oblongatam 456. Velum medulläre superius u. inferius. Ligula u. Obex456. Foramen Magendii 456. P 0 ns. Sulcus basilaris 457. 2. Mittelhirn. Pedunculi cerebri. Substantia nigra. Basis, Tegmentum 457. Lamina perforata posterior 458. Corpora quadrigemina. Frenulum. Brachia anteriora • und posteriora 458. Lemniscus, Aquaeductus Sylvii 459. 3. Zwischenhirn. Allgemeines 459. «) Sehhügelregion. Thalamus 'opticus mit Pulvinar. Stria medullaris und terminalis. Corpora geni- culata mediale laterale. Commissura mollis. Glandula pinealis mit Pedunculi. Com- missura posterior 469. ß) Trichterregion. Lamina terminalis. Infundibulum. Tuber cinereum. Corpora mamillaria. Chiasma nervorum optic. Hypophysis 461. b) Cerebrum. Allgemeines 462. I. Freie Oberfläche 464. oc) Stammtheil. Insula. Lamina perforata anterior 464. Lobus olfactorius m. Trigonum, Tractus, Bulbus und Striae.— 566 — ß) Manteltheil. Lobus frontalis, occipitalis, temporalis und parietalis. Fissura Sylvii m. Ramus anterior und Vallecula. Fissura occipitalis, Fiss. calcarina 465. Sulc. calloso-mar- ginalis. Sulc. occipito-temporalis. Sulc. temporalis superior. Sulcus Rolandi 466. Sulc. frontalis, Sulc. parietalis. — Lobi. — Sulc. front, superior, praerolandicus und postrolandicus. Lobus frontalis m. Gyr, sup., medius und inferior, praerolandicus und orbitales. Lobus jmrietalis mit Gyrus sup., inferior und postrolandicus 468. Lobus temporalis. Lobus occipitalis mit Cuneus. Gyrus cinguli; Praecuneus. Lobus hippocampi mit Uncus 469. II. Verwachsene Theile. Corpus callosum.- Splenium, Genu, Rostrum. Balkenstamm und Strahlung. Forceps minor und major. Tapetum 470. Septum pellucidum. Ventriculus 471. Commissura anterior. Fornix. Corpus, Columnae, Crura posteriora 471. Fimbria. III. Innere Theile. Ventriculus lateralis. Cella media, Cornu anterius, inferius und posterius. Foramen Monroi. Corpus striatum. . Stria terminalis 472. Calcar avis. Cornu Ammonis. Emi- nentia collateralis. Fimbria. Fascia dentata 473. Markkern. Nucleus caudatus, lentiformis, taeniaeformis, amygdalae 473. Capsula interna und externa 474. Hirnhäute. Dura mater. Dura mater cerebralis und spinalis 474. Tentorium cerebelli mit Incisura. Falx major. Falx cerebelli. Sinus 475. Pia mater. Lig. denticulatum 475. Tela chorioidea inferior und superior. Plexus chorioideus lateralis und medius. Acervulus 476. Arachnoidea. Liquor cerebro-spinalis. Allgemeine Betrachtung des Hirns. Obere Seite 477. -Untere Seite 479.567 — Arterien des Hirns, Carotis interna mit Cerebri anterior (mit Communicans anterior), Cerebri media (fossae Sylvii), Communicans posterior imd Cliorioidea. — Vertebralis (Basilaris) mit Spinalis anterior und posterior, Cerebelli inferior posterior und anterior, Cerebelli superior. Profunda cerebri. — Arteriae meningeae. Media v. d. Maxillaris interna, Anteriores v. d. Ophtlial- mica, Posteriores v. d. Occipitalis, Vertebralis und Pharyngea ascendens. Venen des Hirns und Sinus s. S. 429. B. Periplierij I. Nervi cerebrales. 1. Olfactorius. Trigonum, Tractus, Bulbus 480. 2. Opticus. Tractus, Chiasma 480. 3. Oculo^motorius. Eamus superior und inferior 481. 4. Troclilearis. 5. Trigeminus. Ganglion semilunare 481. a) Ramus o'phfhalmicus. Frontalis 482. Supraorbitalis. Supratrochlearis. Lacrymalis 482. Rami lacrymales. Er. conjunctivales. Hr. palpebrales. Hr. cutanei. Nasociliaris 483. Ethmoidalis mit i:am. externus. Infratrochlearis. Ganglion ciliare 483. h) Ramus maxillaris superior. Infraorbitalis 483. Alveolaris superior posterior. Alveolaris superior medius und anterior. Plexus u. Ganglion supramaxillare. Subcutaneus malae 484. Kam. facialis. Ram. temporalis. Sphenopalatinus mit Ganglion nasale (sphenopalat.). Vidianus 484. Org-ane, !N^erven. Petrosus superfic. major. Petrosus prof. major. Nasales superiores 485. Nasopalatinus. Palatini. Nasales poster. infer. c) Hamus inframaxillaris. Alveolaris inferior 486. Mentalis. Rr. dentales. Rr. gingivales. Mylohyoideus. Auriculo-temporalis 486. Rr. faciales. Rr. temporales. Rr. meatus auditor. Rr. articiilares. Lingualis. Ganglion submaxillare. Massetericus. Temporales profundi. Pterygoidei Buccinatorius. Ganglion oticum. N. tensoris tympani. N. splienostaphylinus. 6. Abducens. 7. Facialis. Petrosus superfic. major 488. Stapedius. Chorda tympani. Stylohyoideus. Auricularis posterior 488. Rr. temporales. Rr. zygomatici. Rr. buccales. R. subcutaneus mandibulae. R. subcut. colU 489.— 568 — 8. Acusticus. 9. Glossopharyngeus. Ganglion petrosum. Tympanicus, Petrosus superfic. minor. Plexus tympanicus. Er. pharyngei. Stylopharyngeus. K. lingualis 491. Rr. pharyngei. Rr. tonsillares. 10. Vagus. R. meningeus 492. R. auricularis. R. cardiacus. Rr. pharyngei. Laryngeus superior. R. externus. R, internus. Laryngeus inferior. Plexus pulmon. ant. und post. Plexus oesophag. Plexus gastricus ant. und post, Rr. hepatici. 11. Accessorius. R. anterior. R. posterior 493. 12. Hypoglossus. Rr. linguales. R. thyreo-hyoideus. R. descendens 493. II. Nervi spinales. Ram. anterior und posterior. Grang- lion intervertebrale. Nn. sinu-vertebrales. R. communicans 494. A. Hintere Aeste. N. suboceipitalis. N. occipitalis major. Nn. cutanei clunium superiores und poste- riores 495. B. Vordere Aeste. a. Plexus cervicalis 495. Occipitalis minor. Auricularis magnus. Subcutaneus colli. Supracla.viculares. Phrenicus. b. Plexus hrachialis 496. Thoracici. Thor, anteriores, longus, posterior. Scapulares, Subscapulares. Suprascapulares. Axillaris 497. Cutaneus medialis. Cutaneus medius. M US culo-cutaneus. Medianus 498. Interosseus anterior. R. cutaneo-palmaris 499. Ulnaris 499. Rr. musculares. R. cutaneus palmaris. R. dorsahs. Digitales dorsales. R. volaris. R. profundus. R. volaris. Digitales volares. Radialis 500. R. profundus (Inteross. post.). R. superficialis. N. cutan. post. sup. N. cutan. post. inf. Verbreitung des Armnerven 501. c. Nervi intercostales 502. Rr. perforantes laterales und anteriores. d. Plexus lumbalis. Allgemeines 502. Ilio-hypogastricus 502. Ilio-inguinalis 503. Grenitocruralis. Lumboinguinalis. Spermaticus externus. Cutaneus femoris lateralis. Cruralis 503. Cutanei anteriores. Cutanei mediales. Saphenus.— 569 ^ Obturatorius 504. R. superficialis. R. profundus. R. cutaneus. Plexus sacralis. Haemorrhoidales. Glutaeus superior 504. Glutaeus inferior 505. Pudendus communis. Haemorrhoidales inf, Perinei. Scrotales (Labiales) post. Dorsalis penis. Cutaneus femoris post. 505. Cutanei clunium inferiores. Ischiadicus. Tibialis 506. Communicans tibialis. N. ligament. interossei. Cutaneus palmaris. Plantaris medialis 507. Digitales plantares. Plantaris lateralis. Digitales plantares. Peroneus 507. Communicans peroneus. Peroneus profundus. Digitales dorsales. Peroneus superficialis. Digitales dorsales. Sympathisches Nervensystem. Grenzstrang. Canglien. Rami communicantes. Ganglion coccjgeum 508, Gang- lion cervicale superior, medium und inferius 509. a) Köpft heil. N. jugularis, N. caroticus internus. Plexus caroticus. Petrosus profundus minor und major 509. Plexus carot. externus. b) Halstheil. Plexus pharyngeus, laryngeus, thyreoideus sup. und inf. Plexus vertebralis. Nervi cardiaci (sup. med. inf.). c) Brusttheil. Plexus cardiacus. d) Bauchtheil. Plexus aorticus, coeliacus m. Splanchnicus major und minor und Ganglion solare. Plexus mesentericus sup. und inf., renalis, spermaticus 510. e) Beckentheil, Plex. hypogastricus, haemorrhoidalis, vesicalis, utero-vagi- nalis, cavernosus. Ganglion coccygeum und Glandula coccygea. VII. Aesthesiologie. I. Creniclisorgaii. Aeusserc Nase 512. Nares. Alae nasi. Cartilago septi narium. Cart. triangularis. Cart. alaris. Cartt. accessoriae. Muskeln der Nase. Vibrissae. Nasenhöhle 513. Schneider'sche Membran. Regio olfactoria und respiratoria. Riechepithel. II. Cresichtsorg-aii. Augapfel 515. Axe des Auges. Sclera, Cornea 516. Schlemmscher Canal 517. Uvea. Cho- roidea. Vasa vorticosa. Corpus ciliare. Processus ciliares. Musculus ciliaris. Iris. Pupille. M. dilatator pupillae und sphincter iridis. Retina. Papilla optica. Ma- cula lutea. Fovea centralis. Ora serrata und Pars ciliaris retinae. Membrana limi- tans hyaloidea. Zonula ciliaris. Canalis Petiti.— 570 Glaskörper 518. Fossa patellaris, Canalis hyaloideus. Linse 519. Linsenkapsel und Linsensubstanz. Linsenfasern. Descemet'sche Haut, Lig. iridis pectinatum. Muskeln des Bulbus 519. Rectus superior, inf., medialis und lateralis. Obliquus superior und inf. Augenlider 520. Eima palpebrarum. Canthus oculi medialis und lateralis. Lacus lacrymalis. Tarsi. Lig. canthi mediale und laterale. Lig. tarsi sup. und inf. Glandulae tar- sales. Cilia. Supercilia. Conjunctiva 521. Conj. bidbi und palpebrarum. Fornix. Plica semilunaris, Caruncula lacrym. M. levator palp. super. Mm. palpebrales sup. und inf. Thräneno rgane 521. Gland. lacrymalis. Puncta lacrym. Canaliculi lacrym. Saccus und Ductus lacrym. Lage des Bulbus. Tenon'sche Kapsel 522. III. (xeh*drorg-aii. a) Aeusseres Ohr. Auricula mit Lobulus, Helix und Antlielix (Crura anth.). Antitragus und Tragus.. Concha mit Fossa conchae. Incisura intertragica. Cartilago auriculae mit Spina und Cauda helicis 524. Muse, lielicis major und minor, tragicus und antitragicus. Trans versus auriculae. Meatusauditorius ext ernus mit Cartilago. Incisurae. Glandulae ceruminales. Membrana tympani 525 mit Umbo. b) Mittleres Ohr. Cavum tympani 526. Promontorium. Sulcus nervi tympan. Fenestra ovalis und rotunda. Membrana tymp. secundaria. Eminentia pyramidalis. Proc. cochleari- formis 527. Cellulae mastoideae mit Antrum. Tuba ossea und cartilag. 527. Ossicula auditus 528. Malleus mit Manubrium, Proc. brevis und longus. Incus mit Corpus. Proc. brevis und longus mit Proc. lenticularis. Stapes mit Ca- pitulum und Platte. Lig. annulare baseos stapedis. Lig.«mallei anterius. Muse, tensor tympani. M. stapedius. Schleimhaut 529. c) Inneres Ohr. Vorhof mit Crista vestibuli, Recessus hemisphaericus und hemiellipticus. Ma- culae cribrosae. Canales semicirculares, superior, posterior und lateralis. Ampullae. Cochlea mit Modiolus. Kuppel 531. Lamina spiralis ossea. Scala vestibuli und Scala tympani. Hamulus. Canalis spiralis modioli. Lamina spiralis membra- nacea. Helicotrema. Ductus cochlearis. Membrana basilaris und Reissner'sche Mem- bran. Häutiges Labyrinth 532. Endolymphe. Perilymphe. Saccus hemisphaeri- cus und hemiellipticus. Canalis reuniens. Recessus labyrinthi. Otoconia.Verzeichniss der Synonymen und einiger schwerer zu findender Bezeichnungen. Acervulus cerebri 476. Ala cinerea = Fovea posterior foveae rhomboideae 453. Ala magna (Sphen.) = A. temporalis 50. Ala parv. = A. orbitalis (Sphen.) 49. Ala parv. Ingrassiae = Spina sphenoi- dalis 50. Ala vespertilionis 368. Anastomosis Jacobsonii = Plexus tym- panicus 490. Annulus Vieussenii = Limbus fossae ova- lis 386. Antrum Highmori = Sinus maxillaris 65. Apparatus ligamentosus tarsi = Lig. talo- calc. inteross. 176. App. ligam. vertebr. coli. = Lig. Pou- partii 196. Articulatio capit. costae = costo-verte- bralis 133. Articul. carpalis 153 = Art. intercarpalis (intercarpea). Articul. manus = Art. radiocarpalis 152. Articul. sacro-iliaca 159 = Synchondrosis sacro-iliaca. Articul. pedis = Art. talo-cruralis 172. Articul. tuber c. costae = Art. costo-trans- versaria 133. Astragalus = Talus 116. Bursa omentalis = Saccus epiploicus 380. i Calamus scriptorius 452. Calcar avis 473. Canales alveolares 67 u. 68 = Can. den- tales. Canalis alveol. inf. = Can. mandibula- ris 77. Canalis facialis 63 = Can. Fallopiae. Canalis hypoglossi 46 = Foram. condyl. anterius. Canalis lacrymalis = C. nasolacrymalis. Canalis mandibularis 77 = Can. alveol. infer. Canalis opticus 50 = For. opticum. Canalis Petiti 518. Canalis rotundus 50 = For. rotundum. Canalis vertebralis = Can. spinalis 20. 29. Caput gallinaginis = Colliculus seminalis 356. Caro quadrata Sylvii = Muse, quadratus plantae 260. Carotis cerebralis = Carotis interna 402. Carotis facialis = Car. externa 398 Cartilago linguae = Septum linguae 299. Cauda equina 443. Centrum ovale Vieusenii = Centr. semi- ovale 478. Chorda transversa cubiti = Lig. teres 162. Claustrum = Nucleus taeniaeformis 473. Clivus 86 = Clivus Blumenbachii. Colliculus seminalis 356 = Caput galli- ginis. Culumnae Bertini 439. Commissura media = mollis 460. Conarium = Glandula pinealis 460. Concha sphenoidalis 49. = Cornua sphe- noidalia. Condyli occipitales = Proc. condyloidei 46. Condyli humeri = Epicondyli 114.— 572 — Confluens sinuiim = Torcular Herophili 430. Coni vasculosi 359. Cornu Ammonis = Pes hippocampi ma- jor 473. Cornua limacum = Canaliculi laciyma- les 522. Cornua sphenoidalia = Conchae sphen. 49. Corona*ciliaris = Corpus ciliare 517. Corpora olivaria = Olivae 452. Corpora pyramidalia = Pyramides 452. Cor]3us ciliare 517 = Corona ciliaris. Corpus Highmori 358. Corpus ossis occipitis 43 = Pars basilaris. Crista alae magnae = Cr. infratempora- lis 50. Crista femoris 113= Linea aspera femoris. Crista galli 58. Crista iliopectinea 110 = Linea innomi- nata, arcuata interna. Cristainfratemporalis 50 = Cr. alae magnae. Crista intertrochanterica 113 = Linea intertr. post. Crista occipit. externa = Lin. nuchae me- diana 46. Cunnus — Pudenda muliebria ext. Cystis fellea = Vesica fellea 323. Dacryocystis = Saccus lacrymalis 522. Dens epistrophei 24 = Proc. odontoideus. Didymi = Testiculi 358. Diverticulum Nuckii = Der kleine Proc. vagin. periton. b. weibl. Greschl. Diverticulum Vateri = Div. ilei 315. Ductus lacrymalis 522 = naso lacrymalis. Ephippium = iSella 48. Fasciola cinerea; an der obern Seite des Balkens. Fissura longitudinalis cerebri = F. cerebri magna 477. Flabellum: am vord. Theil der Stria ter- minalis 472. Flexura sigmoidea 313 = S romanum. Foramen condyloideum ant. = Can. hy- poglossi 46. Foramen incisivum 69 = For. palatinum anter. 1 Foramen lacerum post. = For. jugulare 46. Foramen magnum occip. = For. occipi- tale 43. Foramen opticum = Canalis opticus 50. Foramen pterygopalatinum = F. palati- num post. 14, Foramen quadrilaterum = For. venae cavae 202. Foramen rotundum = Can. rotundus 50. Foramen vertebrale 20 = For. spinale. Foramen Winslowii 381 = Hiatus epi- ploicus. Fossa canina = F. maxillaris 67. Fossa hypophyseos 48 = Vertiefung der Sella. Fossa sigmoidea (Temp.) = Sulcus sinus transversi 6. Fossa sigmoidea ulnae 102 = F. sigmoi- dea major. Fossa sphenomaxillaris = F. infratempo- ralis 80. 94. Fossa sphenopalatina = F. pterygopala- tina 94. Fossa Sylvii beim Erwachs. = Vallecula und Fissura Sylvii 465. Fossae occipitales superiores 46 = F. ce- rebri. Fossae occipitales inferiores 46 = F. ce- rebeUi. Fundus ventriculi = Saccus coecus 311. Ganglion Arnoldi = Gr. oticum 487. Ganglion cerebri anterius = Corpus stria- tum 471. Ganglion cerebri posterius = Thalamus opticus 460. Ganglion Ehrenritteri = G. jugulare Glos- sopharyngei (unbeständig). Ganglion Gasseri = G. semilunare 481. Ganglion geniculum = G. geniculatum 488. Ganglion Meckelii = Ganglion nasale 484. Ganglion ophthalmicum = G. ciliare 483. Ganglion rhinicum = G. nasale 484. Ganglion sphenopalatinum = G. nasale 484. Glandula pineahs = Conarium 460. Glandula pituitaria = Hypophysis 461. Glandulae Duverneyi= Gl. Barthohnianae. Glandulae Meibomii = Gl. tarsales 520.— 573 — Glandulae agminatae = Peyer'sclie Drü- sen 316. Glandulae praeputiales 364 = Gl. Tysonii. Glandulae utriculares = Gl. uterinae 368. Gubernaculum Hunteri 363. Hiatus Canalis Fallopii = Apert. spuria Canalis facialis 63. Hiatus epiploicus = For. Winslowii 381. Hypophysis cerebri 461 = Gland.pituitaria. Insula 464 = Ins. Reilii = Lob. opertus. Lacertus medius Weitbrechti = ob. Ende des Lig. vert. comm. ant. 129. Lamina cinerea = Lam. terminalis 461. Lamina cribrosa cerebri = Lam. perforata 458. 464. Lamina triangularis 50 = Spina angularis (Sphen.). Laqueus = Lemniscus 459. Ligamenta alaria genu — Plica synovialis patell. 168. Ligamenta apicum=Lig. supraspinale 129. Ligamentum carpi volare proprium 155 = Lig. carpi transversum. Ligamenta conoideum u. trapezoideum = Lig. coraco-claviculare 208. Ligamentum conoideum = Lig. crico-thy- reoideum medium 332. Ligamenta coruscantia = Lig. interco- stalia ext. 208. Ligamentum costo-transversarium = Lig. tuberc. cost. inferius 134. Ligamentum deltoides = Lig. artic. talo- cruralis access. med. 172. Ligamenta flava = intercruralia 128. Ligamentum iridis pectinatum 519, Ligamentum laciniatum 264. Ligamentum latum epistrophei 132 = Ap- paratus ligamentosus. Ligamentum longit. vertebrarum = Lig. commune vert. 129. Ligamentum mucosum genu = Plica synov. patell. 168. Ligamentum palpebrale = Lig. cantlii oculi med. und lat. Ligamentum patellae = Lig. patellare infer. 168. Ligamentum Poupartii 196 = Arcus cru- ralis. Ligamentum rhomboideum = Lig. costo- claviculare 139. Ligament, rotundum uteri = Lig. teres368. Ligamentum supras})inale 129 = Lig. apicum. Ligamentum teres antibrachii 162 Chorda transversalis cubiti. Ligamentum tra])ezoideum und conoid. = Lig. coraco-claviculare 208. Limbus foveae ovalis 389 = Limbus Vieussenii. Linea aspera femoris = Crista femoris 113, Linea innominata = Crista iliopectineallO. Linea intertrochanterica ant. = Linea obliqua femoris 113. Linea nuchae sup, und inf. 45 — 46 = semi- circulares. Linea nuchae mediana 46 = Crista occip. ext. Linea obliqua tibiae = L. poplitea 114. Linea semicircularis = temporalis 52. Liquor Cotunni = Perilymi^he 532. Lobus Spigelii = Lob. posterior 323. Lobus quadratus hepatis = Lob. anterior 323. Lyra = Psalterium (an der untern Seite des Splenium corp. call,). Maxiila inferior = Mandibula 76. : Membrana Demoursii s. Descemeti = j hinterste Schicht der Cornea 519. ! Membrana interossea antibr. und cruris = Lig. inteross. 149 und 170. Membrana Euyschii = Choroidea 517. - Membrana Schneiden S. 514. Morsus diaboli = Ostium abdom. Ovi- ductus 367. Musculus anconaeüs = Triceps brachii 232. Musculus attollens auriculae = Epicranius temp. 219. Musculus biventer mandib. 215 = Di- gastricus. Musculus brachio - radialis = Supinator longus 235, Musculus caninus225 = Levatorauguli oris, Musculus cervicalis ascendens = Ilio- I costalis cervicis 188,574 — Musculus circumfl. j^alati = Sphenopala- tinus 296. Musculus complexus et biventer = Semi- spinalis capitis 190. Musculus compressor urethrae = Transv. perinei prof. 375. Musculus constrictor urethrae = Transv. perinei prof. 375. Musculus cruralis = Vastus medius 249. Musculus depressor anguli oris = Trian- gularis menti 224. Musculus depressor labii infer. = Qua- dratus menti 224. Musculus digastricus = Biventer 214. Musculus extensor man. rad. und uln. 237 = Kadialis und Ulnaris internus. Musculus extensor dorsi communis = Sacrospinalis 188. Musculus flexor carpi rad. und uln. = Flexor manus rad. und uln. 235. Musculus frontalis = Epicranius frontalis 218. Musculus gemellus surae = Gastrocnemius 256. Musculus indicator = Extensor indicis jjroprius 239. Musculus levator veli palatini = Petro- stapliylinus 296. Musculus longus atlantis = Theil des Lon- gus colli 216. Musculus longus capitis 216 = Kectus cap. ant. major, Musculus lumbocostaiis = Iliocostalis 188. Musculus mentalis = Levator menti 226. Musculus oblique ascendens = Obliquus int. 197. Musculus oblique descendens = Obliquus ext. 195. Musculus occipitalis = Epicranius occi- pitalis 219. Musculus opistothenar = Sacrospinalis 188. Musculus petro - salpingo - stapliylinus = Petrostaph. 296. Musculus procerus nasi, z. Epicranius fron- talis 218. Musculus quadratus plantae 260 = Caro quadrata Sylvii. Musculus quadriceps femoris = Extensor cruris communis 249. Musculus radialis externus = Extens. man. rad. 237. Musculus radialis internus = Flexor. man. rad. 235. Musculus rectus capitis anticus major = I Longus capitis 216. Musculus sacci lacrymaiis = Theil des Orbicularis oculi 221. Musculus sacrolumbalis = Iliocostahs 188. Musculus semisiDinalis capitis 190 = Com- plexus und biventer. 1 Musculus spheno-salpingo-staphylinus = Spheno-staph. 296. Musculi subcostales = Transversus thor. posticus 203. Musculus tensor chorioideae 517. Musculus tensor veli palatini = Spheno- staphylinus 296. Musculus trachelomastoideus = Longis- I simus capitis 188. I Musculus transversalis cervicis = Lon- gissimus cervicis 188. Musculus transversalis plantae = Adductor hallucis transversus 260. Musculus triangularis sterni = Transvers. thor. ant. 203. Musculus ulnaris externus = Extensor manus ulnaris 237. Musculus ulnaris internus = Flexor manus ulnaris 235. Musculus vastus medius 249 = Cruralis. j Musculus zygomaticus major = Zygo- I maticus 225. Nervus alveolaris inferior 486 = Mandi- bularis. Nervus crotaphitico-buccinatorius = Mo- torische Aeste des Trigeminus und N. buccinatorius 487. Nervi cutanei clunium = Glutaei sub- cutanei 500. Nervus fibularis = Peroneus 507. Nervus gustatorius = Glossopharyngeus 490. Nervus Jacobsonii = N. tympanicus 490. Nervus perforans (Casserii) = Musculo- cutaneus 498. Nervus pneumogastricus = Vagus 491.— 575 — Nervus subcutaneus malae 484 = Zygo- maticus = orbitalis (Henle). Nucleus taeniaeformis 473 = Claustrum. Omoplata = Scapula 99. Os tincae = Orificium uteri ext. 367. Os basilare = Occipitale + SphenoidalelS. Os coxae 108 = Os pelvis, innominatum. Os pyramidale = Triquetrum 105. Os scaphoideum = Naviculare 105. Os trapezium = Multangulum majus 105. Os trapezoides = Multangulum minus 106. Os turbinatum = Concha nasi 75. Ossa Wormiana = Ossa suturarum 96. OssiculaBertini = Conchae splienoidales49. Ossicula epaetalia 1 x . T .\ 1 . <-0s. suturarum 96. Ossicula mtercalaria J Ossiculum lenticulare = Proc. lentic. 528. Pars basil. Oecip. = Corpus 46. Pars condyl. Oecip. = Pars lateralis 46. Pars lumbalis Diaphragm. = Pars verte- bralis 200. Pars occipit. Oecip. = Pars squamosa 44. Perone = Fibula 115. Platysma myoides = M. subcutaneus eolli 210. Processus condyloidei 46 = Condyli occi- pitales. Processus Folianus mallei = Proc. longus. Processus lateralis Calcanei = Susten- taculum tali 116. Processus obliqui vertebr. = Proc. arti- culares 20. Processus xiphoideus = Proc. ensiformis 33. Kete vasculosum (Halleri) = Eete testis 359. Saccus coecus Yentriculi = Fundus 311. Saccus omentalis = Bursa omentalis 378. Salpinx = Tuba 527. Sinus lunatus ulnae 102 = Fossa sigmoidea minor. Sinus Morgagni = Ventrieuli laryngis 337. Speculum Helmontii = Centrum tendin. Diaphragm. 202. Spina angularis = Lamina triangularis 50. Spina sphenoidalis 50 = Ala parva In- grassiae. Stria Cornea = Stria terminalis 472. Sulcus Jacobsonii = S. tympanicus 526. Sulcus longitudinalis = S. sagittalis 46. 53. Synchondrosis pubis 161 = Symphysis. Taeniae acusticae = Striae acusticae 452. Torcular Herophili = Vereinigung des Sinus sagitt. mit den Sinus transversi. Trabs cerebri = Corpus callosum 470. Trigonum Lieutaudii = Trig. vesicae 354. Tripus Halleri s. Art. coeliaca 416. Tuba Falloppiae = Oviductus 366, Tubuli Belliniani = Tub. uriniferi recti349. Tunicavasculosa oculi = Chorioideau.Iris. Uterus masculinus = Vesicula prostatica 356. 360. Uvea = Chorioidea -f Iris 517. Valvula Bauhini = Valvula coli 317. Valvula cerebelli = Velum medullpre sup. 456. Valvula Tarini = Velum medulläre inf. 456. Vertebrae cervicales = V. colH 18. Vertebrae dorsales = V. thoracicae 18. Vertebrae lumbales = V. abdominales 18. Veru montanum = Colliculus seminalis 356. Vulva = Genitalia muliebr. ext. Zonula Zinnii 518.Zu verbessern ist: S. 3 Zeile 13 von oben statt „dem Menschen": der Pflanze. „ 87 „ 4 u, 1 „ unten „ „mandibulare": mentale. „ 101 Fig. 123 statt M und Em-. Em El. „ 113 „ 134 „ „Fossa poplitea": Fossa patellaris. „ 116 „ 137 „ „Metaearpus": Metatarsus. „ 118 „ 139 „ „Metacarpi": Metatarsi. „ 144 Zeile 11 von unten statt „S. 124": S. 123. „ 153 „ 11 „ „ „ „Capitulum": Basis. » 162 „ 3 „ „ „ „Fig. 179": Fig. 178. „ 172 Fig. 190 statt „Metacarpus": Metatarsus. „ 177 „ 195 „ „Metacarpus": Metatarsus. „ 214 Zeile 4 von unten statt ,.hypoglossus": hyoglossus. „ 236 „ 15 „ „ „ „ersten bis vierten": zweiten bis fünften. „ 317 nach Zeile 7 von oben ist einzuschieben: „An der Einmündung des Dünndarms befindet sich die Yalvula coli (Bauhini Aut.) mit einer oberen und einer unteren Falte."