fc<fî09îîiaîirc nî rnrine reiBfet*ii§e cae Sa 5»iic ou 4Isb moiii^ qiiel4iae^-uii^ ile^ principes cfiai la con^tiSuent? Qii’est-cc ciue 1© corp» ri^Siealair© cl© Hlalpig^liH Un €lémoiilr©B* la iiatur©. 4|ii©l.« «ont 1©« ©aract©r©«, 1©« con«éciu©nc©« ©t 1© trait©ui©nt €l©« al»©©« «!©« paupl©i*©«? JRxpo«©r 1© trait©ni©nt d© r©©y«Sp©l© ©n s?45n©ral. Enonc©r i*ain(l©fin©nt 1©« BBto4lBli©alâOBB«4gn© fi'éelasn© 1© trait©m©nt €l© «©« vaB*î€ft©«. FaSr© ©onnaljs*© S’oppoptiiBiîté il©« ©inîs- «aBt;^nin©« 4lasa« 1© traît©m©nt 4l© c©tt© nialadi©* ElaPlii* la in©«nr© de l©n© ©naplof. N" 58 //. PRKSEINTI-T.S ET PLCLIQUEMEKT SOUTEINUES A LA FACULTÉ DE MEDECINS: DE MONTPELLIER, LE 9 MAI 1838, PAU JOSEPll-DENlS-CASIMIU GOUDRAY, né à IMazan (Vaucluse), Chirurgien»Aldc-Major au 25"‘® régliiicnl de ligne ; |Iom* oblctttr le ©vabu bc Boctcuv en iltcbeeinc. MONTPELLIER, Chez Jean Martel aine, Imprimeur de la Faculté de Médecine, rue de la Préfecture , 10. 1S3SA MA MÈBE. Hecofmnissance. A MON FRÈRE. Arnilié, A TOI!ü... ReqïHs. 5. e. eoüDRÂY.SCIENCES ACCESSOIRES. .Comment reconnaître si Vurine renferme de la hile, ou du moins quelques-uns des 'principes immédiats qui la constituent? La bile a été, de la part des physiologistes et des chimistes, l’objet d’un grand nombre de travaux, et malgré cela il règne encore sur sa composition une grande incerlitude. Gela tient sans doute aux nom- breuses modifications qu’elle peut éprouver, suivant le régime alimen- taire , l’état de santé , de maladie, et l’animal qui la fournit, etc. Ce liquide est sécrété par le foie , porté dans la vésicule du fiel , de là dans le duodénum , etc., etc. D’apres M. Thénard, la bile de l’homme contient sur 1100 parties d’eau, 42 d’albumine, 41 de résine, 2 à 10 parties de matière jaune, 5,6 de soude, 4,5* de phosphate de chaux et d’oxide de fer, enfin un atome de matière jaune. D’après Bersélius, elle ne renferme ni huile ni résine, mais une ma- tière analogue aux résines, soluble dans l’eau et dans l’alcool, très-peu de soude et de mucus de la vésicule, La bile ne se rencontre que dans les urines des ictcTiques, d’oii M. Orfila en a séparé quelquefois tous les éléments, et d’autres fois seulement la matière résineuse verte.T/urine conlcnant des éléments de la bile teint le linge elle papier en jaune safrané, rougit faiblement le papier bleu et un peu plus for- tement la teinture de tournesol. Traitée par l’ammoniaque en excès, elle ne se décolore point, mais il se forme un précipité légèrement floconneux et d’une couleur jaunâtre, formé d’urate d’ammoniaque , de mucus, de phosphate de chaux et d’un peu de phosphate ammo- niaco-rnagnésien. La liqueur filtrée et traitée par l’acétate de plomb ordinaire donne un précipité tres-jaune, composé d’oxide de plomb, d’oxide de plomb albumineux, d’oxide de plomb résineux (c’est ainsique M. Orfila nomme les combinaisons insolubles que forment l’albumine et la résine avec l’oxide de plomb), de phosphate, de sulfate et de muriate de plomb. La liqueursurnageanle se décolore, conserve une teinte jaune comme celle de l’urine, et ne renferme plus que de l’urée, de l’acétate d’am- moniaque, d’acétate de soude et l’excès d’acétate de plomb. Le précipité bien lavé et traité par l’acide nitrique très-affaibli dis- paraît en partie ; l’oxide de plomb albumineux, l’oxide de plomb et le phosphate de plomb sont dissous dans cet acide ; l’acide nitriqùe s’est emparé de l’oxide de plomb, et a laissé la résine avec le sulfate et le muriate de plomb. La couleur jaune du précipité, qui est formé de résine , de sulfate et de muriate de plomb, devient de plus en plus verte ; t et traité par l’alcool, il donne la matière verte parfaitement pure. * La liqueur nitrique contenant un excès d’acide, tous les oxides et les phosphates de plomb , saturée par l’ammoniafjue, donne un précipité blanc formé de tous ces memes corps. Mais l’o.xide de plomb albu- mineux reste long-temps en suspension sur les premiers et forme une couche distincte, qui, bien lavée et mêlée avec du sulfalede potasse en dissolution, éprouve une décomposition dans laquelle l’oxide de plomb albumineux cède à l’acide su!furi(pje l’oxide de plomb, et l’albumine se dissout dans la potasse. Erj chauffant ensuite légèrement la dissolu- tion fdtréc, ralbumine se coagule. D’après ces détails que nous empruntons â M. OiTila, on voit quel’on obtient d’une part la matière verte, et de l’autre l’albumine , subs- tances propres à la bile. . Du reste, M. Clarion avait obtenu, en traitant TurinG contenant do la bile , par l’acide sulfurique, l’alcool et l’eau , des flocons et une ma- tière verte ; et de la li(]ucur, une matière huileuse (substances pro- pres à la bile). Cruiksank , enfin, avait démontré que par l’addition de l’acide ni- trique, ou mieux de l’acide hydrochlorique, on colorait en vert l’urine contenant la matière bilieuse. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Qu est-ce que le corps réticulaire de Malphjhi? En démontrer la nature. Le corps muqueux de Malpigbi {^reliculare corpus, rete ghifino- s'irn Malpighianurri) est une couche de tissu cellulaire à demi-liquide , qui revêt la surface papillaire du derme, la sépare de l’épiderme, adhère intimement à l’une et à l’autre et est le siège de la coloration. Celte partie de la peau, indi(]uce par Malpighi, très-bien observée par Mcckel et par Albinus, admise par la plupart des anatomistes, au moins dans le nègre, niée par Bichat, Chaussicr, Gordon et M. Iludolphi, ne peut, à la vérité, être isolée par la dissection , mais peut être aperçue sur le derme ou sur l’épiderme, toutes les fois que ce dernier se sépare de la peau, soit dans l’état de vie, soit dans l’état( G ) (le mort. Elle est encore Ircs-visible dans le nègre, dans les taches noires des blancs ; d’après M. Gerdy elle n’existe point chez les albinos. Cette membrane, extrêmement mince au sommet des papilles et moins dans leurs intervalles, a l’apparence d’un réseau, mais n’est point percée ; elle forme un vernis humide qui revêt la surface papillaire et vasculaire du derme ; elle paraît formée chez quelques animaux et même chez l’homme de plusieurs couches (f). Le sang et les injections n’y montrent point de vaisseaux ; les liquides paraissent la pénétrer comme par imbibition ; on n'y connaît pas non plus de nerfs. Ce corps muqueux, sur la nature duquel il est difficile de se faire une idée bien juste, a été considéré par Malpighi comme un mucus sécrété par les papilles et étendu à la surface du corps papillaire pour l’abriter et lui conserver l’humidité nécessaire pour l’exercice de ses fonctions, comme un vernis mou, dans lequel résidait la matière colorante qui donne à la peau la couleur qui la distingue dans les différents climats ; par Béclard, comme un liquide plastique ou un tissu cellulaire à . demi-organisé. (i) Cruiksank , Bayham , Gauthier. ' ISCIENCES CHIRURGICALES Quels sont les caractères, les conséquences et le traitement des abcès des paupières ? Les auteurs de palhologie chirurgicale, ceux meme qui ont fait des ouvrages spéciaux sur les maladies des yeux, n’ayant pas parlé des abcès des paupières, nous avons pensé , ou qu’ils étaient exlrcmement rares, ou qu’ils ne différaient des abcès en général que par Icur'position , qui pouvait demander un peu plus d’attention de la part du praticien, que s’ils se trouvaient sur tout autre point de l’économie moins important que celui-ci. Cette affection doit être le résultat d’une inflammation vive et franche, de celte inflammation appelée suppurative, idiopathique, provoquée par des agents extérieurs, tels que les coups, les corps excitants, les,piqûres de sangsues, etc. Ils peuvent aussi survenir à la suite d’une ophthalmie syphilitique ou autre. M. Golfin nous a dit en avoir observé une fois deux, un sur chaque paupière, à la suite d’un érysipèle à la face. La peau sur ce point étant extrêmement mince , molle, vasculaire, sa texture peu serrée, le tissu cellulaire des pau- pières lâche et se prêtant facilement aux inflllralions, comme on le voit à la suite d’une application de sangsues sur ce point ou tout au- près, ont pu, dans celte circonstance, se laisser pénétrer facilementpar le pus, et donnent Texplicalion de la présence de ce liquide sur cette partie plutôt que sur toute autre de la face. La grande mollesse des téguments faisant que toutes les cicatrices du pourtour de l’orbite tendent à renverser le cartilage tarse au- dehors; de, même que tout engorgement, toute infiltration, tout relâchement un peu prolongé de la peau ou du tissu cellulaire sous- cutané, en produit le renversement en dedans, on devra se hâter d’ouvrir, à l’aide de la lancette ou du bistouri, tout abcès siégeant sur les paupières. Je ne pense pas que cette affection ait jamais produit la destruction partielle ou entière des paupières; mais, dans la crainte que cetaccident n’arrivât, le chirurgien, connaissant la protection essentielle qu’elles fournissent à l’œil, les conséquences fâcheuses de leur perte qui amène louj'ours des ophthalmies incurables ou la fonte de la cornée, trouvera un motif de plus pour les ouvrir promptement. Il n’est pas dit cependant que l’ouverture spontanée de ces abcès soit toujours suivie d’accidents plus ou moins fâcheux. Dans l’observation rapportée par M. Golfin, la malade s’étant refusée à ce qu’on en fît l’ouverture, cette dernière eut lieu spontanément au bout de quelques jours: la guérison n’en fut pas moins prompte, cl la cicatrice exempte de difformité. Si l’abcès avait lien dans le tissu cellulaire sous-paipcbral, c’est par sa face interne cju’il faudrait en faire l’ouverture, si la chose était possible; dans le cas contraire, on inciserait parallèlement aux plis de la peau , toujours en choisissant le pevint le plus déclive. On portera plus tard toute son atlention sur la cicatrice, crainte qu’elle ne provoque fectropion ou l’entropion, en se formant d’une manière vicieuse.\\iV\ WW W W W^\'\^ WWW!\ V\\I\ WW WVV\ \ \1 W V ' SCIEIXCES’ MÉDICALES. i ■ — - X *. * ( ' t Exposer le traitement de Vérysipèle en (jénéraL Enoncer rapidement les modifications que réclame le traitement de ses variétés. Faire connaître Inopportunité des émissions sanguines dans le traitement de cette maladie. Etablir la mesure de leur emploi. La conliguité de la peau avec la membrane muqueuse qui tapisse ia cavité intestinale, la grande analogie que présente l’organisation de Tune et de l’autre, et l’analogie non moins frappante des fonctions dévolues à chacune d’elles, rendent raison de l’étroite sympathie qui les lie en santé comme en maladie, et expliquent pourquoi les affec- tions de l’une retentissent si fréquemment sur l’autre. Sans rechercher ici laquelle est'primitive de l’affection cutanée ou de celle de la mu- queuse intestinale, il n’en est pas moins vrai qu’il y a coïncidence fréquente entre les maladies de l’une et de l’autre dans le cours des fièvres exanthématiques, et s’il n’est pas rationnel de ne voir en elle qu’une forme particulière de gastro-entérite, du moins ne fermons pas les yeux à l’évidence et convenons que la variole , l’érysipèle, etc., s’accompagnent souvent de l’inflammation de la muqueuse gastro- intestinale. L’état de souffrance de là muqueuse (et loin de nous l’idée que cet état soit toujours une inflammation ) se traduit au-dehors sous des aspects différents, tantôt sous celui d’un embarras gastrique , mu- queux ou bilieux, tantôt il prend la forme d’une fièvre adynamique ou ataxique, d’autres fois celle d’une gastro^entérite.franche.(.10) Les autres tissus membraneux ou parenchymateux, renfermes dans les grandes cavite's, peuvent participer et participent, en effet, souvent à l’inflammation de ia peau ; d’où ces graves complications qui entra- vent et contrarient la marche de la maladie éruptive ; enchaînent les mouvements qui devraient tendre vers la périférie, et par la concen- tration des forces vitales vers rintérieur, au détriment du travail mor- bide qui s’établissait vers la peau, déterminent de graves métastases qui rendent souvent le traitement aussi complexe qu’impuissant. Quant au traitement de l’érysipcle qui doit nous occuper d’une ma- nière particulière, nous le diviserons en prophylactique et en curatif. Prophyl\ctique. Les émétiques,, les purgatifs, les sucs d’herbes et surtout les saignées ne sont pas à dédaigner comme moyens préser- vatifs; cependant il n’est pas rare de voir les affections érysipéla- teuses se reproduire après l’emploi de ces diverses médications. F. Hoffmann conseille l’usage des eaux minérales, le corps étant déjà préparé par les purgatifs et les saignées. Si l’on ne peut sq procurer ces eaux, l’on saignera^au printemps et en automne, on usera des laxatifs et d’un régime convenable. Si l’érysipèle dépend de la suppression d’un flux habituel , ,on s’attachera à le rappeler par des moyens appropriés. Si, comme chez la femme, la maladie est en quelque sorte supplé- mentaire du flux menstruel, les saignées s’opposeront à son retour : dans ce cas, l’établissement d’un exutoire peut produire de bons effets. Ifivière , dans ses observations, rapporte le cas d’un jeune-homme qui était fort sujet aux érysipèles des membres inférieurs, ét chez qui il prévint le retour de la maladie en prescrivant l’usage du vin presque pur : multd meraciùs solüo. ^ ‘k . * ;! - * ï - ' ' ' t Traitement curatif. Traitement général. I/érysipèlé est-il simple, peu intense, n’est-il pas accompagné d’une pléthore générale ou locale , siège-t-il dans le voisinage d’organes peu importants, en un mot est-il exempt de toute complication grave du moins ; b’on doit se borner à l’emploi des moyens simples et généraux, tels que la diète,( H ) les boissons e'mollienles, l’eloignemcnt de loutes les causes slimulantes externes ou internes. Ces moyens suffiront pour dissiper une maladie peu grave en elle-même,' et ou évitera ainsi'le reproche adressé par Morgagni à ceux qui croiraient manquer a leur mission, en agissant lorstju’ils ne devraient qu’attendre: quiob id inferirnunt, quia nesciunt ipsi quiescere. L’expectation est alors le rôle obligé du praticien, qui doit craindre de troubler la" marche de la’ nature, alors qu’elle tend elle-rhême à amener la maladie vers une terminaison heureuse. Dans celte espèce*, la plus simple dé la maladie, l’on se gardera bien de re- courir aux saignées, elles affaibliraient à pure perle le malade, car l’on ne doit point oublier que l’érysipèle suit sa marche et parcourt ses périodes accoutumées malgré les saignées ; il faut réserver celles-ci pour les cas où une phlegmasie interne est imminente ou existe déjà, pour ceux où il y a évidemment un état de pléthore soit générale soit locale ; dans ces cas meme, il ne faut pas d’excès, si l’on ne\eut échouer contre l’écueil que l’on voulait éviter.' ’ L’érysipèle se complique-t-il d’embarras gasli ique, bilieux ou autre, est-on certain que la gastro-enlcritè ne se masque point sous l’appareil saburral; on emploiera sans crainte les émétiques, non qu’ils doivent influencer sur la marche de l’affection exanthématique, mais ils dé- truiront une complication quirpourrait lui survivre et meme entraver son cours régulier. On ne se laissera point intimider par la présence d’une légère douleur à l’épigastre. ’ ' Mais la soif est-elle vive, la langue rouge, la douleur gastrique peu intense ; (les sangsues seront appliquées à l’épigastre et renouvelées au besoin : dans ce cas les vomitifs pourraient, en aggravant la phleg- masie gastrique,' donner naissance à des accidents graves; L’embarras intestinal sera combattu par les laxatifs, le petit-làii; la pulpe^de tamarin , les sels neutres / etc. * , * •Si l’érysipèle s’élève à une plus grande intensité, surtout s’il s’ae- compagne de l’inflammalion du tissu cellulaire sous-jacénl, lés saignées localés aux limites, mais non sur la partie souffrante, ’deviennènt'itT- dispcnsables, précédées d’ailleurs ^des' saîgnéès générales Car s^ns"( <2 ) cela l’exaspération de la phlegmasie cutanée pourrait être suivie d’ac- cidents formidables, de gangrène même. Qu’une fièvre adynamique ou ataxique se déclare dans le cours d’un érysipèle, le traitement sera dirigé contre elle. Les toniques, le quin- quina sous forme d’extrait surtout, en décoction, en frictions, sous forme de teinture ; les vins généreux, etc., les anti-spasmpdiques, tels que le musc, le camphre, etc., seront employés suivant les cas. Ainsi, pour nous résumer, les saignées générales et locales, les vo- mitifs , les purgatifs, les boissons délayantes, rafraîchissantes ,et acides, etc., doivent former et ont formé dans tous les temps la base de la médication rationnelle de l’érysipèle. Il n’en est pas de même du traitement local : ici une foule de moyens sur lesquels l’expérience n’a point encore prononcé ont été proposés, et malgré des succès hautement annoncés, il est vrai de dire que ce traitement n’est fixé sur aucune base solide. , • ‘ ' * Le traitement local de l’érysipèle ne doit avoir pour but que de pro- téger la partie malade contre les lésions externes; on y arrive par l’application de la chaleur sèche, de sachets aromatiques, de fleurs de camomille ou de sureau en poudre, etc. Les cataplasmes appliqués sur une partie enflammée^ayant le grave inconvénient de fermenter, de s’aigrir, et en devenant ainsi réper- cussifs et pouvant donner lieu à de graves métastases, ne seront que rarement employés. Une foule d’autres topiques ont été conseillés dans ces derniers temps. M. Josse, chirurgien de l’Hôtel-Dieu d’Amiens, n’a pas craint de mettre en usage les affusions froides qui sont un des plus puissants répercussifs contre une maladie si sujette aux rétrocessions, surtout lorsqu’elle siège à la face. M. Gouzée, médecin de l’hôpital d’Anvers, s’applaudit aussi des effets des fomentations réfrigérantes dans l^érysipèle de la face et du cuir chevelu, et croit prévenir ainsi l’extension de la maladie aux méninges, contre l’opinion générale qui regarde les topiques froids comme éminemment réperCMSsifs. Us ne deviennent tels,, d’après ce( 13 ) médecin, que lorsqu’on unit à l’eau des substances irritanles, mais non pas lorsque le lifjuide employé contient de l’alcool ou de l’éther. Au reste, ce n’est que chez les individus débilités et dans les cas peu graves que M. Gouzée a recours a ces moyens hasardeux, exposant ainsi aux chances d’un moyen qui n’est pas sans danger des malades qui auraient probablement guéri sans être soumis à de pareilles épreuves. Ajoutons que les médecins que nous venons de citer emploient concurremment d’autres médications, le premier surtout, et que si les malades ont été guéris, c’est peut-être malgré les réfrigérants. M. Malgaigne se sert d’un moyen qui ressemble à la réfrigération: c’est du camphre (ju’il place entre deux linges mouillés. !1 en résulte une soustraction rapide de calorique, et la guérison prompte, que l’érysipèle soit symptomatique, traumatique ou autre. Jusque vers ces derniers temps, les corps gras qui sont si sujets à se rancir, lorsqu’ils sont placés sur une parTie phlogoséc , avaient été sévè- rement proscrits ; mais voilà qu’un médecin recommandable prétend, les faits en main, prouver que les frictions mercurielles sont une sorte de spécifique dans les phlegmasies aigues et notamment dans l’érysi- pèle. Elles guérissent, dit-il, en deux ou trois jours, sans métastase, sans crise, et la jugulation abortive qui en résulte ne diffère en rien de celle qui suit une forte saignée dans certaines inflammations. Il résulterait, au contraire, des expériences de M. Barthez fmédecin adjoint au Gros-Caillou), que la graisse, lorsqu’on l’emploie seule, est tout aussi efficace que lorsqu’on la mélange avec le mercure,, qui se verrait ainsi déchu de la propriété spécifique dont l’aurait gra- tifié M. Serre d’Alais. Suivant le médecin militaire déjà cite, le plus mauvais effet qu’il aurait obtenu du traitement, soit par le mercure, soit par l’axonge seule, c’est de n’avoir produit ni bien ni mal sur la marche de la maladie; et si notre expérience peut entrer en ligne de compte à cet égard, nous dirons que le défaut d’action de ce topique est loin d’être rare. La cautérisation par le nitrate d’argent paraît avoir rendu des ser- vices dans quelques cas d’érysipèle ; mais comme dans l’immense majo-( 14 ) rite d;es cas rérysipcie sppntané se termine de lui-mèine en peu de jours, il conyient, ditM. Simon , auteur d’un mémoire sur ce sujet, de ne recourir à ce moyen que lorsque la maladie menace de s’étendre sur des parties où elle peut devenir dangereuse, ou bien quand il a une marche longue et indéfinie, lorsque l’exanthème est symptomatique ^ J d’un embarras bilieux des premières voies, d’une plaie, d’une maladie grave ; mais alors il y a moins de chances de succès. - Le vésicatoire joue un rôle assez grand dans le traitement de l’érysi*' pèle ; il a été appliqué sur l’exanthème, soit que l’on ait eu en vue de prévenir la rétrocession, soit qu’en le plaçant au centre de la surface phlogosée on ait cherché à provoquer une sorte de crise par une sup- puration artificielle, dans le cas surtout où l’on a affaire à un érysipèle erratique. D’autres fois, on l’applique sur le point primitivement phipgosé, pour rappeler l’éruption à son siège primitif. Qu’une métastase ait eu lieu vers un organe important ou que la phlegmasie de celui-ci coexiste ayeç l’érysipèle, il faut porter principalement son attention là où la concentration-est établie ,' et lorsque la phlegmasie viscérale a été modérée par les émissions sanguines ou autres moyens, c’est alors que les dérivatifs doivent être appliqués sur les points où existait primitive- ment r^érysipèle J en débutant par l’emploi des vésicatoires, on aggra-^ verait très-certainement rinflammation interne. ■ i .A Frappé de lîanalogie évidente qui existe entre l’inflammation de la peau produite par un ,corps incandescent, et celle que la nature*pro- voque à.la périférie dans l’érysipèle,; convaincu d’ailleurs des bons effets du coton écru contre la première de ces affections, surtout quand elie n’a lieu qu’au premier degré ,M; Renaud, ohirurgien en chef de la marine , s’est servi avec Avantage du coton en application extérieure. Ce moyen , qui^est loin de répondre, idans tous les cas, à‘ce que l’on était en droit d’en attendre,(d’après les fastueuses promesses de ceux qui l’ont prôné, a du moins l’avantage de ne pouvoir nuire dans aucun cas , dlentretenirmne douce moiteur sur la partie enflammée , et par là de diminuer la .tension ,-lepraritvies eqissons,^^!^ malaises qui accom- pagnent l’érysipèle.( 15 ) , Il est une remarque générale à faire relativement aux divers topiques qui ont été conseillés contre la maladie qui nous occupe, c’est que rarement ces moyens ont été employés seuls et sans le concours de médications internes plus ou moins actives. Presque toujours les saignées, les émélo-catharliques, les boissons délayantes ont été admi- nistrés concurremment: or, Térysipèlc est une affection souvent si éphémère ( sa durée , à moins qu’il ne devienne erratique, ne s’étendant pas au-delà de huit ou dix jours), elle est d’ailleurs si exempte d’acci- dents dans la majorité des.cas, lorsqu’elle est livrée à sa marche natu- relle, que l’on ne .doit admettre qu’avec réserve les assertions de ceux qui prétendent, avoir guéri des érysipèles. Ou bien iis ont suivi leur cours ordinaire en dépit des topiques, ou.ibien ils ne sont arrivés à une solution heureuse que par l’effet d’un traitement interne qui,, le plus souvent, doit réclamer pour lui seul les honneurs de la guérison. Modmcatlons que i*éclame le tralte'ment des variété»* * * » ■ • ■ r Èijsipèlephlegmoneux. Ici les métastases n’étant pas à redouter, les cataplasmes émollients, résolutifs, etc., seront mis en usage. La résolution étant la terminaison la plus favorable , on emploiera tous les moyens possibles pour l’obtenir; lessaignées joueront le principal rôle. Le vésicatoire au centre de la tumeur, mis en honneur par le professeur Dupuytren et approuvé par le professeur Delpech, peut être em- .ployé, surtout après les saignées; iby a moins à craindre alors qu’il ne .détermine la suppuration et surtout la gangrène qu’il est destiné à prévenir. Les expériences de M. Velpeau sont venues confirmer l’excel- lence de cette méthode; seulement ce dernier, au lieu de se borner à limiter, l’épispastique vers le centre de la tumeur, lui en fait dépasser la circonférence. lia obtenu aussi des succès marqués par la compres- sion méthodique de tout le membre enflammé. ’Si, malgré l emploi de ces moyens, ou faute de les avoir employés à temps, des abcès se sont formés, on les ouvrira dès que la suppuration sera manifeste, afin d’éviter le décollement de la peau, etc. \( 16 ) ' 'Si la gangrène s’est déclare'e sur un membre qui est le sicge d’un vaste c'rysipèle phlegmoneux , et que le cerveau, l’estomac ou les intes- tins soient le sicge de lésions sympathicjues plus ou moins graves, il faut faire de larges débridements; tout peut alors rentrer dans l’ordre. 2° Erysipèle œdémateux. Il y en a de deux espèces. Tantôt l’oedème a précédé l’inflammation de la peau, et dans ce cas il serait mieux appelé œdème érysipélateux." celte maladie réclame surtout le traitement des hydropisies. Tantôt l’accumulation morbide de la sérosité dans le tissu cellulaire s’est manifestée en meme temps quéTérysipèle ; dans ce cas, si le malade est faible, l’érysipèle léger, on doit employer les résolutifs. L’individu est-il fort, robuste, le pouls développé ; je n’appli- querai pas les sangsues sur l’œdème, mais des cataplasmes émollients. Le premier jour, l’œdème augmente ordinairement, parce qu’on a diminué l’inflammation ; mais quelques jours plus tard il devient moins considérable : c’est alors le cas de recourir aux résolutifs. L’œdème est-il consécutif à l’érysipèle ; les sudorifiques légers convien- dront ; l’exercice sera surtout utile , car il provoquera la sueur. 30 Erysipèle gangréneux. Il existe des symplômesinflammatoires au début, qu’on ne regardera point comme insidieux. On saignera, mais avec circonspection, car l’adynamie consécutive est à redouter. Lorsque cette première période sera passée , on donnera les toniques pour com- batre le collapsus; c’est surtout dans cette espèce, qu’un chirurgien distingué appelle phlegmoneuse, qu’a été conseillé le vésicatoire au centre de la partie malade. Nous répéterons ici qu’un vésicatoire appliqué sur une partie enflammée prévient, en effet, souvent la gan- grène, mais que dans d’autres circonstances il l’a réellement déter- minée : c’est donc là un moyen utile qu’on doit employer avec circons- pection et timidité. Les memes préceptes conviennent à la cautérisation du phlegmon par le fer rouge. M. Larrey assure, qu’en brûlant la superficie seulement, il a souvent prévenu la gangrène et guéri le malade.( n ) 4^ Eiysipèle de la face. Nous ne pouvons nous cmpccher de signaler un fait, quoiqu’il ait plutôt trait au diagnostic qu’à la thérapeutique de cette affection : c’est le gonflement douloureux des ganglions lym- phatiques du cou dans l’imminence de l’crysipèle de la face. Ce point oublie dans les ouvrages de pathologie moderne n’avait point échappé à Franck, à Galien. Hoffmann le signale expressément ainsi que Fc rue {. Borsieri• s’exprime ainsi à cet égard: lUud etiam probe mernoria ienendum esf ,quod crebris obscrçailonihus constitit, si ery si pelas arluhus inferioribus incuhiiurum sit, inguinis et fernorisglandulas conglobatas, vasis cruralibus adsistas, antcqiiain se exsci'at, leviler dolere alque inierrniscere consuevisse : axillarcs vero ac cervicales, si brachiis aut siq^icriorihiis locis irnmineat. Ce signe précieux servira souvent à prédire l’invasion imminente d’un éi y.si|)èle de ces parties ; on conçoit de quel avantage peut être pour le médecin la connaissance de cette particularité. Ce qui aggrave le pronostic de l’érysipèle de la face, ce n’est point certainement la nature particulière qu’il revêt en siégeant sur cette région, mais le voisinage du cerveau et des méninges. Qu’on ne s’imagine point cependant que tout érysipèle de la face, du cuir chevelu, avec délire, agitation, etc , soit compliqué de méningite ; et ce que nous disons ici de l’érysipèle, s’applique à une foule d’autres affections qui se compliquent souvent d’un certain désordre dans les facultés intellectuelles. Hans les maladies aiguës, le délire, les phé- nomènes cérébraux sont, dans la majorité des cas, secondaires et sympathiques de la lésion inflammatoire ou aulie, existant ailleurs; ou bien ils sont l’effet de la même cau-^ic générale qui porte le trouble vers toutes les autres fonctions. Pour savoir à (]uoi s’en tenir à cet égard, on n’oubliera point que, lorsque l’érysipèle gagne une partie plus importante que la peau, tout travail phlegmasique cesse vers celle-ci , d’après l’axiome diiobus laboribiis sirnuJ abjrfis, non in, eodem loco ^ major tollit alferiun. El dans ce cas, on voit pa.aître une série de symptômes bien autrement graves que le léger délire, delirium inane, jatuitu s dos anciens, que nous avons signalé. L’apho- risme suivant confirme l’idée de gravité que nous attachons aux metas- 3 /(.18 ) tases dans ces cas : Erysipeîas foris quidem extare honum ; inlro autem vergere lethale. Lors donc qu’on aura à redouter ou à combattre la redoutable com- plication cere'brale dont il s’agit, on pratiquera d’abondantes saignées, soit générales, soit locales, en les proportionnant toutefois à l’âge, au tempe'rament, à l’intensité de la maladie, etc.; en meme temps on insistera sur les révulsifs appliqués à plusieurs reprises aux extrémités inférieures. De nombreuses évacuations alvines seront sollicitées par les sels neutres. Si la maladie résistait â ces divers moyens, nous croyons que ce serait le cas, surtout si le coma s’ctail déclaré, de raser le cuir cbevelu et d’appliquer un des plus puissants attractifs, une calotte de de vésicatoire sur cette partie. Il est un moyen d’un antre ordre que l’expérience des anciens a sanctionné, et qui a pour lui la recommandation d’un grand nom. Huffeland, ce doyen de la médecine allemande, regarde l’émétique comme spécifique dans ces circonstances critiques. Les médecins, dit- il , connaissent le danger de cette maladie si elle parvient au troisième degré : alors fièvre violente , anxiété, délire porté quelquefois jusqu’à la frénésie ; tout annonce que le cerveau est déjà attaqué. L’émétique est alors la seule ancre de salut, mais il faut le donner avec hardiesse et ne pas se laisser intimider par la congestion vers le cerveau, et même si le premier n’agit pas suffisamment, il faut en donner sur-le- cbamp un second. Erysipèle du cuir chevelu. On doit agir sans retard contre cet éry- sipèle , à cause de la texture serrée des tissus sur lesquels il siège, et de sa proximité du cerveau et des méninges. Ici, comme on a à redouter l’inflammation de ces organes, phlegmasie du reste avec laquelle il coïncide très-souvent, on aura recours dès le début aux saignées locales et générales, etc.; une fois formé, on pratiquera de larges débridements (i); on mettra enfin en usage les moyens proposés pour celui de la face. (i) M, Reyer.( 19 ) 5® Erysipèle pustuleux, zoster Je Sagar, zona ignea dHoffmann, On a conseillé de comballrc celle variélé par les eméliejnes, les laxalifs, etc.; comme les mélaslascs sont à craindre dans celle forme de maladie, on a dit qu’il fallait appliquer un vésicatoire au cenlre de l’éruplion exanthématique pour la fixer. Yoici le traitement que nous suivrions dans ce cas : dicte absolue, boissons cmollicnles. S il y avait des signes évidents d’embarras gastrique, nous ne craindrions nullement de recourir aux vomitifs ; nous placerions des sangsues à l’épigastre, s’il y avait des signes de gastrite; nous rejetterions les applications émollientes jusqu’à ce que les croûtes fussent formées et qu’il s’accumulât du pus dessous. Si la douleur persistait, cataplasmes émollients pour dissoudre la croûte; si elle résistait, un ou deux vési- catoires volants en auraient bientôt fait justice, * 6° Erysipèle ambulant. Il faut le fixer au moyen d’un vésicatoire, ou l’arrêter, si l’on peut, au moyen des cautérisations aux limites avec le nitrate d’argent. Si par hasard on avait affaire à un érysipèle inter- mittent , il céderait rapidement au sulfate de quinine. L’érysipèle vénérien serait traité par les anti-phlogistiques d’abord, puis par les anti-syphilitiques. On a donné le nom à"érysipèle critique à celui qui survient dans le cours ou dans la dernière période d’une fièvre ou d’une phlegmasic. Celle-ci s’apaise cl disparaît en peu de temps, de manière que l’appa- rition de l’érysipèle semble être le résultat du transport du travail interne à la surface de la peau. Il est inutile de dire que, loin de cher- cher à guérir celle sorte d’érysipèle , s’il était en notre pouvoir des moyens qui pussent donner naissance à une affection critique sem- blable et telle que celle que la nature provoque, dans ces cas, il faudrait les mettre en usage pour dissiper des maladies graves, qui trouveraient ainsi une solution heureuse; et c’est pour imiter la nature autant qu’il est en notre pouvoir, que nous provoquons souvent un travail extérieur au moyen des révulsifs et des dérivatifs. Quant à l’érysipèle des nouveau-nés, qui débute le plus souvent( 20 ) antour de l’ombîlic, on eloignera, autant que possible, les causes irritantes qui Tont provoqué , et Ton aura recours aux émollients, aux soins de propreté , etc. On usera des memes moyens pour celui que l’on observe quelquefois aux cuisses, chez les individus affectes de fistules urinaires; ici on combattra de plus la cause première. Si la gangrène ou autres accidents se manifestaient, on suivrait les médications propres à ces affections. Le traitement du faux érysipèle (^pseudo-erysipelas^ varie suivant que Tcrythème est idiopathique ou symptomatique. Dans le premier cas, on a rarement besoin de recourir aux anti-phlogisti(jucs généraux: une application de sangsues, des applications froides, de l’eau de Goulard suffisent le plus souvent. Dans le symptomatique , il varie aussi suivant la cause qui lui a donné lieu. S’il est déterminé par la distension trop grande des apo- névroses , des incisions convenables, des bains, des cataplasmes doivent cire mis en usage. Lorsque l’crysipcle n’est que le reflet d’une lésion des os, des tendons, du tissu cellulaire , tant que l’inflammation est purement inflammatoire, il faut avoir recours aux saignées géné- rales, aux sangsues. S’il arrivait quelque rnélaslase, on conseille les laxatifs, les mercuriaux, les fomentations aromatiques, et l’émétique dès le début, s’il y avait un embarras gastrique, une langue char- gée, etc. ; c’est principalement dans ce cas que Dupuytren employait le vésicatoire. Si la gangrène, la suppuration se manifestaient, il faudrait pratiquer une ouverture assez large pour donner facilement issue aux matières purulentes. D’après Drust, on devrait dans ce cas employer à l’ex- térieur le quinquina, le camphre, la mirrhe, le charbon, etc.; à l’intérieur, des toniques unis aux acides. M. Chelius préfère les appli- cations chaudes et humides ; ayant souvent observé, par l’emploi des irritants locaux, l’irritation des parties, la suppuration de mauvaise nature et l’augmentation de l’irritation générale.( 21 ) Opportimlté desi émissions sanguines, mesure de leur emploi. De tout temps, la saignce isolcc ou jointe aux vomitifs ou aux pur- gatifs a formé la base de tout traitement rationnel de l’crysipcle. Sydenham s’exprime ainsi relativement à l’emploi des saignées dans cette maladie : Siprimœ vcnce seclioni non cédât rnorbus, turn repe- tatur, et nondum cessante ad duas alias vices celebretur, inlapoiilo semper die uno, Hoffmann est plus réservé relativement à l’emploi des émissionssan- guincs. w Elles sont quelquefois nuisibles, dit-il, et quelquefois elles sont utiles ; chez les individus plélhoriijues et adonnés aux liqueurs spiri- tueuses, saignez au bras dès le début. » D’autres praticiens non moins recommandables proscrivent la saignée , qu’ils regardent non-seule- ment comme inutile ( et certes on ne peut disconvenir qu’il n’en soit ainsi dans une foule de cas), mais même comme nuisible et pouvant donner lieu h des métastases fâcheuses. Oui les émissions sanguines sont utiles, indispensables dans certains cas ; oui clics sont inutiles, nuisibles et meme peuvent être mortelles dans d’autres. II s’agit donc de préciser l’opportunité de ce moyen ; car, comme le dit Fcrnel , in morbis curandis rnagni semper rnornenti est opportunitas. Que l’érysipclc soit modéré, peu étendu, ou qu’il soit intense , qu’il occupe une vaste surface, qu’il siège sur des parties peu importantes ou dans le voisinage d’organes importants, l’on ne saignera point ; il en sera de meme si l’exanthème cutané ne se compli(jue pas d’un état de pléthore générale ou locale, s’il n’est lié, en un mot, à aucune phlegmasie assez sérieuse pour exiger les émissions sanguines. Au contraire, a-t-on affaire à un individu pléthori(|ue , des signes avant-coureurs de congestions sanguines ou de phlegmasie se manifes- tent-ils; sans plus tarder, il faut saigner et apaiser la turgescence inflammatoire, à quelque époque que ce soit de la maladie. Une phlegmasie viscérale ou parenchymateuse est-elle établie ; n’ayez aucun égard à l’érysipèle , et traitez la phlegmasie absolument( 22 ) comme si Tcrysi^Mc n’exislail pas; tout le danger se trouve dans la prcsence des maladies fcbriles ou inflammatoires, qui peuvent com- pliquer et qui compliquent souvent rérysipèle : dans ces cas l’on com- binera, suivant l’occurrence, les saignc'es generales aux locales, en les proportionnant aux conditions individuelles et à celles de la maladie. 11 est des cas où les saignées doivent êire habituellement combinées avec le vésicatoire, je veux parler de ceux où une métastase vient de s’établir. D’abord, relativement à celle-ci, faisons observer qu’elle est souvent plutôt l’cffel que la cause des phlcgmasies intérieures ; un examen attentif de ce qui se passe alors fera souvent reconnaître, avant la rétrocession, des signes non équivoques d’irritation ; celle-ci, I sous l’influence d’un traitement intempestif, ou pour toute autre cause, acquiert subitement un haut degré d’intensité et détermine la dispari-, tion de l’affection érysipélateuse. Certains praticiens se contentent alors d’appliquer le vésicatoire sur le lieu où existait l’crysipèle, pour i appeler l’inflammation au-dehors. Cette mclhodc ne réussira que dans les cas où la métastase sera récente et rinflau)mation intérieure commençante ou légère ; mais si la phleg- inasie est aigue et intense , le vésicatoire employé seul n’agira qu’au bénéfice de cette inflammation. Il est donc plus rationnel d’employer alors les émissions sanguines générales ou locales, et de ne recourir au vésicatoire que lorsque la pblegmasie viscérale ou membraneuse aura diminué sous l’influence des moyens anti-pblogisliques. Il y a loin de cette méthode à celle appelée jugulante, au moyen de laquelle on prétend faire avorter par des saignées répétées coup sur coup, au début, une affection qui doit nécessairement se développer et suivre ses périodes accoutumées, quoi que l’on fasse. Mais parvien- drait-on ainsi à arrêter quelquefois la marche d’un érysipèle qui se terminerait probablement de lui-même au bout de peu de joursQuel frivole avantage n’achète-t-on pas au péril de la vie du malade, sans compter les métastases que cette perturbation peut amener ? Si une phlegmasie se développe chez un sujet débilité, quels moyens aura-t-on po^ur la combattre et quelle ressource le malade trouvera-t-il en lui-