APPENDIX. 562 Les Statues, que nous donnons au public, etant de dltlerons characteres ; et nous voulant donner constam- ment la meme pro|)ortion dans les inesures, nous avons divisce la tctc des figures en douze parties, et chacune de CCS parties est divisce en six minuts. L’APOLT.ON DU llELVIDERE. j4 hniL Teles, une Partie, et quatre Minnls de hauteur. Du commencerrient de la tete, jusqu’ a la racine des eheveux, trois parties. De la meme racine jusqu’ aux sourcils, trois parties, ■ Des sourcils jusqu’ a la fin du nez, trois parties. De la fin du nez jusqu’ a tout le menton, trois parties. De la fin du menton jusqu’ a la cluvicule de la gorge, cin(|ue parties, un minut. De la meme clavicule jusqu’ a la fin de la poitrine, neul’ j)arties, trois minuts, et demi. De la fin de la poitrine jusqu’ a la moitie du nombril, dix parties, cinq minuts, et demi. De la moitie du nombril jusqu’ a la fin du v'entre, sept parties, quatre minuts, et demi. De la fin du ventre jusqu’ a la moitie dc la rotule du genou, vingt quatre parties. De la meme moitie de la rotule jusqu’ au commence- ment du tlanc, vingt liuit parties, deux minuts.