127 OBLIQUE MUSCLES. culo cuivis quaefuaversus obtensum; sub quo In conspec- tum veniunt Fibrarum carnearum series; quae tendinibus oppositis, et parallelis, ipsae etiam parallela; cum angulis obliquis inseruntur. Prout a Cl. D. Stenone primo ani- madversum est. “ Porro observare est Fibrillarum Membranaceai'um, pene infinitariim admirandas series quae inter se paralleloe, fibras carneas transversim, sed obliquis angulis secant: nempe eodem modo, quo Fibrce carneae tendinibus, etiam Fibrillae fibris carneis, situ tamen opposite, inseruntur: Et sicut Fibrae arete conjunctae Tendines, ita Fibrillarum collectio ex parte saltern aliqua ipsas libras componere videtur. Uti in Fig. 2. Tab. 3. apparet, quae Fibrarum, et Fibrillarum series exhibet, quatenus in musculis diu satis coctis conspiciuntur. “ Hactenus Fibras carneas musculi praecipue, et pri- mario contractionem inire, ab Authoribus in re anato- mica versatissimis statutum est: ex nostra autem opinione (quod eorum pace dictum velim) non Fibrae, sed Fibrillae, transversum iisdem insertae, praecipuas in contractione musculari partes obtinent, id quod ex indiciis saltern pro- babilibus colligimus. Etenim si contractio in fibris car- neis fieret, tune ad debitam musculi contractionem ne- cesse erit, ut Fibrae multo magis quam ipse Musculus in longitudine abbrevientur; cum enim fibrae non secundum musculi longitudinem disponantur, sed oblique tendinibus inserantur, prout in praedicta figura videre est, bine fit, quod musculi contractio fibrarum contractione multo mi- nor sit; et ad justam musculi contractionem requiratur, ut fibrae multo magis quam ipse musculus contrahantur; tantam autem fibrarum contractionem revera in motu dari non existimo : praeterquanl enim quod in vivisec- tionibus fibrarum hiijusm'odi contractionem conspicere non licet: si fibrae carneae in tantilm contraherentur. Fibrillarum description I Esedem pri- inario con- tractionem ineunt ex. authoris scntentilu Fibrarum situs obli- quus mus- culi con- traction! minus con* venit.