APPENDIX. 5G4 La plus grande largeur du gras de la jambe, six par- ties, trois minuts, et demi. I.a largeur d’ iin malleole a T autre, quatre parties, un demi-minut. La moindre largeur du j)ied, trois parties, trois mi- nuts. La plus grande largeur de meme, cinq parties. LA VENUS DE MEDICI A sept Tetes, sept Parties, trois Minuts de hauteur. Du commencement de la tete jusqu’ a la racinedes che- veux, trois parties. De la m^me racine jusqu’ aux sourcils, tiois parties. Des sourcils jusqu’ a tout le nez, trois parties. De la fin du nez jusqu’ a tout le menton, trois parties. De la fin du menton jusqu’ a la clavicule de la gorge, quatre parties, trois minuts, et demi. De la clavicule de la gorge jusqu’ a la fin de la poitrine, dix parties, cinq minuts. De la meme poitrine jusqu’ a la moitie du nombril, huit parties, trois minuts. De la moitie du nombril jusqu’ a tout le ventre, et commencement des cuisses, onze parties, quatre minuts, et demi. De la fin du ventre jusqu’ a la moiti^ de la rotule du genou, dix huit parties, deux minuts. De la moitie de la rotule jusqu’ au commencement du flanc, vingt sej)t parties, trois minuts. De la meme moitie de la rotule jusqu’ en terre, vingt ' cinq parties, trois minuts. La {>lus grande hauteur du pied, trois parties, cinq minuts, et demi.