APPENDIX. 565 Du col de la jambe jusqu’ a la fin des doigts, neuf parties, et un deini-minut. Du commencement de 1’ humero jusqu’ au cubit, vingt parties, deux minuts. Du cubit au commencement de la main, quatorze par- ties. La plus grande largeur de 1’ anti-bras, cinq parties. La plus grande largeur du bras, quatre parties, cinq minuts. De la clavicule de la gorge au commencement du del- toide, six parties, quatre minuts. De la meme clavicule jusqu’ a la moitie des bouts des tetons, dix parties, un demi-minut. Entre un bout et 1’ autre des tetons, onze parties, deux minuts. La largeur du torse au niveau de la fin de la poitrine, quinze parties, quatre minuts, et demi. La moindre largeur du meme, c’est a dire au com- mencement des flancs, quinze parties, un minut. La plus grande largeur du meme a la fin des flancs, dix sept parties, cincj minuts. ' La largeur d’ une trocantera du femur a 1’ autre, dix- neuf parties, trois minuts. La plus grande largeur de la cuisse, neuf parties, cinq minuts. La plus grande largeur du genou, six parties. La plus grande largeur du gras de la jambe, six parties, trois minuts, et demi. La largeur d’ un malleole a 1’ autre, quatre parties. La moindre largeur du pied, trois parties, trois minuts, et demi. La plus grande largeur du meme pied, cinq parties, un minut.