OUTLINES or ANATOMY, 300 of smull holes, through which the filaments of the olfactory nerves pass *. In a recent subject, these * Vid. Monro on the Nervous System. Scarpa also [has very minutely described the structure of the horizontal cribriform plate: “ Siquidem iteratae observa- tiones me docuerunt naturam certum quemdam ordinem, in- stitutumque servare in pertundendis amplipribus laminae cribrosae foraminibus a parte cranii, nullam vero, aut non satis definien- dam normam sequi in ea laminae ipsius facie, quae naribus est obversa. Scilicet in priori, qua nempe cranii cavitatem spectat, majora et ampliora foramina disposita sunt in series omnino duas secundum laminae cribrosae longitudinem ductas, quarum altera et interiar processus cristaegalli radicem legit, altera vero, eaque exterior secundum latus ejusdem laminae externum insculpta est. Series interior modo sex, modo octo majoribus foraminibus con- stat, desinitquc antcrius in oblongam rimam intra summam, et priorem narium caveam hiantem. Scries altera, scu exterior, totidem, ut plurimum, ac prior foramina exhibet, quorum ordo in anteriori laminae cribrosae sede sulco osseo excipitur, per quern in recentibus subjectis nervus a pari quinto ad nares trajicitur, Spatium quod duae modo memoratae foraminum series interci- piunt, sub initio, et quidem a parte ossis sphenoidei, nullis pro- pemodiun, aut raris quibusdam, iisque exiguis ostiolis pertusum albae teniolae speciem in exsiccatis capitibus refert. Quo magis vero ad anteriora progreditur, turn maxime prope priorem laminae ethmoidcae sedem, crebra inter duos ordines majorum foraminum occurrunt ostiola, quibus, nulla inter se figurae, aut amplitudinis servata ratione, lamina cribrosa tota pertusa est. Evenit inter- dum altcrutram majorum foraminum seriem ita inflexam esse, ut umun, aut alterum ex majoribus ostiis mediam laminae cri- brosae sedem teneat. Sed id ipsum minime obstat, quin vel inter varietates, quae aliquando occurrunt, duplicem perpetuo majorum foraminum ordinem, interiorem unum, exteriorem alterum a caeteris extra ordinem insculptis ostiolis distingua- mus.