APPENDIX. 567 Entre un bout et I’autre des tetons, quinze 'parties, uu minut, et demi. Du commencement de T humero jusqu’ au cubit, vingt deux parties, un minut et derai. Du cubit jusqu’ au commencement de la main, quinze parties, un minut et demi. La plus grande largeur de 1’ anti-bras, huit parties, deux minuts. La plus grande largeur du bras, six parties, un minut, et demi. La largeur du pouls du bras en face, cinq parties, et un minut. La plus grande largeur du torse, prise un peu plus bas du commencement du torace, vingt deux parties, et quatre minuts. La nioindre largeur du torse, c’ est a dire au com- mencement du flanc, dix neuf parties, trois minuts et demi. La plus grande largeur des os ilei la ou les flancs sont plus dehors, vingt une parties, un minut, et demi. La plus grande largeur d’ une trocantera du femur a r auti*e, vingt deux parties. La plus grande largeur de la cuisse gauche, onze par- ties, un demi-minut. La plus grande largeur du genou au niveau de la moitie de la rotule, six parties, quatre minuts. La plus grande largeur de la jambe, sept parties, cinq minuts, et demi. La plus grande largeur d’ un malleole a f autre, quatre parties, trois minuts. La moindre largeur du pied, trois parties, et cinq minuts. La plus grande largeur du pied, en face, six parties, quatre minuts, et demi.