APPENDIX. 566 L’ERCULE FARNESE A huit Tilesf trots Parties^ trots Minuls et demi de hauteur, Du commencement de la tete jusqu’ a la racine des che- veux, trois parties. De la meme racine jusqu’ aux sourcils, c’ est a dire, an commencement du nez, trois parties. Des sourcils, jusqu’ a la fin du nez, trois parties. De la fin du nez, jusqu’ a la fin du menton, trois par- ties. De la fin du menton, jusqu’ a la clavicule de la gorge, six parties. De la clavicule jusqu’ a la fin de la poitrine, neuf par- ties, quatre minuts. De la fin de la poitrine jusqu’ a la moitie du nombril, dix parties, quatre minuts. De la moitie du nombril jusqu’ a la fin du ventre, huit parties, deux minuts. De la fin du ventre jusqu’ a la moitie de la rotule du genou, vingt trois parties, trois minuts. De la meme rotule jusqu’ au commencement du flanc, trente parties, un minut, tt demi. De la meme rotule jusqu’ a la fin du talon de la jambe droite, vingt neuf parties, deux minuts, et demi. Le pied de la fin du pouce jusqu’ au col de la jambe, dix parties, un minut, et demi. La plus grande hauteur du pied, six parties, un minut, et demi. La largeur de tout I’os de la clavicule, au cote droir, quatorze parties, un minut. Du meme os de la clavicule jusqu’ au dcmi-teton, dix parties, quatre minuts.