appendix. 563 De la meme rotule jusqu’ au flocon du pied, vingt trois parties, trois minuts, et demi. Du flocon du pied jusqu’ a la fin de la figure, c’ eat a dire, jusqu’ en terre, quatre parties, quatre minuts. La longueur de la plante du pied, quatorze parties, un minut, et demi. De la clavicule de la gorge au commencement du del- toide, neuf parties. De la plus grande hauteur du deltoide jusqu’a la fin du bicipite, on biceps, dixsept parties, et un demi-minut. De la meme fin au commencement de la main, seize parties. La plus grande largeur de 1’ anti-bras en face, quatre parties, cinq minuts. La plus grande largeur du bras en face, cinq j>arties, trois minuts. La largeur du pouls du bras en face, trois parties, cinq minuts. De la clavicule de la gorge jusqu’ a la moiti6 des bouts des tetons, dix parties, quatre minuts, et demi. Entre un bout et I’autre des tetons, quinze parties. La plus grande largeur du torse c’est a dire, un peu plus bas du commencement du torace, dix huit parties, trois minuts. La moindre largeur du meme, c'est a dire, au com- mencement du flanc, quinze parties, trois minuts. La plus grande largeur des flancs, seize parties, quatre minuts. La plus grande largeur d’une trocantera du femur a P autre, dixsept parties, cinq minuts La plus grande largeur de la cuisse en face, neuf par- ties, deux minuts, et demi. La plus grande largeur du genou au niveau de la moU tie de la rotule, cinq parties, trois minuts, et demi.