JOHN GORDON, M. D. 87 lea critiques nombreuses que Ton a faites de leur travail, serviront a le rectifier en lui laissant le merite, qu’il a en effet, d’avoir appele l’attention sur des rapports des parties du cerveau, que Ton avait presque negliges avant eux dans l’enseignement. 4 Votre ouvrage, Monsieur, est le plus solide de ceux qui ont ete diriges contre eux: vous faites voir des erreurs materielles dans leurs planches, des negligences dans leurs descriptions, des oublis dans leurs cita- tions, qui sont incontestables. Je suis fort aise de trouver que vous pensez comme moi sur leur pretendu deplissement du cerveau, qui m’a toujours paru une pure illusion. 4 Veuillez done recevoir l’expression de ma reconnaissance, etcelle de la haute con- sideration avec laquelle je suis, 4 Monsieur, 4 Votre tres humble, et 4 tres obeissant Serviteur, 4 G. Cuvier.’ Au Jardin du Roi, a Paris, le 31 Aoust, 1817. h 2