f\'ik'L'Lc\i■■■1. .' X i . —■- . *•' «- .« • — —. . ..... .... .. • 1... .. . .. •r DIE ANATOMIE DES MENSCHEN IN RÜCKSICHT AUF DIE BEDÜRFNISSE DER PRAKTISCHEN HEILKUNDE BEARBEITET VON Dr. HUBEET LUSCHKA, PROFESSOR DER ANATOMIE UND VORSTAND DER ANAT. ANSTALT AN DER UNIVERSITÄT ZU TÜBINGEN. ERSTER BAND. ERSTE ABTHEILUNG. DER HALS. TÜBINGEN, 1862. VERLAG DER H. LAUPP’SCHEIS BUCHHANDLUNG. LAUHH & SlJäBKUU.DIE ANATOMIE DES MENSCHLICHEN HALSES VON Dr. HUBERT LUSCHKA, PROFESSOR I»ER ANATOMIE UND VORSTAND DER ANAT. ANSTALT AN DER UNIVERSITÄT ZU TÜBINGEN. MIT HOLZSCHNITTEN. TÜBINGEN. 1862. VERLAG DER H. LAUPP’SCHEN BUCHHANDLUNG. tAUPP & SIEBECK.Vorwort. Das Werk, welches hiemit beginnt in die Oeffentlichkeit zu treten, wird die ganze Anatomie des Menschen von demjenigen Standpunkte aus umfassen, welcher dem Bedürfnisse der praktischen Heilkunde am meisten entsprechen dürfte. Unbeschadet des in diesem Sinne ein Gesammtwerk anstrebenden Planes wurde die Einrichtung für zweckmässig erachtet, dass jede der sechs, drei Bände ausmachenden, Abtheilungen ein in sich abgeschlos- senes Ganzes darstellt, und als solches eine monographische Bearbeitung des betreffenden Gegenstandes bildet. Nach den jenigen Grundsätzen, welche bei der in den fol- genden Blättern niedergelegten Bearbeitung des Halses zur Richt- schnur dienten, soll, nach Maassgabe des zu Gebote stehenden Untersuchungsmaterials, im Verlaufe einer kürzeren oder längeren Zeit auch die Anatomie der Brust, des Bauches, des Beckens, des Kopfes und der Glieder zur Ausführung kommen. Hinsichtlich der Darlegung des Inhaltes der Anatomie wird auf eine möglichst leichte Verwendbarkeit derselben in praxi Rücksicht genommen und daher die natürliche Sonderung des Körpers in grössere Abtheilungen zum Eintheilungsprinzipe gewählt. Die Betrachtung der unzerlegten Körperabschnitte sowie ihrer verschiedenen, nach gewissen, zum Theil schon äusseren Merk- malen unterscheidbaren Provinzen muss diesem Plane gemäss der speziellen Untersuchung der in ihre Zusammensetzung ein-Vorwort. VI gehenden Bestandteile jeweils vorausgeschickt und so deren Verständniss vorbereitet werden. Wer es aus eigener Anschauung kennen gelernt hat, wie sehr auch das unscheinbarste Substrat im Zustande seiner Er- krankung zu einer reichen Quelle des Leidens und zu einem wichtigen Objekte ärztlicher Bemühungen werden kann, für den ist die Bemerkung entbehrlich . dass nichts der Aufmerksamkeit und sorgfältigsten Prüfung unwerth sei, was sich an dem Aufbaue des menschlichen Organismus in irgend einer Art betheiligt. Angesichts des uns vorschwebenden Zieles einer genauen Darlegung sämmtlicher Bestandteile des Körpers mit möglichster Anknüpfung an praktische Zwecke und Bedürfnisse kann von ausschliesslicher Vertretung einer einzelnen Richtung nicht wohl die Rede sein. Dadurch könnte unser Zweck nur unvollkommen erreicht werden. Nach der diesem Werke gestellten Aufgabe muss die anatomische Forschung vielmehr unter Anwendung aller zu Gebote stehenden Hilfsmittel und Methoden bemüht sein, der Heilkunde eine Grundlage zu gewähren, welche jeder- zeit sowohl das ärztliche Handeln sicher zu leiten vermag, als auch in den Stand setzt in den Entwickelungsgang der Wissen- schaft fördernd einzugreifen. Tübingen im September 1861. Luschka.I Inlialtsverzeicliniss. Seite Einleitung 1 Erster Abschnitt. Der Nacken 15 I. Die Topographie des Nackens I7 II. Die Zusammensetzung des Nackens 19 Erstes Kapitel. Die knöcherne Grundlage des Nackens und ihr Bandapparat . . . . : 19 1. Das Knochengerüste des Nackens 19 a) Das Hinterhauptbein 19 b) Die Halswirbel 29 or) Der dritte, vierte, fünfte und sechste Nackenwirbel 29 ß) Der erste Halswirbel 32 y) Der zweite Halswirbel 38 d) Der siebente Halswirbel 40 2. Der Bandapparat des Nackens 42 a) Die gemeinschaftlichen Bänder des Nackens 43 b) Die unter sich übereinstimmenden Verbindungen der fünf unteren Nackenwirbel 45 c) Die besonderen Verbindungen des Hinterhauptes mit dem Atlas, des Atlas mit dem Epistropheus, und des Epistropheus mit dem Hinterhaupte 49 a) Die Verbindung des Hinterhauptes mit dem Atlas 49 ß) Die Verbindung des Atlas mit dem Epistropheus 51 y) Die Verbindung des Epistropheus mit dem Hinterhaupte ... 57 Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Nackens 61 1. Die hinteren Nackenmuskeln 62 a) Der Muse, trapezius 62 b) Der Muse, splenius capitis 65 c) Der Muse, biventer et complexus 66VIII Inhaltsverzeichniss. Seite dj Der Muse, trachelomastoideus 67 e) Der Muse, rectus capitis post, major 68 f) Der Muse, rectus capitis post, minor 70 g) Der Muse, obliquus capitis superior 70 h) Der Muse, obliquus capitis inferior 70 i) Die Musculi interspinales 71 k) Der Muse, spinalis cervicis 71 l) Der Muse, semispinalis cervicis 72 m) Die Cervicalportion des Muse, multifidus spinae 72 n) Der Muse, cervicalis ascendens 72 o) Die Musculi transversales cervicis ... 73 n) Der Transversalis cervicis posticus major 75 ß) Der Transversalis cervicis posticus minor 75 y) Der Transversalis cervicis anticus 76 J) Die Musculi intertransversarii cervicis . . . • 76 2. Die vorderen Nackenmuskeln 78 a) Der Muse, rectus capitis anticus minor 78 b) Der Muse, rectus capitis anticus major 78 c) Der Muse, longus colli 79 3. Die lateralen Nackenmuskeln . 82 a) Der Muse, rectus capitis lateralis 82 b) Der Muse, levator anguli scapulae 82 c) Der Muse, scalenus anticus 83 d) Der Muse, scalenus medius 84 e) Der Muse, scalenus posticus 85 Drittes Kapitel. Die Gefässe des Nackens 86 1. Die Arterien des Nackens 86 a) Die Arteria cervicalis profunda 87 b) Die Arteria cervicalis ascendens 87 c) Die Arteria cervicalis superficialis 88 d) Die Arteria vertebralis 89 e) Die Ax-teria transversa colli 92 f) Die Arteria occipitalis 92 2. Die Venen des Nackens 94 a) Die oberflächlichen Nackenvenen 95 b) Die tiefen Nackenvenen 96 “) Die Vena vertebralis anterior 96 ß) Die Vena vei'tebralis posterior 97 y~) Die Vena vertebralis lateralis 98 3. Die Saugadern und die Lymphdrüsen des Nackens 100 Viertes Kapitel. Die Nerven des Nackens 102 a) Die acht Cei’vicalnerven 106 b) Der Nervus accessorius Willisii 111 Fünftes Kapitel. Die Binde \ind die Haut des Nackens 112Inhaltsverzeichniss. IX Seite Zweiter Abschnitt. Der Vorderhals 117 I. Die Topographie des Halses 119 A. Regio mediana colli 120 1. Regio suprahyoidea 120 a) Die Regio submaxillaris 120 b) Die Regio retromaxillaris 125 2. Regio infrahyoidea 136 a) Die Regio jugularis 136 b) Das Trigonum cai'otideum 143 B. Regiones laterales colli 144 1. Die Regio sternocleidomastoidea 145 2. Die Regio supraclavicularis 152 II. Die Zusammensetzung des Vorderhalses 155 Erstes Kapitel. 1. Das Knochengerüste des Vorderhalses 155 Zweites Kapitel. 2. Die Muskulatur des Vorderhalses 160 a) Die in der ganzen Höhe des Vorderhalses verlaufenden Muskeln . 160 «) Der Muse, subcutaneus s. latissimus s. quadratus colli s. Platysma myoides 160 ß) Der Muse, sternocleidomastoideus 163 b) Die durch das Zungenbein von einander geschiedenen Muskeln des Vorderhalses 168 «) Die Ueberzungenbeinmuskeln 169 a) Der Muse, mylohyoideus s. Transversus mandibulae .... 169 b) Der Muse, geniohyoideus 171 c) Der Muse, genioglossus 171 d) Der Muse, hyoglossus 173 e) Der Muse, styloglossus .173 f) Der Muse, stylohyoideus 174 g) Der Muse, digastricus mandibulae 175 ß) Die Unterzungenbeinmuskeln 177 a) Der Muse, sternohyoideus 177 b) Der Muse, sternothyreoideus 178 c) Der Muse, hyothyreoideus 179 d) Der Muse, omohyoideus 180 e) Der Muse, transversus colli 182 Drittes Kapitel. Die Eingeweide des Halses 183 Die Speicheldrüsen 183 a) Die Parotis 183 b) Die Glandula salivalis submaxillaris 186 c) Die Glandulae sublinguales 186 Die Lungen 187 Die Thymusdrüse 190Inhaltsverzeichnis. X Seite Der Schlundkopf 191 a) Die Aussenseite des Schlundkopfes 192 Der weiche Gaumen 196 a) Die Muskulatur des weichen Gaumens 199 b) Die Schleimhaut und die Drüsen des weichen Gaumens . . . 205 c) Die Gefässe des weichen Gaumens 207 d) Die Nerven des weichen Gaumens 208 b) Die Innenseite des Schlundkopfes 209 «) Das Cavum pharyngo-nasale 209 ß) Das Cavum pharyngo-orale 214 y) Das Cavum pkaryngo-laryngeum 217 c) Die in die Zusammensetzung der Wand des Schlundkopfes ein- gehenden Bestandtkeile 219 1. Die Muskulatur des Schlundkopfes 219 a) Die Ringfaserschichte des Schlundkopfes ........ 220 a) Der Constrictor pharyngis superior 220 ß) Der Constrictor pharyngis medius 222 y) Der Constrictor pharyngis inferior 222 b) Die Längsfaserschichte des Schlundkopfes 223 a) Der Muse, pharyngo-palatinus ' 223 ß) Der Muse, stylo-pharyngeus 224 y) Der Muse, salpingo-pharyngeus 228 2. Die Schleimhaut des Schlundkopfes 229 3. Die Gefässe des Schlundkopfes 231 4. Die Nerven des Schluudkopfes . 232 Die Speiseröhre 233 Der Kehlkopf 237 a) Die äussere Gestaltung des Kehlkopfes 239 b) Die innere Configuration des Kehlkopfes 241 Der obere Kehlkopfraum 241 Der mittlere Kehlkopfraum 244 Der untere Kehlkopfraum 246 c) Die in die Zusammensetzung des Kehlkopfes eingehenden Bestandtheile 247 a) Das Gerüste des Kehlkopfes 247 1. Die Knorpel des Kehlkopfes 249 a) Die unpaaren Kehlkopfknorpel 250 Cartilago cricoidea 250 Cartilago thyreoidea 251 Cartilago epiglottidis ' • • 2°4 b) Die paarigen Kehlkopfknorpel 2^5 Cartilagines arytaenoideae 255 Cartilagines Santorinianae 258 Cartilagines Wrisbergianae 258 Cartilagines sesamoideae 259 2. Die Bänder des Kehlkopfes 28® a) Die ligamentüsc Verbindung des Kehlkopfes mit der Nach- barschaft 260I! Inhaltsverzeichniss. XI Seite b) Die ligamentösen Yerbindungen der Kehlkopfknorpel unter einander 203 1) Die Ligamenta crico-thyreoidea 265 2) Die Ligamenta crico-arytaenoidea 267 3) Die Ligamenta thyreo-arytaenoidea 267 4) Die Ligamenta cartilaginum Santorini 269 5) Das Ligamentum tkyreo-epiglotticum 270 ß) Die Muskulatur des Kehlkopfes 271 Verengerer der Stimmritze 272 Muse, arytaenoideus proprius s. transversus 272 Muse, crico-arytaenoideus lateralis 272 Muse, thyreo-arytaenoideus 273 Muse, crico-thyreoideus 274 Erweiterer der Stimmritze 276 Muse, crico-arytaenoideus posticus 276 Die Muskeln des Kehldeckels 277 Muse, thyreo-epiglotticus 277 Muse, ary-epiglotticus 277 y) Die Schleimhaut und die Drüsen des Kehlkopfes 278 ß) Die Gefässe des Kehlkopfes 281 e) Die Nerven des Kehlkopfes 284 Die Luftröhre 287 Die Schilddrüse 294 Viertes Kapitel. Die Gefässe des Halses 306 A. Die Arterien am Halse 308 I. Die gemeinsamen Kopfpulsadern 310 1. Die äussere Kopfschlagader 319 a) Die obere Schilddrüsenpulsader 322 b) Die Zungenpulsader 325 c) Die äussere Kieferpulsader 326 d) Die Hinterhauptpulsader 328 e) Die aufsteigende Schlundkopfpulsader 328 f) Die hintere Ohrpulsader 330 g) Die oberflächliche Schläfenpulsader 331 h) Die innere Kieferpulsader 332 2. Die innere Kopfschlagader 333 n. Die Schlüsselbein-Pulsadern 335 1. Die Schilddrüsen-Nackenarterie 343 2. Die Rippen-Nackenpulsader 346 3. Die Wirbelpulsader 346 4. Die innere Brustpulsader 348 5. Die quere Nackenpulsader 348 B. Die Venen des Halses 349 L Die Vena jugularis interna 350 a) Das obere Ende der Vena jug. interna 352 b) Das untere Ende der Vena jug. interna 354Xjj Inhaltsverzeichniss. Seite c) Die ihr Blut unmittelbar in die innere Drosselader ergiessenden Venen 35G 2. Die Vena jugularis externa 359 C. Die Saugadern* und die Lymphdrüsen 269 1. Die grossen Saugaderstämme 372 a) Der Halstheil des Milchbrustganges 372 b) Der Truncus lymphaticus dexter 374 2. Die Saugadernetze und die Lymphdrüsen 375 Viertes Kapitel. Die Nerven am Vorderhalse 378 A. Die Cerebralnerven am Halse 380 1. Der dreigetheilte Nerv 380 2. Der Antlitznerv 384 3. Der Zungenschlundkopfncrv 387 4. Der Lungenmagennerv 389 5. Der Beinerv ... 395 6. Der Zungenfleischnerv 399 B. Die Spinalnerven am Vorderhalse 401 1. Die vier oberen Cervicalnerven 401 a) Der vordere Ast des ersten Cervicalnerven 403 b) Der vordere Ast des zweiten Cervicalnerven 403 c) Der vordere Ast des dritten Cervicalnerven 404 a) Der Nervus occipitalis minor 406 ß) Der Nervus auricularis magnus 406 y) Der Nervus subcutaneus colli s. cervicalis superficialis . . . 407 d) Der vordere Ast des vierten Cervicalnerven 407 a) Die Nervi supraclaviculares 408 Nervi supraclaviculares anteriores 408 Nervi supraclaviculares medii 409 Nervi supraclaviculares posteriores 409 ß) Der Nervus phrenicus 410 2. Die vier unteren Cervicalnerven 411 C. Der Halstheil des Sympathieus 414 a) Der oberste Halsknoten 416 a) Obere Aeste des Ganglion cervicale supremum 417 ß) Hintere Aeste des Ganglion cervicale snpremum 419 y) Vordere Aeste des Ganglion cervicale supremum 420 Ganglion intercaroticum 423 b) Der mittlere Halsknoten 426 c) Der untere Halsknoten 427 Sechstes Kapitel. Die Binde und die Haut . . . . , 429 1. Die Binde des Vorderhalses 429 2. Die Haut des Vorderhalses 4381 Einleitung. Die Einfachheit der äusseren Gestaltung des menschlichen Halses steht in einem merkwürdigen Gegensätze zu der reichen Fülle von Bestandtheilen, die in sein Inneres verlegt sind. Wenn man den Hals als Stütze oder Stiel des Kopfes betrachtet, so ist damit eben nur eine untergeordnete Seite seiner Bedeutung aus- gedrückt. Die Mannigfaltigkeit seiner Beziehungen wird anschaulich, wenn man erwägt, dass er ausser einer tragenden, die Bewegungen des Kopfes vermittelnden, ein grosses Segment des Rückenmarkes einschliessenden, vielfach gegliederten Knochensäule, nicht allein ihm eigenthümliche Organe, sondern, als Verbindungsglied von Kopf, Brust und oberen Gliedmassen, auch eine Anzahl von Gebilden umfasst, welche theils durch ihn einfach nur an die Orte ihrer Bestimmung verlaufen, theils, wie z. B. viele Muskeln, den Zweck haben, die Wechselwirkung jener mannigfach in einander eingreifen- den Körperabschnitte allseitig zu ermöglichen. Die äussere Abgrenzung des Halses ist eben desshalb auch nur eine conventionelle, jedoch ganz unentbehrlich für die vielerlei praktischen Erörterungen, welche sich an dieses Gebiet knüpfen lassen. Es erscheint geeignet, als obere Grenze des Halses hinten eine dem Zuge der Linea semicircularis superior des Hinterhauptbeines im Wesentlichen entsprechende, aber in den vorderen Rand des Zitzenfortsatzes auslaufende, vorn dagegen eine Linie anzunehmen, welche dem Laufe des Randes der unteren Kinnlade bis zu deren Gelenkfortsätzen folgt. Durch die letztere Bestimmung wird allerdings der Boden der Mundhöhle und damit einige Lu soll ka, Anatomie. I.Einleitung. 2 Organe in den Kreis unserer Untersuchungen gezogen, welche viel- leicht mit grösserem Rechte dem Kopfe beigezählt werden könnten. Allein sie gewährt andererseits den bedeutenden Vortheil, dass erstens gewisse in einem innigen gegenseitigen Verbände stehende Werkzeuge, wie z. B. Kehlkopf und Zungenwurzel, nicht allzusehr getrennt wrerden, und dass zweitens eine praktisch überaus wichtige, dem Halse wesentlich ungehörige Gegend, die Fossa retromaxillaris nämlich bei dieser Gelegenheit nicht umgangen wird, was der Fall dann sein müsste, wenn man der Begriffsbestimmung einiger Autoren folgen und als Grenzmarke zwischen Kopf und Hals das Zungenbein und den hinteren Bauch des Muse, digastricus maxillae inferioris annehmen würde. Wie sehr unpassend es wäre, den Bezirk über dem Zungenbeine von der Betrachtung des Halses auszuschliessen, geht aber nicht allein daraus hervor, dass bei rückwärts gebeugtem Kopfe diejenige Grenzlinie gänzlich schwindet, welche bei aufrechter Haltung desselben so scharf durch eine Rinne ausgeprägt ist, son- dern auch daraus, dass einzelne Muskeln wie der Subcutaneus colli und der Kopfnicker ohne alle Unterbrechung von der untersten Grenze des Halses bis zum Kopfe emporsteigen. Die untere Grenze des Halses ist hinten nur einigermaassen natürlich ange- deutet durch den etw'as vorspringenden Dorn des siebenten Nacken- wirbels und bedarf einer künstlichen Ergänzung durch eine Linie, die von ihm aus jederseits zur Schulterhöhe gezogen wird; vorn ist durch den oberen Rand der Schlüsselbeine und des Brustbeines nur äusserlich ein scharfer Abschluss zwischen Hals und Brust herbeigeführt; in Wahrheit wird diese Grenze durch ein zwei Quer- finger hohes Segment des Thorax überschritten, welches aus den zwei obersten Brustwirbeln, dem hinteren Drittel der zweiten, den hinteren drei Vierteln der ersten Rippe nebst der über sie hinaus- reichenden Lungenspitze besteht, und den Halstheil der Brust darstellt. Die Gesammtform des so begrenzten Halses lässt sich nicht in einem Worte ausdrücken, und wenn man sie als cylindrisch bezeichnet, so kann dies doch nur für den mittleren Abschnitt und zwar vorzugsweise wieder nur des schön gebildeten, weiblichen Halses gelten. Sowohl in seinem unteren Bezirke prägen sich am Halse, und zwar hier unter dem Einflusse des lateralen Randes der Mm. tra- pezii und der Kopfnicker, vier Seiten aus, als auch in der Richtung3 Länge des Halses. von unten nach oben, wo er jedoch in vier in sehr verschiedenen Ebenen liegende Gebiete, in'die obere Nackenregion, in die Regio submaxillaris und in die Unterohrgruben auseinanderweicht. D i e G rö s s e n v e r h ä 11 n i s s e des Halses zeigen nicht geringe Schwankungen, die theils individuell, theils vom Alter und Geschleckte abhängig sind. Am schön gebauten Körper des erwachsenen Menschen kommt bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes die Länge des Halses, vom Kinn bis zur Mitte des oberen Randes des Brustbeines ge- messen, durchschnittlich einem Viertel der vorderen Länge des übrigen Rumpfes gleich. Bei möglichster Beugung des Kopfes nach rück- wärts beträgt die Länge des Halses vom Kinn bis zum oberen Rande des Manubrium sterni ungefähr noch so viel als die Höhe bei vollkommen aufrechter Stellung des Kopfes, d. h. wenn dieser vertical unter seinem Schwerpunkte unterstützt und das Gesicht geradeaus oder kaum merklich nach aufwärts gerichtet ist. Auf die individuelle innerhalb gewisser Grenzen wechselnde Länge des Halses haben verschiedene Umstände Einfluss. Zunächst muss bemerkt werden, dass eine anomale Kürze desselben nur höchst selten in einer zu kleinen Anzahl von Nackenwirbeln begründet ist. Anstatt der gewöhnlichen, auch für nahezu alle Säugethiere gesezmässigen Siebenzahl kommen beim Menschen, was bei Manatus die Regel ist, nur sehr ausnahmsweise sechs Nackenwirbel vor. C u 11 e n J) will diesen Bildungsdefect in einer »zur Apoplexie geneigten« Familie sogar erblich gefunden haben. Eine zu starke Krümmung der Nackenwirbelsäule muss unfehlbar den Schein der Kürze be- dingen, wie dieser andererseits auch durch das zu starke Ansteigen der Schlüsselbeine in der Richtung nach aussen, wobei der Kopf gewissermaassen zwischen die Schultern zu sitzen kommt, herbei- geführt werden kann. Eine augenfällige Kürze des Halses muss aber auch noth- wendig die Folge einer bleibenden höheren Stellung der oberen Rippen und des Brustbeines sein, dessen oberer Rand in gewöhnlichen Ver- hältnissen in der Ebene der oberen Verbindungsfläche des Körpers vom dritten Brustwirbel gelegen ist. Diese Anordnung kommt aber ganz besonders beim Emphysem vor, welches muskelkräftige Men- 1) Practice of physics. Yol. III. § 1107. 1 *4 Einleitung. sehen befällt, deren Thoraxwand ihre Elasticität noch nicht ein- gebiisst hat. Durch das mechanische Hinderniss der Athmung nämlich werden ausser anderen inspiratorischen Muskeln die Mm. scaleni und sternocleidomastoidei dauernd häufiger und kräftiger angespannt, so dass nicht allein ihr Tonus erhöht, sondern auch bei zunehmender Dicke ihre Länge vermindert wird, womit eine permanent inspiratorische Stellung der obersten Brustregion Hand in Hand geht. Man ist von Alters her gewöhnt, in einem kürzeren Halse, der jedoch häufig nur in Folge eines bedeutenderen Umfanges, zumal wenn auf ihm noch ein relativ grosser und gegen seinen Grund hin stark gewölbter Kopf ruht, so erscheint, ein Attribut des sog. apo- plectischen Habitus zu erblicken, ohne dass jedoch die Concurrenz von kurzem Halse und Geneigtheit zu blutigem Schlagflusse durch irgend welche sichere Nachweise festgestellt worden ist. Der vagen Annahme, die sich häufig nicht einmal auf directe Messungen, son- dern auf den nur höchst unzuverlässigen Augenschein stützt, glaubte man mitunter durch die Vorstellung einigen Sinn verleihen zu können, dass das Blut kürzere Bahnen zu durchlaufen habe, und daher die bei dem gedrungenen Körperbau vielleicht stärker ausge- prägte Herzkraft ungeschwächter bis zu den kleinen Gefässen des Hirnes fortwirken könne. Eine zubedeutendeLängedes Halses ist erfahrungsgemäss nie die Folge einer Ueberzahl von Halswirbeln, sondern wird haupt- sächlich durch die tiefere Stellung der Schultern und durch eine diese nach sich ziehende permanente exspiratorische Stellung der Rippen veranlasst. Dies ist aber hauptsächlich bei dem paralytischen Thorax zutreffend, der durch Länge, Schmalheit, Abflachung der vorderen Brustwand und flügelförmiges Abstehen der Schulterblätter characterisirt und für den sog. phthisischen Habitus bezeichnend ist. Mit dem Abwärtssinken des Brustbeines und der vorderen Enden der oberen Rippen steht es im Einklänge, dass die Theilungs- stelle der Arteria innominata höher zu liegen kommt und der Brust- theil des Halses über die tiefer stehenden Schlüsselbeine weiter hinausreicht, als es bei gut gewölbtem Thorax der Fall ist. Die für zu gross gehaltene Länge des Halses ist aber auch in der Tliat häufig nur scheinbar, und wird durch Abmagerung, die sich narnent-5 Umfang des Halses. lieh an diesem Körperabschnitte in der augenfälligsten Weise und mit am frühesten olfenbart, nicht weniger vorgetäuscht, als ein zu kurzer Hals durch eine dicke straffe Muskulatur und durch eine mächtige Fettablagerung. Aus dem soeben Erörterten geht es zur Genüge hervor, wie sehr variabel und vom Grade der allgemeinen Ernährung abhängig auch der Umfang des Halses ist. In normalen Verhältnissen beträgt derselbe in der Höhe des Kehlkopfes das 3—4fache der vorderen Halslänge, und er belief sich z. B. bei einem 40 Jahre alten Männe auf 38 Centimeter. Beim vaticanischen Apollo finde ich das Ver- hältniss der vorderen Länge des Halses zu dessen Circumferenz im Bezirke der Protuberantia laryngea wie 1 : 4 und vermag auch in anderer Beziehung jenem Abschnitte dieses wunderbaren Kunstwerkes eine harmonische und naturwahre Durchbildung gegen Feuer- bacli *) nicht abzusprechen. Sehr bemerkenswerth erscheint die periodische Zunahme des Halsumfanges, welche in einer einfachen congestiven Anschwel- lung der Schilddrüse, den sog. Blähhals darstellend, begründet und während der Pubertätsentwickelung, bei der Menstruation und im Verlaufe der Schwangerschaft beobachtet worden ist. Volumens- zunahme des Halses, wahrscheinlich in Folge eingetretener Turgescenz der Schilddrüse, wollen Einige beim weiblichen Gescldechte als Folge des Coitus nachgewiesen haben. Darauf bezieht sich ohne Zweifel die seltsame Annahme, welche Malgaigne 1 2) undP6tre- quin3) allen Ernstes theilen, dass nämlich bei Jungfrauen der Umfang des Halses und des Kopfes in einem anderen Verhältnisse zu einander stehen, als nach der Defloration. Man misst mit einem Faden den Umfang des Halses in seiner Mitte und bringt die beiden Enden desselben zwischen die Schneidezähne seiner Inhaberin, um zu prüfen, ob die Schlinge über den Scheitel weggeführt werden kann oder nicht. Ist Letzteres der Fall, so schliesst man auf jung- fräulichen Zustand. Entweder war ich in der Wahl der Individuen 1) A. Feuerbach, Der vaticauische Apollo. Zweite Aufl. Stuttgart 1855. S. 128. 2) Traite d’anatomie chirurgicale etc. Paris 1838. Tome II. p. 39. 3) Lehrbuch der medicinisch-chirurgischen und topographischen Anatomie. Aus dem Französischen übertragen von Gorup Besanez. Erlangen 1845, S. 122.6 Einleitung. nicht glücklich, oder ich muss die ganze Sache, was mir das Richtigere scheint, für völlig unbegründet halten, da mir dieses Experiment niemals gelungen ist. Eine mit der Pubertät eintretende Zunahme des Halsumfanges ist, besonders beim männlichen Ge- schlechte, durch die stärkere Entwickelung der Luftwege zumal des Kehlkopfes bedingt, wie unter Anderem auch daraus entnommen werden mag, dass bei Subjecten, welche in früher Jugend castrirt worden sind, der Hals namentlich im Bezirke des Stimmorganes, alles Uebrige gleich gesetzt, einen geringeren Umfang zu erkennen gibt. Am Halse machen sich nach Alter, Geschlecht und in Folge pathologischer Veränderungen mancherlei Eigentlnimlichkeiten be- merklich. Die Betrachtung der Altersunterschiede des Halses führt zunächst auf seine Entwickelungsgeschichte zurück, welche hier um sh weniger ausser Acht gelassen werden darf, als nur durch sie gewisse Bildungsfehler zureichend gewürdigt werden können. In sehr früher Zeit ist der Hals durch denjenigen Abschnitt des embryonalen Körpers bezeichnet, an welchem die drei unteren Visceralbogen angebracht sind. Zu dieser Annahme ist man durch die unläugbare Thatsache berechtigt, dass aus denselben bleibende Bestandtheile des künftigen Halses wirklich hervorgehen. Nach H. Rathke’s x) bahnbrechender, zuerst am dreiwöchent- lichen Schweins-, später auch am menschlichen Embryo gemachter Entdeckung finden sich beim Embryo in dieser Periode vier spaltenartige Lücken, welche durch die viscerale Wand des Halses ganz hindurchgehen und eine ähnliche Lage und Form wie die Kiemenhöhlen der Haifischembryonen darbieten. R a t h k e nannte sie Kiemenspalten und die zwischen ihnen befindlichen Sub- stanzstreifen Kiemenbogen in der Voraussetzung, dass die Typen der Kiemenapparate durch die leisesten Nuancen von den Gräten- fischen bis zu dem Menschen in einander übergehen. Man 2) stellte sich vor, dass jene Spalten durch stellenweise Verdünnung und endlichen Durchbruch der Bauchplatten gebildet werden. Nach dem Ergebnisse der tief greifenden Forschungen von 1) Isis von Oken, 1825. Heft VI. S. 747 u. 1828. S. 108. 2) G. Valentin, Handbuch der Entwickelungsgcscliichte des Menschen. Berlin 1835.Entwickelung des Halses. 7 C. B. Reichert *) hat jene Auffassung eine wesentliche Ein- schränkung und Berichtigung erfahren-, indem es sich herausstellte, dass mit dem Auftreten der Visceralbogen, wie Reichert die Rathke’schen Kiemenbogen genannt hat, der wahre Kiementypus bei den Wirbellungenthiercn aufgehoben ist, indem das Verhalten desselben und seine morphologische wie physiologische Dignität bei diesen ganz anders sind, als das der Kiemenbogen bei denKieinen- thieren. Nicht mit den Kiemenbogen der Fische, sondern mit den Rippen am Rumpfe sind jene Visceralbogen vergleichbar. Auch die Art ihrer Entstehung hat sich ganz anders und im Wesentlichen mit der Bildung der Visceralplatten des Rumpfes übereinstimmend herausgestellt. Die Visceralbogen treten aber nicht als continuirliche Platten, sondern jederseits in Gestalt von vier mit abgerundeten Enden versehenen Fortsätzen auf, welche schliesslich in der Mittel- linie untereinander zusammenfliessen und so vier Bögen darstellen, welche am Kopf und an der Uranlage des Nackens gewissermaassen aufgehängt sind. Die von diesen einander parallel laufenden Bögen begrenzten Zwischenräume sind die sog. Visceral- oder Kiemen- Spalten, deren Ränder zu keiner Zeit weder von Leistchen noch von Blättern und Hügeln besetzt, also nie mit einer Einrichtung versehen sind, die an die Configuration ächter Kiemen erinnert. Die Visceral-Bogen und -Spalten haben als solche einen höchst ephemeren Bestand, und erweisen sich in Wahrheit nur als primitive Substrate und Ausgangspunkte für bleibende Formationen. In der Peripherie des durch -die Visceralbogen dargestellten provisorischen Gerüstes geht durch Vermehrung der es zusammensetzenden Zellen ein Bildungsmaterial hervor, welches denn auch theils zur Umge- staltung, theils zur Verwachsung der Visceralspalten führt. Die Metamorphosen, welche die Bogen und das die Spalten erfüllende Bildungsmaterial erfahren, sind überaus mannigfaltig, und können hier nur in Kürze betrachtet werden. Der erste Visceralbogen steht in keiner näheren Beziehung zur Entwicklung von Bestandteilen des künftigen Halses, sondern gibt die Grundlage ab für die Bildung des Unter- und zum Theil i 1) C. B. Reichert, De arcubus sic dictis branchialibus. Berolini 1837. und Joh. Müll er’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1837. S. 120,8 Einleitung. auch des Oberkiefers, während die oberste Visceralspalte nach aussen zur Bildung des äusseren Gehörganges und Ohres, nach innen aber zur Ausprägung des Cavum tympani und der Eu stach i’- schen Trompete verwendet wird. Der zweite und dritte Visceralbogen stellen im Wesentlichen die Urrudimente des Zungenbeines und seines Aufhängebandes dar. Das Ligamentum stylohyoideum geht aus dem zweiten Visceralbogen hervor, aus welchem zugleich oben der Griffelfortsatz sowie ein Stück entsteht, das dem Fall o p i ’schen Kanäle einverleibt wird, unten dage- gen das kleine Horn des Zungenbeines, welches bekanntlich nicht selten sich in späteren Lebensjahren beim Menschen ohne Grenze durch die Verknöcherung jenes Bandes in den Processus styloideus fortsetzt. Die grossen Hörner und der Körper des Zungenbeines ver- danken ihre Entstehung dem dritten Visceralbogen. Derselbe zer- fällt jederseits in vier Abschnitte, von welchen jedoch die beiden oberen nur von sehr kurzem Bestände sind. Die übrigen Stücke bleiben für längere Zeit in knorpeligem Zustande. Beim Beginne der Ossification verwandeln sich die mittleren, indem sie miteinander verwachsen und sich verbreitern, in den Körper des Zungenbeins, indessen die seitlichen zur Bildung der grossen Hörner verwendet werden. Der vierte Visceralbogen, welcher mit der Rumpfplatte die unterste Kiemenspalte begrenzt, geht keine spezifische Metamor- phose ein. Das Gleiche gilt von der die unteren Kiemenspalten erfüllenden Bildungsmasse, aus welcher später durch histologische Individualisirung sich die Weichtheile des Halses — Muskeln, Nerven, Gefässe etc. entwickeln. Die zweite und die dritte Kiemenspalte sind es aller Wahr- scheinlichkeit nach, welche durch theilweises Offenbleiben zur Ent- stehung der zuerst von As cherson *) genauer untersuchten und von ihm auf jene embryonale Spaltbildung zurückgeführten ange- borenen Halsfisteln Veranlassung geben, welche also im Wesentlichen in der Entwicklung weitergediehene Bildungsreste darstellen. Die angeborenen Halsfisteln sind entweder vollkom- men, d. h. mit zwei Mündungen versehen, oder u n v o 11 k o m- 1) Ferd. M. Asclierson, De fistulis colli congenitis. Berolini 18ö2.Angeborene Fisteln des Halses. 9 men und dann entweder äusserlich oder innerlich blind geendigt. Ihrer Lage nach müssen sie als laterale und mediale unter- schieden werden. Genaue, durch Sectionsresultate unterstützte Beobachtungen *) haben bisher fast immer nur laterale vollkom- mene Fisteln kennen gelehrt, welche in den Schlundkopf einmün deten. Diese letztere Thatsache kann nicht mit zureichenden Gründen durch jene Fälle widerlegt werden, welche Dzondi 2) untersucht und hauptsächlich nur desshalb als Tra- chealfisteln bezeichnet hat, weil aus ihnen bei genauem Verschluss von Mund und Nase während einer intendirten kräftigen Exspiration kleine Luftblasen zum Vorscheine gekommen sind. Denn auch bei vollkommenen Pharyngealfisteln ist cs recht wohl möglich, dass unter jener Procedur Luft aus dem Kehlkopfe in den Pharynx und von diesem in ähnlicher Weise durch den Fistelgang nach aussen dringen kann, wie aus dem Ohre, wenn das Trommelfell, bei Wegsamkeit der Trompete und der Paukenhöhle, mit einer Lücke versehen ist. Ueberdies muss daran erinnert werden, dass die Luftröhre zur Zeit der Existenz der Visceralspalten noch gar nicht vorgebildet ist, sondern gleich wie der übrige Respirationsapparat eine secundäre Production des primordialen Nahrungsrohres.darstellt. Die äussere und die innere Oeffnung jener vollkommenen Fisteln sind gewöhnlich durch einen ziemlich langen, engen, von Schleim- haut ausgekleideten Gang in Verbindung gesetzt. Die äussere Mün- dung liegt meist tief unten am Halse, über dem Sternalende des Schlüsselbeines, am inneren Rande des Kopfnickers; seltener wird sie höher, in der Gegend des Schildknorpels vorgefunden. Dieselbe ist immer nur klein, von Nadelstich- bis Stecknadelkopf-Grösse; wird von nicht callösem, entweder natürlich gefärbtem, oder etwas geröthetem Rande umgeben; gewöhnlich sitzt sie auf einer Art von Papille, die mitunter einen kleinen Wall darstellt; nur sehr aus- nahmsweise ist der Rand etwas eingezogen. Die innere Mündung ist meist eher noch kleiner als die äussere und ähnlich dem Punctum lacrimale von einem scharfen dünnen Rande umgeben. Sie befindet sich gewöhnlich da an der Seitenwand des Schlund- 1) M. Neuhöfer, Ueber die angeborene Halsfistel. Inaugural-Abhdlg. München 1847. ~) R- bzon di, De fistulis tracheae congenitis. Halis Saxorum 1829.10 Einleitung. kopfes, wo der Muse, pharyngo-palatinus im Begriffe ist, in diese auszustrahlen, kann aber auch, wie der Fall vonNeuhöfer beweist, höher oben angebracht sein, indem hier der linkseitige Fistelgang in der Nähe der Mandel einmündete. Die Lage der beiden Fistel- Öffnungen in zum Theil so sehr ungleichen Höhen lässt sich wohl nur durch das ungleiche Wachsthum der Haut des Halses erklären. Diese wächst aber meistens schneller von oben nach abwärts, als die von unten heraufkommende nach aufwärts, und darum localisirt sich auch die an ihr haftende äussere Fistelöflfnung meist da, wo die beiden entgegengesetzten Hautpartieen mit einander in Berüh- rung kommen. Sicherlich wird das Lagerungsverhältniss der äusseren zur inneren Fistelöffnung aber auch mit dadurch herbeigeführt, dass der anfangs so sehr gekrümmte Hals sich mehr und mehr erhebt. Die medialen, d. h. die genau in der Mittellinie des Halses liegenden angeborenen Fisteln sind ungleich seltener als die vorigen, und nach dem Zeugnisse der bisherigen, aber allerdings nur höchst beschränkten Erfahrungen gewöhnlich unvollständig. Ein interes- santes Beispiel einer vollständigen hieher gehörigen Fistel ist von Dzondi beschrieben worden, der bei einem 25jährigen Frauen- zimmer , dessen Tante väterlicherseits mit dem ganz gleichen Bildungsfehler behaftet war, in der Gegend der Incisur des Schild- knorpels eine rundliche kaum linienbreite Oefifnung fand, die beim Drucke puriforme Flüssigkeit entleerte und in einen Gang führte, welcher wegen Enge und wegen Schiefheit des Verlaufes nur auf 3 Linien Tiefe sondirt werden konnte, dagegen während einer bei Verschluss von Nase und Mund ausgeführten kräftigen Exspira- tionsbewegung kleine Luftbläschen ausgegeben hat. Es befand sich dieser ohne alle Frage nicht mit Dzondi als Tracheal-, sondern als Pharyngeal-Fistel zu betrachtende Bildungsfehler also noch in demjenigen Bezirke des Halses, in welchem beim Embryo die Wand desselben durch eine Spalte auch dann durchbrochen bleiben konnte, nachdem unter ihr bereits das Substrat für die Bildung der Luft- wege hinter den medialen Vereinigungsstellen der Visceralbogen und der entsprechenden Segmente der bezüglichen Spalten abgesetzt 1) A. a. 0. p. 7. Casus secunüus.11 Altersunterschiede des Halses. worden war. Zu meiner x) eigenen Beobachtung ist schon vor längerer Zeit ein sehr sonderbarer Fall von unvollständiger medialer Halsfistel gekommen, der jedoch nicht sowohl auf die Visceralbogen und -Spalten bezogen, als vielmehr für die Folge eines in der Mittellinie nicht zu Stande gekommenen Zusammenflusses des der Entwickelung der Haut zu Grunde liegenden Bildungsmaterials er- klärt werden muss. Bei einem 14jährigen, übrigens schön gebauten Knaben befand sich 1 Zoll nach unten vom Kinn eine Haselnuss- grosse, höckerige, ziemlich consistente Erhabenheit mit convexer oberer, und mässig ausgehöhlter unterer Fläche. Von ihr aus erstreckte sich ein l1^ Zoll langer, in maximo 3 Linien breiter Streifen, indem er sich mehr und mehr verjüngte, gerade nach ab- wärts. Etwa 1 Zoll über dem oberen Sternalrande endete er mit der Begrenzung einer rundlichen Oeffnung, deren Rand bei aufrechter Stellung des Kopfes etwas eingezogen wurde. Wenn bei gesenktem Kopfe die Oeffnung künstlich erweitert ward, dann kam eine lebhaft rothe Membran zum Vorscheine, welche sich als die Wand eines blind geendigten Kanales herausstellte, der eine Tiefe von 4 Linien gezeigt und zeitweise eine gelbliche eiterartige Flüssigkeit enthalten hat. Jener Streifen erschien mässig vertieft, so dass er bis zur Fistelöffnung eine seichte Rinne darstellte, an deren Rändern die eigentliche Cutis fast plötzlich aufhörte, um in ihr durch eine von weisslichen Krusten bedeckte blassröthliche membranöse Schichte vertreten zu werden, die allmälig sich in die Wand des Fistelganges fortsetzte und hier alle Qualitäten einer Schleimhaut angenommen hat. Im frühesten Kindesalter erscheint der Hals relativ noch . sehr kurz, ja beim Neugeborenen beträgt die vordere Länge bei einer Circumferenz von 20 Centimeter durchschnittlich nur 2,5 Centimeter. Häufig genug ist er in Wahrheit nur durch eine tiefe Rinne be- zeichnet, welche die Grenze zwischen der Brust und dem Kopfe darstellt und sehr oft in Folge der nahen Berührung der einander zugekehrten Hautabschnitte der Sitz von Intertrigo wird. Diese Configuration des kindlichen Halsbezirkes ist ohne Zweifel nicht allein in dem annoch geringen Halte der Tlieile desselben und der überwiegenden Grösse des stark gegen die Brust gesenkten Kopfes 1) H. Luschka, Ueber fistula colli congenita. Archiv für physiologische Heilkunde. 1848. S. 25. T"12 Einleitung. begründet, sondern auch in dem noch sehr beschränkten Längen- wachstlium der Nackenwirbelsäule, welche überdies eine von der Stellung während des Uterinallebens herrührende, ungünstige Ver- laufsrichtung darbieten mag. Jener foetalen Stellung sowohl des Kopfes als Halses nähert sich, aber freilich aus anderen Ursachen, das spätere Greisenalter, in welchem eine tiefe Senkung des Hauptes gegen die Brust herab sehr gewöhnlich ist. Die bei dem Menschen so überaus mächtige Nackenmuskulatur hat nämlich gewiss nicht ausschliesslich zum Zwecke, den Kopf aus dem Zustande seiner Gleichgewichtslage, welche ohne alle Muskelwirkung bestehen kann, nach rückwärts zu beugen, denn dazu bedarf es eines nur geringen Kraftaufwandes, sondern ihr kommt ohne Zweifel mit die Aufgabe zu , durch ihren Tonus den Kopf in seiner Stellung auf der Wirbelsäule gegen Ein- flüsse zu sichern, welche störend auf das Balancement einzuwirken vermöchten. Denn sobald dasselbe aufgehoben ist, neigt sich der Kopf, in der Richtung seiner grösseren Masse, nach vorn, voraus- gesetzt, dass die als Sustentatores fungirenden, zum Hinterhaupte emporsteigenden Nackenmuskeln dieser dem Geseze der Schwere folgenden räumlichen Veränderung nicht genügend entgegen wirken. Dies trifft aber vorübergehend zu während des Einschlafens in sitzender und in stehender Position, wenn nämlich der Kopf nicht unterstützt wurde, und es findet bleibend statt bei Minderung des Tonus der Nackenmuskulatur, wie sie bei den durch Alter und Siechthum geschwächten Individuen vorzukommen pflegt. — Unter dem Einflüsse jener Senkung des Kopfes erfährt im Greisenalter die Nackenwirbelsäule im Verlaufe der Zeit ohne Zweifel Abände- rungen ihrer Krümmung, worüber indessen sichere Nachweise bisher noch nicht geliefert worden sind. Nach dem Lebensalter zeigen einige Bestandtheile am Halse in der relativen Lage bemerkenswertlie Verschiedenheiten. Beim Kinde liegen die grossen Gefässe an dem oberen Theile des Halses wegen der noch nicht erfolgten Entwickelung des Unterkiefers und der Zähne viel freier als beim Erwachsenen. Die Parotis ist dort zwischen dem Kieferwinkel und dem vorderen Rande des Kopf- nickers verhältnissmässig breiter aber kürzer als später. Es ob- waltet im kindlichen Alter wegen der Menge des Fettes, aber auch13 Pathologische Veränderungen des Halses. wohl in Folge des noch bestehenden Mangels eines eigentlichen Unterkieferwinkels in der Regio retroraaxillaris eine Vollheit und Abrundung, die mit dem Abschlüsse des Wachsthumes der unteren Kinnlade, durch welche alsdann auch die Carotis externa und ihre Aeste, sowie der Griffelfortsatz mehr gedeckt werden, allmälig geringer wird. Im früheren Jugendalter, d. h. vor dem Eintritte der Pubertät, ist der Hals bei beiden Geschlechtern wesentlich gleich geformt. Erst später prägen sich die sexuellen Typen reiner und schärfer aus, indem der schöne Frauenhals schlanker, im Verhältniss zu seiner Länge dünner, im mittleren Abschnitte nahezu cylindriscli ist, und Kopfnicker und Kehlkopf durch Reliefs äusserlich kaum angedeutet sind. Bei kräftigen Männern erzeugt nicht allein der Kehlkopf einen sehr prononcirten winkeligen Vorsprung, sondern es bildet auch der Kopfnicker so sehr eine wulstförmige Erhebung jeder- seits, dass der Umriss des Halses im Bezirke des Stimmorganes nahezu prismatisch erscheint. Die Mannigfaltigkeit der Bestandtheile des Halses und die nahen räumlichen Beziehungen derselben bringen es mit sich, dass dieser Körperabschnitt von pathologischen Veränderungen ausser- ordentlich häufig befallen und eben desshalb auch so vielfach in den Kreis der Heilbestrebungen gezogen wird. Es finden sich da mancherlei das Knochengerüste betreffende Störungen, wie Brüche, Luxationen, cariöse Processe, welche das Mark im hohen Grade gefährden und bedeutende Formabänderungen des Halses in ihrem Gefolge haben können. Durch anomale Thätigkeit verschiedener. Muskeln kann die Stellung des Halses verändert, durch Aneurysmen, durch Entartungen der Lymphdrüsen und der Schilddrüse eine colossale Dicke und Missstaltung desselben herbeigeführt werden. Luft- und Speisewege, Blutgefäss- und Nervenstämme werden durch die verschiedensten Einflüsse bedroht, und das durch die ganze Dicke des Halses reich verbreitete System von theils lockerem, theils in fascienartigen Blättern angeordnetem Zellstoffe vermittelt ein schrankenloses Umsichgreifen der verschiedensten Vorgänge. Es ist, wie Wunder lieh *) richtig bemerkt, eine Eigenthüm- 1) C. A. Wunderlich, Handbuch der Pathologie und Therapie. Zweite Aufl. Bd. III.Einleitung. 14 lichkeit der meisten Affectionen der Halstheile, dass sie eine gewisse symptomatische Uebereinstimmung oder doch Aehnlichkeit dar- bieten, mögen sie von was immer für einem Gebilde ausgehen. Sie offenbart sich in dem solidarischen Verhältnisse aller Theile zu einander, in der Geneigtheit zur topischen Verbreitung der Störung eines Theiles auf seinen einem ganz anderen Organensysteme an- gehörigen Nachbar, in dem gleichzeitigen Belästigtwerden der ver- schiedensten Constituentien durch eine und dieselbe Anomalie. Dysphagie, Dyspnoe und Hemmung des Blutabflusses aus dem Kopfe sind Folgen, welche aus allen Störungen der Halstheile resultiren können. Sobald eine physiologisch noch so untergeordnete Stelle am Halse irgend erheblich afficirt ist, so laufen alsbald die übrigen Theile der Provinz Gefahr, in Mitleidenschaft gezogen zu werden, oder zeigen wenigstens Symptome, auch wenn in ihnen noch keine anatomischen Veränderungen nachweisbar sind. Diese Thatsachen sprechen deutlich genug dafür, dass kein, auch nicht der unscheinbarste Theil, welcher in die Zusammensetzung des Halses eingeht, unserer Aufmerksamkeit unwerth ist. Daraus erwächst aber die Aufgabe, dass nicht allein die einzelnen Bezirke in Rücksicht auf die Lagerungsverhältnisse der ihnen angehörigen Bestandtheile geprüft, sondern auch jedes einzelne Gebilde allen seinen Eigentümlichkeiten und Beziehungen nach untersucht wer- den muss. So ist es denn unvermeidlich, aber gewiss auch im Interesse der Sache rathsam, dass wir den topographischen Erörterungen eine spezielle Schilderung der ihrem inneren Wesen und ihrer physio- logischen Bedeutung nach zusammengehörigen Theile folgen lassen. Nicht als ob eine irgendwie in der Natur scharf ausgesprochene Scheidung dazu berechtigte, sondern nur zur Herstellung einer leichteren Uebersicht und praktischen Verwerthung des umfang- reichen Materials behalten wir die alt hergebrachte Trennung des Halses in Nacken und Kehle oder Vorderhals bei, welche gewiss in ähnlichem Sinne wie die Scheidung des Kopfes in den Hirn- und Antlitz-Theil vollkommen zulässig ist.Erster Abschnitt. Der Nacken. Der Nacken repräsentirt am Halse den Hirntheil des Kopfes. Gleichwie dieser seiner hauptsächlichen Bestimmung nach eine zum Schutze des centralen Nervensystems dienende Kapsel darstellt, so enthält jener als wesentlichen Bestaudtheil eine hohle Knochen- säule, welche ein Segment des Rückenmarkes einschliesst. Es lässt sich darnach wohl in gewissem Sinne sagen, dass der Nacken mehr für die Art des geistigen, der Vorderhals mehr für die des leib- lichen Lebens bedeutungsvoll erscheine. Eine äusserlich bestimmt ausgesprochene natürliche Grenze zwischen Nacken und Kehle existirt übrigens nicht, und kann man namentlich den lateralen Rand vom Nackentheile des Muse, tra- pezius kaum als solche gelten lassen, indem das obere Ende des- selben noch ganz an die hintere Seite verlegt ist, das untere dagegen weit in die Region des Vorderhalses hineinreicht. Viel passender dürfte es sein, eine Marke willkürlich zu setzen durch eine Linie, die sich vom vorderen Rande des Zitzenfortsatzes aus bis zur Schulterhöhe erstreckt und einigermaassen dem Laufe des äusseren Astes des Nervus accessorius Willisii entspricht. Ein in der Richtung dieser Linie gemachter Frontaldurchschnitt des Halses fällt nahe vor das Hinterhauptgelenk, jedoch so, dass die Musculi recti capit. antici noch in die Nackenprovinz zu liegen kommen. Obgleich hiebei die Rippenhalter in zwei Abschnitte getrennt werden, so erscheint es doch angemessen und für ein allseitiges Verständ- m16 Nacken. Gesclileclitsunterscliiede. niss dieses Körperabschnittes förderlich, sowohl sie als noch manche andere Muskeln, welche an der Knochensäule des Nackens ihren Ursprung oder ihre Anheftung finden, auch wenn sie die Grenzen derselben weit überschreiten, hier in nähere Betrachtung zu ziehen. Das gegenseitige Verhältniss des Vorderhalses und des Nackens zeigt innerhalb beider Geschlechter mancherlei individuelle Ver- schiedenheiten. Im Allgemeinen ist beim männlichen Geschlechte der Nacken sehr überwiegend, was sowohl vom stärkeren Knochen- baue als auch von der umfänglicheren Muskulatur abhängig ist. Dabei erscheint der männlich kräftige Nacken kürzer, gedrungener und von verhältnissmässig geringerer Biegung. In seiner oberen Region, welche mit durch Grösse und Configuration der Hinterhaupts- schuppe bestimmt wird, gewinnt derselbe, wenn mit bedeutender Breite dieses Knochens eine mächtige Muskulatur concurrirt, die Ausprägung jenes »Stiernackens«, wie er am farnesischen Herkules als hervorragendster Ausdruck physischer Stärke so unvergleichlich dargelegt ist. Beim weiblichen Geschlechte tritt der Nacken im Verhältniss zum Vorderhalse mehr zurück, erscheint länger und schlanker, und ist in höherem Grade nach aufwärts vorwärts hingeneigt. Der vollendet schöne weibliche Nacken, wie er z. B. an der Venus von Milos bewundert wird, ist nach jener Wellenlinie geformt, welche W. Hogarth x) »The line of beauty and grace« definirt und mit M. Angelo als Prinzip der Schönheit bezeichnet hat. Die im mittleren Bezirke des sanft ansteigenden Nackens vorfindlicke Ausschweifung geht allmälig in eine im Bezirke der Schultern ihre grösste Höhe erreichende Wölbung über, die sich nur ganz unver- merkt nach jeder Seite hin in die Region des Rückens verliert. Die anatomischen Bedingungen für diese dem glücklich gebauten weiblichen Nacken so viele Anmuth verleihenden Eigenschaften sind nicht allein durch die Art des Ansteigens der Nackenwirbelsäule und ihrer Krümmung gegeben, sondern ganz besonders auch durch die Configuration des Kappenmuskels, dessen oberer Seitenrand eine viel gefälliger als beim Manne geschwungene Bogenlinie be- schreibt. 1) Analysis of beauty. London 1753.Luschka, Anatomie. I. 2 I. Die Topographie des Nackens. Mag die Form des Nackens wie immer beschaffen sein, stets findet sich an der oberen Grenze in der Mittellinie eine, von den Haaren meist völlig bedeckte, bald mehr bald weniger deutlich ausgebildete Vertiefung. Diese etwas in die Länge gezogene sog. Nackengrube entsteht dadurch, dass die Mm. biventres et com- plexi cervicis, durch welche sie seitlich hauptsächlich begrenzt wird, etwas von einander abstehen, und dass deren Zwischenraum nicht gänzlich durch den Zellstoff, durch das Nackenband und durch das dünne obere Ende des Kappenmuskels ausgefüllt wird. Im Bezirke dieser Fovea nuchae ist das verlängerte und das Rücken-Mark am wenigsten vor der Einwirkung verletzender Werkzeuge geschüzt, indem der hintere Bogen des Atlas den Raum zwischen Hinter- hauptbein und Bogen des Epistropheus nur sehr unvollkommen ausfüllt. Sie ist dagegen der Ort, an welchem unter Umständen am erfolgreichsten verschiedene Ableitungen, namentlich Blutent- ziehungen vorgenommen werden können, da gerade hier die sub- cutanen Venen, durch Vermittelung der Vena cervicalis profunda mit den Venen des Wirbelkanales, und mit der aus dem Foramen mastoideum, aus dem Foramen condyloideum posticum et anticum hervortretenden Vene, mit den Blutleitern der harten Hirnhaut in mehrfacher Communication stehen. Zur Application des Haarseiles aber ist diese Gegend nicht zu empfehlen, weil der hier ausnehmend dünne Abschnitt des Trapezius so innig mit der Cutis zusammen- hängt, dass er fast nothwendig in die Bildung der Hautfalte ein- bezogen werden muss, und weil ferner die Durchtrittstelle des Nervus occipitalis magnus mitunter so weit gegen die Mittellinie dieses Bezirkes gerückt ist, dass auch er der Gefahr ausgesetzt ist, durchstochen zu werden.18 Nacken. Topographie. Nach unten von der Nackengrube macht sich eine etwa der oberen Hälfte der rhomboidalen Aponeurose des beiderseitigen M. trapezius entsprechende Fläche bemerklich, welche sich nach abwärts in die mediale Rinne des Rückens verliert und in dieser Richtung durch drei übereinander gestellte, nach unten allmälig an Grösse zunehmende Vorsprünge bezeichnet ist, die vom Dorne des 5., 6., 7. Nackenwirbels herrühren, und um so deutlicher zum Vorscheine kommen, je dünner die Haut ist, und je mehr der Nacken nach vorwärts gebeugt wird. Der Dorn des siebenten Nackenwirbels tritt nicht allein seiner bedeutenderen Länge wegen am meisten vor, sondern auch desshalb, weil hier die Concavität der Nackenkrümmung beginnt in die Convexität der Rückenkrümmung der Wirbelsäule überzugehen. Diese Uebergangsstelle oder die Protuber an tia nuchae ist am schön gebauten weiblichen Nacken durch eine nach oben und nach beiden Seiten hin sich allmälig verlierende Wölbung bezeichnet. Die Dornfortsätze der oberen Halswirbel treten weder hervor, noch sind sie durch die Haut hindurch tastbar, weil sie in Folge der in ihrem Bezirke bedeutenden nach rückwärts gekehrten Concavität der Nackensäule von der Oberfläche zurücktreten und überdies allzusehr vom Nackenbande überspannt sind. Zu jeder Seite der Mittellinie befindet sich in der oberen Region des Nackens eine wulstartige Erhebung, welche nach abwärts und auswärts breiter werdend, allmälig in die Schulterwölbung, resp. in den gegen den Vorderhals sich umschlagenden Abschnitt des Muse, trapezius sich verliert. Sie verdankt ihre Entstehung der Ueber- einanderlagerung des Trapezius, Biventer et Complexus, und des Rectus capitis posticus major. Bei muskulösen, nicht zu fetten Menschen sieht man, namentlich wenn das Hinterhaupt stark emporgehoben wird, jederseits einen von der Hinterohrgegend schief nach vorn herab tretenden rundlichen Strang, welcher vom Kopfnicker her- rührt und genau an der Stelle verschwindet, d. h. von hinten her durch den Trapezius gedeckt wird, an welcher der Nacken beginnt unter dem Einflüsse dieses Muskels breiter zu werden. Zwischen dieser sträng- und jener wulstförmigen Erhebung, also seitlich erscheint die obere Nackengegend je nach dem Grade der allge- meinen Ernährung mehr oder weniger, unter allen Umständen aber nur in geringem Maasse, vertieft.II. Die Zusammensetzung des Nackens. Hinsichtlich der Zusammensetzung des Nackens müssen die knöcherne Grundlage desselben und ihr Bandapparat, die zu der- selben in irgend welche Beziehung tretenden Muskeln und Fascien, ferner die Gefässe, die Nerven und die Haut, mit steter Rücksicht auf praktische Zwecke und Bedürfnisse, zu Gegenständen einläss- licher Untersuchungen gemacht werden. Erstes Kapitel. Die knöcherne Grundlage des Nackens und ihr Bandapparat. 1. Das Knochengerüste des Nackens. Im Wesentlichen wird dasselbe durch den grössten Theil des Hinterhauptbeines und durch die sieben Halswirbel hergestellt. Genau genommen gehört hierher auch noch das kleine, die Inci- sura mastoidea enthaltende Segment des Zitzentheiles sowie der hinter dem Griftelfortsatze liegende Abschnitt der Pyramide des Schläfenbeines, für welche im Folgenden eine gesonderte Betrachtung jedoch kaum nöthig sein wird. a) Das Hinterhauptbein. Derjenige Abschnitt dieses Knochens, welcher in die Zusammen- setzung des Nackens eingeht, bildet hauptsächlich die Grundlage von dessen oberer Region und ist durch scharf ausgeprägte Grenzen bezeichnet. Diese werden nach hinten und oben gebildet durch die von der Protuberantia occipitalis externa nach jeder Seite hin 2 *20 Nacken. Knochengerüste. auslaufende, von Henle *) passend als L i u e a nuchae Superior bezeichnete sog. obere halbkreisförmige Linie, welche sich in den hinteren Rand des Zitzenfortsatzes verliert: nach vorn und unten durch das an der Aussenseite des Körpers angebrachte Tuberculum pharyngeum und durch die quer nach jeder Seite auslaufende Leiste, welche der Anheftung des vorderen kleinen geraden Kopf- muskels entspricht. Es fallen also die untere Hälfte der Schuppe, die ganzen Seitentheile und ein Segment vom Körper, demnach fast ganz derjenige Abschnitt des Hinterhauptbeines dem Gebiete des Nackens zu, welcher beim Foetus knorpelig vorgebildet zu sein pflegt. Fig. I. Dem Schädelgrunde zugekehrte Aussenseite des Hinterhauptbeines. 1. Processus eondyloideus, zum Theil abgetragen um den Canalis liypoglossi bloss zu legen. Auf der rechten Seite ist dieser Kanal frei; links dagegen ist sein Inhalt dargestellt. 2. Nervus hypogl. 2' Der aus dessen Scheide centralwärts abtretende, vom Nervus lin- gualis des Quintus herrührende Faden. 3. Ein Zweig der Art. pharyngea aseendens. 4. Eine Vene, hervorgehend aus 5. dem Circellus hypoglossi, welcher seinerseits zusammen- hängt mit 6. dem Siuus circularis for. occipitalis. 7. Das aus dem For. condyl. posticum aus- tretende Emissarium. 8. Processus jugularis. 9. Umgescblagener Randsaum der Incisura jugularis. 1) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig 1855. S. 93.Hinterhauptbein. 21 Der genannte Abschnitt der Hinterhauptschuppe ist vorwiegend nach abwärts gekehrt, und gewinnt bei aufrechter Stellung des Menschen eine um so horizontalere Lage, je mehr er sich dem Foramen occipitale magnum nähert, so dass also durch ihn der hintere Theil des Schädelgrundes hauptsächlich gebildet wird. Das Knochensegment entspricht der Lage des kleinen Gehirnes, dessen Form und Grösse aber am lebenden Menschen durch das- selbe um so weniger ihre Ausprägung finden, von je kräftigeren Muskeln es überlagert wird. An der inneren Seite dieses Knochenabschnittes machen sich mancherlei Erhabenheiten und Vertiefungen bemerklich. Man sieht da in der Mittellinie einen stark vorspringenden scharfen Grat, dessen oberes Ende einen Höcker — die Protuberantia occipitalis interna darstellt, während er nach abwärts in zwei divergirende Leistchen übergeht, die in den hinteren Umfang des Hinterhaupt- loches auslaufen. Von jenem Höcker geht jederseits in horizontaler Richtung eine Rinne, ein Abschnitt des Sulcus transversus aus, der nach Maassgabe seiner Tiefe von mehr oder weniger leistenartig erhobenen Rändern eingefasst wird. In die meist breitere und tiefere Rinne der rechten Seite setzt sich gewöhnlich unter einem fast rechten Winkel der von oben herabziehende Sulcus longitu- dinalis fort. Nicht selten findet dieses Verhältniss auf der linken Seite statt und möchte weniger, wie mitunter gelehrt wird, davon abhängig sein, ob der Mensch im Schlafe vorzugsweise auf der rechten oder linken Seite liegt, als vielmehr davon, ob beim Embryo der Abfluss des venösen Blutes aus dem Schädel gegen das Foramen lacerum posticum, nachdem es vorher durch das Foramen jugulare spurium zwischen der Anlage des Unterkiefergelenkes und des knöchernen äusseren Gehörganges zu Tage getreten ist, früher, wie es die Regel ist, auf der rechten, oder auf der linken Seite an- gebahnt wird. Auf jeder Seite jenes medialen Kammes befindet sich eine tiefe länglich runde Grube, die Fovea cerebelli, welche den unteren Umfang der Hemisphäre des kleinen Gehirnes aufnimmt. Nach vorn grenzt diese Grube in der Richtung nach innen an das Hinterhauptloch; in der Richtung nach aussen an eine flache Leiste, welche den hinteren Rand vom Endstücke des Sulcus transversus bildet. Ihre laterale Begrenzung, insoweit sie überhaupt durch die22 Nacken. Knochengerüste. Schuppe des Hinterhauptbeines gesetzt wird, geschieht durch den- jenigen — bald mehr ausgeschweiften, bald aus zwei unter Bildung eines stumpfen Winkels zusammenfliessenden Abtheilungen gebildeten Rand jenes Knochens, welcher den Zusammenhang mit der Pars mastoidea des Schläfenbeines vermittelt. Ziemlich genau entsprechend dem Halbirungspunkte jenes Randes findet man nicht selten bald einen sich an der Begrenzung des Foramen mastoideum betheili- genden Ausschnitt, bald das ganze Loch, welches aber auch oft genug nur dem Zitzentheile des Schläfenbeines angehört. Die Grösse des Foramen mastoideum, welches vom Ansätze des Splenius capitis und des Kopfnickers gedeckt wird, dem Durchtritte der aus der Art. occipitalis entspringenden Art. meningea postica, sowie dem Laufe eines Emissarium dient, welches Blut aus dem Sinus trans- versus in die Vena cervicalis profunda ableitet, ist überaus wandel- bar, und steht mit dem Umfange des Foramen jugulare bisweilen in einem gegensätzlichen Verhältnisse. An der Aussenseite der unteren Hälfte der Hinterhaupt- schuppe befindet sich in der Mittellinie die meist nur schwach ausgebildete, der Anlagerung des Nackenbandes entsprechende Spina occipitalis externa, deren oberes Ende sich in die bald sehr flache, bald stärkere, bisweilen sogar griffelartig verlängerte P r o t u b-e r a n t i a occipitalis externa verliert. Von jeder Seite der letzteren Erhebung geht die bezeichnete Linea semicircularis superior aus. Zwei Querfinger breit unter dieser verläuft die Linea semicircularis inferior, welche sich bis zum lateralen Ende des Processus jugularis herab erstreckt und der Anheftung des Muse, obliquus capitis superior und des Rectus posticus major entspricht. Unterhalb dieser Linie ist der Knochen auffallend stark gewölbt, entbehrt bisweilen der Diploe gänzlich, und ist alsdann ausnehmend dünn und friabel, in späteren Lebensjahren selbst mitunter stellenweise durchbrochen. Diese, meist rundliche Lücken darstellenden, Perforationen sind die Ergebnisse einer interstitiellen Aufsaugung von Knochenmasse, und mit jenem ohne nachweisliche Ursache auftretenden Schwunde in Parallele zu stellen, welcher am Dache der Augenhöhle, am Teg- mentum tympani, am Schulterblatte und am Darmbeine nicht selten beobachtet wird. Ausser den genannten Lineamenten machen sichHinterhauptbein. 23 noch mancherlei sehr wandelbare Rauhigkeiten, sowie eine Anzahl kleinerer Poren an der Aussenseite bemerklick, die besonders in der Nähe der Mittellinie Vorkommen, und die Mündungen der Canales diploid sind, von welchen namentlich die obere Hälfte der Schuppe und der sehr dicke Bezirk der Protuberantia occipitalis reichlich durchzogen sind. Als Seitentkeile des Hinterhauptbeines betrachten wir diejenigen Abschnitte dieses Knochens, welche rückwärts durch einen Frontalschnitt in der Ebene des äusseren Endes vom hinteren Rande des Sulcus jugularis von der Schuppe, vorn in der Richtung einer Linie, die vorderes Ende vom Gelenkshöcker und Foramen condyloideum anticum verbindet, vom Körper abgetrennt werden. Diese Scheidung ist eine conveutionelle und namentlich nicht be- gründet in einer natürlichen Zerfallsweise des Hinterhauptbeines, welches noch beim Neugeborenen in der Art aus vier Stücken besteht, dass die zwei Seitentkeile rückwärts durch eine Naht in der Ebene des hinteren Endes vom Foramen occipitale magnum, vorn jederseits durch eine Naht getrennt sind, die so durch den Gelenkshöcker geht, dass die vordere Spitze desselben noch dem Hinterhauptkörper zufällt. Jene, obwohl künstliche, Scheidung der Seitentheile erscheint desshalb wohl gerechtfertigt, weil nur auf diese Art die in nächster Beziehung stehenden Gebilde übersichtlich dargelegt werden können. Das den Uebergang in die Schuppe des Hinterhauptbeines bildende Segment der Pars lateralis besitzt an seiner inneren Seite eine tiefe, den Sulcus jugularis darstellende Rinne, welche in schwacher Krümmung nach vorn und innen verläuft, und hier bald plötzlich und steil unter Erzeugung einer Kante, bald ganz allmälig gegen den Schädelgrund abfällt, um die hintere Wand des Drosselader- loches, d. h. die Incisura jugularis darzustellen. Der grössteTheil ihres Randes ist meist saumartig (Fig. 1.9) verdünnt, und so gegen den lateralen Umfang des Gelenkfortsatzes umgerollt, dass es zur Bildung eines Halbkanales kommt, in welchem eine aus dem Canalis hypo- glossi hervortretende Vene ihren Lauf nimmt. Zuweilen verlängert sich dieser Saum an einer Stelle zu einem kurzen medianwärts gerichteten Stachel, an welchem die Anheftung des Tenaculum nervi hypoglossi geschieht. Gegen das mediale Ende jener Rinne befindet24 Nacken. Knochengerüste. sich an den meisten Köpfen eine rundliche Oeffnung, welche in einen schief nach rückwärts-einwärts laufenden Kanal führt, der hinter dem Gelenkfortsatz im Grunde der daselbst angebrachten sog. Fossa condyloidea ausmündet, und dem Laufe einer Vene (Fig. I. 7) dient, welche den Sinus transversus mit der Vena cer- vicalis profunda und vertebralis in Verbindung setzt. Seitlich be- findet sich am vorderen Ende jener Rinne ein nach oben pyramidal geformter, nach unten als abgerundete Leiste erscheinender Fort- satz, der eine rauhe laterale Verbindungsfläche trägt, welche mit einer entsprechend angeordneten des Felsenbeines gegen die Mitte des äusseren Umfanges vom Foramen lacerum posticum unter Bildung einer, in späteren Lebensjahren gewöhnlich spurlos ver- schwindenden , Naht zusammenstösst. Dieser sog. Processus j u g u 1 a r i s (Fig. I. 8) hat die morphologische Dignität eines Querfortsatzes, und dient dem entsprechend an seiner Aussenseite einem Muse, intertransversarius, nämlich dem als solchen zu deutenden Muse, rectus capitis lateralis zum Ansätze. Der Processus jugularis und der von hinten her an ihn sich anschliessende Bezirk der Pars lateralis des Hinterhauptbeines ist nach den Erfahrungen von Hyrtl x) in seltenen Fällen nach aussen hin blasig aufgetrieben und im Inneren der Sitz luftführender grös- serer und kleinerer Fächer, welche untereinander und mit jenen des Zitzenfortsatzes in offener Verbindung stehen. Der Zusammen- hang mit den Zellen des letzteren geschieht meist durch eine nur kleine rundliche Oeffnung. In einem von mir untersuchten Beispiele eines solchen »pneumatischen Hinterhauptknochens« war die bezügliche Sutura mastoidea gänzlich verschwunden und der Verband der pneumatischen Räume mit jenen des Zitzenfortsatzes durch mehrere Oeffnungen hergestellt. Dieser Fall nahm dadurch noch ein weiteres Interesse in Anspruch, dass der Knochen ent- sprechend dem Sulcus jugularis bis zum äussersten Grade verdünnt und an einer kleinen Stelle selbst gegen die Schädelhöhle hin durch- brochen war, so dass der Abschluss der lufterfüllten Räume daselbst zunächst durch das Endocranium geschehen ist. In seltenen Ausnahmsfällen kommt, als Wiederholung des vielen 1) Wiener medicinische Wochenschrift 1860. Nro. 45.Hinterhauptbein. 25 Säugethieren eigentümlichen Hinterhaupt-Zitzenfortsatzes, auch beim Menschen ein sog.Processus paramastoideus vor. Interes- sante Beispiele dieser Art sind von K. Dieterich Q, Patru- ban 1 2) uncl W. Gr über 3) zur Kenntniss gebracht worden. Der Fortsatz erschien in einem von mir beobachteten Falle als eine 1 Cmtr. lange, 0,8 Cmtr. dicke stabartige Verlängerung der Aussen- seite des Processus jugularis, welche mit der Spitze des Querfort- satzes vom Atlas eine leicht bewegliche Articulation erzeugte, deren plane Verbindungsflächen von einem Faserknorpel überzogen waren. An das soeben beschriebene, nach rückwärts in die Schuppe des Hinterhauptbeines übergehende Segment der Pars lateralis dieses Knochens schliesst sich nach vorn der Gelenkfortsatz an. Die Pro- cessus condyloidei sind elliptisch geformte, convexe, nach vorn in dem Maasse convergirende überknorpelte Vorsprünge, dass ihre Längendurchmesser knapp vor dem Tuberculum pharyngeum sich kreuzen. Gegen das Hinterhauptloch sind dieselben in der Weise gesenkt, dass das mediale Ende ihres grössten Querdurchmessers in aufrechter Stellung des Menschen durchschnittlich 4 Millimeter tiefer als das laterale steht. In dieser Richtung obwaltet auch die grösste Wölbung, welche sich gegen das hintere breitere Ende mehr und mehr verflacht. Die obere Seite der Gelenkfortsätze ist in deren mittlerem Bezirke rinnenartig ausgehöhlt. Die Rinne wird durch ein ent- sprechend gekrümmtes, mit oberer stark gewölbter Fläche versehenes, den sog. Processus innominatus darstellendes Knochenblatt zu einem Kanäle ergänzt. Dieses Knochenblatt geht aus dem vorderen Ende der Schuppe hervor, und verliert sich in den Seitenrand des Hinter- hauptkörpers. Das vordere Ende des Höckers verjüngt sich in der Regel allmälig, und läuft in den leistenartig vorspringenden medialen Rand des Sulcus petrosus inferior aus. Der laterale Rand jenes eine Art von Gewölbe darstellenden, auf die Vermehrung der Trag- kraft der Stützpunkte des Kopfes berechneten Knochenblattes ist bald mehr, bald weniger zugeschärft, und setzt sich in den Rand 1) Beschreibung einiger Abnormitäten des Menschenschädels. Basel 1842. 2) Prager Vierteljahres-Schrift. 1848. Bd. I. 3) Neue Anomalieen als Beiträge zur physiologischen etc. Anatomie. Berlin 1849.Nacken. Knochengerüste. 26 der Incisura jugularis ohne Grenze fort, während er nach vorn plötzlich an der rauhen Seitenfläche vom Körper des Hinterhaupt- beines aufhört. Vom Halbirungspunkte dieses lateralen Randes wächst bisweilen ein Fortsatz gegen das Felsenbein aus, der sog. Processus i n t r aj ugu 1 ar i s, welcher zur Scheidung des Foramen lacerum posticum in eine hintere äussere grössere Abtheilung, durch welche der Sinus transversus in die Vena jugularis interna übergeht, und in eine innere vordere kleinere führt, durch welche der Nerv, vagus und accessorius W i 11 i s i i die Schädel- höhle verlassen, sowie der Nerv, glossopharyngeus, welcher von jenen wieder durch das Ende des Sinus petrosus inferior getrennt wird. Die zwischen dem Processus anonymus und dem Gelenkfortsatze befindliche, in ihrem Umkreise durchschnittlich 13 Millim. messende Lücke — das sog. Foramen condyloideum a n t i c u m — ist ein Gang, welcher hauptsächlich die Passage für den Zungen- fleischnerven darstellt, und darnach von Ilenle passend als Canalis hyp ogIossi bezeichnet worden ist. Dieser Kanal dient aber nicht allein jenem Nerven zum Austritte aus der Schädelhöhle, sondern auch einer Vene, welche das Blut zunächst aus einem Kranze — dem Circellus venosus hypoglossi — aufnimmt, der die innere Mündung des Ganges, also auch die Wurzelfäden jenes Nerven in ähnlicher Weise umgibt, wie der Circellus venosus eines Zwischenwirbelloches den durch dasselbe hervortretenden Spinalnerven. Gleich wie durch dieses ein feiner Arterien- und ein Nerven-Zweig eintritt, welche für die Wandung der Venen und für die Substanz der Wirbel bestimmt sind, so gelangt auch von aussen her in den Canalis hypoglossi ein von der Art. pharyng. ascendens abstammendes Gefässchen, sowie ein feiner in der Scheide des Hypoglossus emporsteigender Zweig, welcher vom Nervus lingualis des Trigeminus herrührt, und theils in die Venenwand sich verliert, theils zur Diploe des Hinterhaupt- beines sich begibt (Fig. I. 2, 2' 3. 4). Damit im Einklänge findet man regelmässig eine Anzahl von Oeffnungen an der Innenseite jenes Kanales. die sowohl dem Eintritte feinster Arterien- und Nerven-Zweige, als auch dem Austritte von Venchen entsprechen. Es wird der Bemerkung kaum bedürfen, dass der Circellus venosus hypoglossi unter Umständen einen Druck auf den Nerven zu üben27 Hinterhauptbein. und dadurch entsprechende Motilitätsstörungen der Zunge hervor- zubringen vermag. Der Canalis hypoglossi zieht in schiefer Richtung von innen nach aussen. Sein Boden und sein Dach sind in eben dieser Richtung gleichsam verschoben, indem der Boden medianwärts das Dach, dieses dagegen jenen laterahvärts überschreitet. Es ist dieses Verhältniss vorzugsweise in der in ihrem Querdurchmesser statt- findenden Senkung der Gelenksköpfe gegen die Mittellinie begründet. Die durchschnittlich 12 Millim. lange obere Wand des Kanales überragt die untere um 4 Millimeter. Die letztere erfährt aber ge- wissermaassen eine Ergänzung durch einen fibrösen Strang, über welchen der Nerv, hypoglossus hinwegschreitet, und durch den ein zu verticales Herabsteigen desselben unmittelbar vor dem Hinter- hauptgelenke verhütet wird. Jener rundliche 2 Centim. lange, 2 Millim. dicke Strang, den man füglich Ligamentum s. Tena- c u 1 u m nervi hypoglossi nennen kann, geht von einer knapp vor dem Gelenkfortsatze befindlichen Grube aus, und heftet sich etwa an der Mitte des freien Randes der Incisura jugularis des Hinterhauptbeines an. Das hier zunächst in Betrachtung kommende Stück der Pars basilaris des Hinterhauptbeines betrifft, von aussen und in der Mittellinie gemessen, nur etwa das hintere Drittel derselben, und zeigt als vordere Grenze das Tuberculum pharyngeum, zu jeder Seite von diesem eine querverlaufende leistenartige Erhebung. Hinter dieser befindet sich ohne Ausnahme eine ihrem Laufe im Wesentlichen entsprechende Furche, in welche das mediale Ende jenes Lig. hypo- glossi eingesenkt ist. Als hintere Grenze erscheint dasjenige Segment des Randes vom Foramen occipitale magnum, welches die vorderen Enden der Gelenkfortsätze untereinander verbindet. Sein mittlerer Bezirk wird in seltenen Fällen, was bei einzelnen Edentaten, wie bei Dasypus gigas, die Regel ist, durch einen dritten Gelenkfortsatz eingenommen, der in einem mir vorliegenden Falle cylindrisch, 5 Millim. lang, 8 Millim. breit, und mit einer vertical gestellten, schwach concaven, überknorpelten Gelenkfläche versehen ist, welche mit einer entsprechend convexen Facette des verlängerten Dens epistrophei articulirte. W. Gr über Q fand einmal auch am 1) Neue Anomalieen. S. 4.28 Nacken. Knochengerüste. hinteren Umfange des Foramen occipitale magnum rechts neben dem Ende der Crista occipitalis externa eine Gelenkfläche, welche ohne Zweifel mit einem anomalen Fortsatze des Atlas in gegliederte Verbindung getreten war. Körper, Schuppe und Seitentheile des Hinterhauptbeines be- grenzen das ovale Foramen occipitale magnum, dessen gerader Durchmesser beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 3,6 Cent., dessen grösster querer der hinteren Grenze der Gelenkfort- sätze entsprechender Durchmesser 3,2 Cent., der gesammte Umkreis aber 10 Centimeter beträgt. Der hintere Umfang desselben ist gegen die Mitte hin mehr oder weniger zugeschärft, der vordere dagegen abgerundet. Die grösste Höhe seiner Begrenzung, im Bezirke der Gelenkfortsätze, welche durch ihre mediale Senkung die Lichtung einigermaassen reduciren, beläuft sich gewöhnlich auf 2 Centimeter. Form und Umfang des grossen Hinterhauptloches sind bisweilen in bedeutendem Grade alterirt. Ein bemerkenswerthes Beispiel dieser Art liefert ein seit langer Zeit aufbewahrter Schädel der hiesigen Sammlung, über dessen ursprünglichen Eigenthümer ich aber leider nichts in Erfahrung bringen konnte. Der Gelenkfortsatz der linken Seite besteht hier aus zwei, unter einem fast rechten Winkel zusammenfliessenden Abtheilungen, von welchen die vordere 17 Millim., die hintere 19 Millim. lang ist. Der etwas abgerundete Winkel reicht bis zur Mittellinie, und beschränkt da den Quer- durchmesser des Loches auf 18 Millim., wo er in normalen Ver- hältnissen 32 Millim. beträgt. Das ganze Hinterhauptloch ist überdies ein wenig von links nach rechts verschoben, und entspricht in seiner Form annähernd dem, mit seinem Hilus nach links ge- kehrten, Umrisse einer Bohne. Dieser Fall schliesst sich eiuiger- maassen an eine von Olli vier Q gemachte Beobachtung an, die einen 22jährigen Menschen betraf, dessen Hinterhauptloch der Form eines Halbmondes glich. Der rechte Condylus hatte eine ganz quere Richtung, so dass seine Axe zu der des Condylus der anderen Seite perpendiculär stand. Sein grösster Durchmesser betrug ebensoviel wie jener der anderen Seite, und er machte um 1) C. P. Olli vier, De la moelle epiniere et de ses malaclies. Paris 1824. p. 211.29 Halswirbel. die Hälfte seiner Länge einen Vorsprung in das Hinterhauptloch, welches dadurch um ein Dritttheil verengert wurde. Dieser Con- dylus war ausserdem, anstatt in seinem grössten Durchmesser convex zu sein, concav und die entsprechende Gelenkfläche des Atlas convex. b) Die Halswirbel. Die sieben Nackenwirbel sind durch Vermittelung verschiedener Bandmassen zu einer Säule aneinandergefügt, deren verticale Länge in normalen Verhältnissen etwa einem Fünftel der verticalen Gesammt- liöhe der beweglichen Wirbelsäule entspricht, und bei dem erwach- senen Menschen durchschnittlich 12 Centimeter beträgt. Die Säule hat eine starke, nach vorn convexe Krümmung, welche hauptsächlich durch die keilförmige Gestalt der die Körper verbindenden Faser- ringe bedingt ist. Einigen, aber jedenfalls nur höchst untergeordneten Antheil an dieser Krümmung haben aber auch die sehr starken elastischen Bänder der Bogen, wie unter Anderem daraus hervor- geht, dass dieselbe in Etwas abnimmt, nachdem jene beseitigt worden sind. Die in die Zusammensetzung der Nackensäule eingehenden Knochen unterscheiden sich in mehrfacher Hinsicht von allen übrigen Wirbeln, stimmen aber auch unter sich keineswegs überein, da nur der 3., 4., 5., 6. Wirbel wesentlich gleich beschaffen, der 1., 2. und 7. aber sowohl von diesen, als auch unter sich abweichend ge- bildet sind. , “) Der dritte, vierte, fünfte und sechste Nackenwirbel. Die Breite des in querer Richtung oblongen Körpers dieser Wirbel nimmt vom dritten bis zum sechsten allmälig zu, und übersteigt die bei allen im Wesentlichen sich gleichbleibende, in der Mittellinie gemessene Höhe immer mehr, welche dagegen dem sagittalen Durchmesser so ziemlich gleichkommt. Seine hintere Fläche ist fast plan, wogegen die vordere jederseits einen Eindruck, in dem mittleren Bezirke aber eine nach vorn abgeplattete, nach unten breiter werdende Erhebung besitzt. Diese beginnt als kielartiger Vorsprung an der Basis des Dens epistrophei, um an jedem folgenden Wirbel allmälig breiter und flacher zu werden. Die obere Verbindungsfläche ist von rechts nach links aus- gehöhlt, und geht jederseits in einen Vorsprung über, welcher nach30 Nacken. Knochengerüste. oben bin als mediales Ende der vorderen, die morphologische Be- deutung einer Rippe darbietenden Leiste des Querfortsatzes erscheint und insofern als Eminentia costaria bezeichnet werden kann. Die untere Fläche ist von rückwärts nach vorwärts ausgehöhlt und dabei in der Weise abfallend, dass der vordere Rand um einige Millimeter tiefer steht als der hintere, und gewissermaassen tiber- hängend ist. Nach jeder Seite hin steigt diese Fläche, sich ver- schmälernd, an den lateralen Umfang des Wirbelkörpers empor, und stellt daselbst eine der Eminentia costaria nach Form und Grösse entsprechende Facette dar, an welche jene beweglich sich anschliesst, wornach dieselbe vielleicht mit der Rippenpfanne der Brustwirbel verglichen und Fovea articularis lateralis s. Sinus costarius genannt werden könnte. (Vgl. Fig. IV.) Die Bogen dieser Wirbel haben schmale, nach aussen und hinten verlaufende, von vorn nach hinten etwas abgeplattete Hälse, welche unter und hinter den Eminentiae costariae von den Seiten des Körpers ausgehen. Jeder Hals betheiligt sich sowohl an der Begrenzung des Foramen transversarium, als auch an je zwei Foramina intervertebralia durch den oberen stärker, und durch den unteren schwächer ausgeschweiften Rand. Die an die Hälse sich anschliessenden Seitenmassen des Bogens mag man als cylinder- artige, mit schief abgeschnittenen übrigens parallelen, überknorpelten Endflächen versehene Abschnitte betrachten, deren Länge die Höhe des Wirbelkörpers etwas überschreitet. Die oberen, die Processus articulares sup. darstellenden Endflächen sind nach hinten ge- kehrt und nur spurweise gewölbt; die unteren, als Process. artic. inf. bezeichneten sind fast gerade nach vorn gewendet und nur sehr schwach concav. Aus dem vorderen Umfange jener Cylinder geht medianwärts der Hals des Bogens, lateralwärts die hintere Leiste des Querfortsatzes hervor. Der hintere Umfang setzt sich median- wärts in den eigentlichen Wirbelbogen fort, während er lateralwärts da oder dort eine Rauhigkeit zeigt, die namentlich von der An- heftung der Bündel des Muse, semispinalis cervicis herrührt. Der jene Seitentheile unter sich verbindende Abschnitt oder der eigentliche Bogen besitzt einen oberen und unteren scharfen etwas ausge- schweiften, ein wenig nach rückwärts abfallenden Rand, eine hintere convexe, eine vordere concave Fläche, welche den grössten Antheil31 Dritter, vierter, fünfter und sechster Wirbel. hat an der Begrenzung des dreiseitigen, mit abgerundeten Winkeln versehenen Foramen spinale. Die Fortsätze bieten sehr charakteristische Eigentümlich- keiten dar. Die Dornfortsätze sind vorwiegend platt, stark nach rückwärts abfallend, mit einer oberen gewölbten, meist eine mediale Leiste zeigenden aus der hinteren, und eine untere concave aus der vorderen Seite des Bogens hervorgehenden Fläche versehen. Die Spitze ist gabelig geteilt, und läuft in zwei mehr oder weniger abgerundete, gewöhnlich nicht gleich grosse Höcker aus. Die Querfortsätze fallen nur wenig nach vorn und aussen ab. Sie bestehen aus drei untereinander zusammenfiiessenden Spangen oder Leisten, welche in Verbindung mit dem Bogenhalse und Körper des Wirbels das rundliche, dem Durchtritte der Arteria und Vena vertebralis dienende Foramen t r a n s v e r s a r i u m begrenzen, das bisweilen durch ein Knochenblättchen in zwei Ab- teilungen geschieden wird. Die vordere Leiste, deren von scharfen Rändern begrenzte Flächen nahezu vertical gestellt sind, geht aus dem lateralen Um- fange des Wirbelkörpers hervor, sich mit ihrem medialen Ende aufwärts in die Eminentia costaria verlierend, während das freie seitliche Ende einen rundlichen nach aufwärts gerichteten Höcker darstellt. Die hintere Leiste, welche viel schiefer als die vordere nach vorn und aussen zieht, auch merklich kürzer ist als diese, und mehr nach vorn abfallende Flächen besitzt, tritt aus dem vorderen Umfange der den sog. Gelenkfortsätzen zur Grundlage dienenden Masse hervor, und endigt mit einem die vordere Leiste seitlich überragenden, mehr oder weniger stark nach abwärts-rückwärts gesenkten abgerundeten Höcker. Diese beiden Leisten werden durch eine Art von Brücke, durch ein nach oben rinnenförmig ausgehöhltes, nach hinten abfallendes Knochenblatt continuirlich untereinander verbunden. Auf demselben ruht der hinter der Art. vertebralis aus dem Zwischenwirbelloche hervorgetretene gemeinsame Stamm des Cervicalnerven. Die Querfortsätze des sechsten Nackenwirbels sind bedeutend grösser als die der nächst oberen drei Wirbel. Namentlich sind vordere und hintere Knochenspange, die fast parallel laufen, weiter voneinander entfernt und demnach durch eine längere Brücke nachNacken. Knochengerüste. 32 aussen verbunden. Die vordere schon durch ihre etwas schiefere Richtung mehr in den Vordergrund tretende Spange hat an ihrer vorderen Fläche überdies eine medianwärts emporsteigende Firste, die von dem Zusammenstosse dreier hier stattfindender Anheftungen von Muskeltheilen: des M. scalenus anticus, rectus capit. antic. major und obliquus colli inferior herrührt, aber einen sehr wech- selnden Grad der Ausbildung darbietet. In Folge des Zusammentretens dieser Umstände springt der Querfortsatz des sechsten Nackenwirbels um so mehr hervor, als jener des siebenten bedeutend nach hinten abweicht, und vermag man namentlich an der Leiche die vordere Spange mit dem Finger als Höcker zu unterscheiden. Diesen hat Chas saignac mit Rücksicht darauf T über cule carotidien ge- nannt, dass er ihm bei der Unterbindung der Carotis primitiva, welche an dessen vorderer und innerer Seite ihre Lage hat, als Wegweiser dienen sollte. Mit gutem Grunde bemerkt W. L inhart *), dass jener Höcker wohl einigen Fingerzeig für die Stelle der anzu- legenden Ligatur abgeben könne, da er etwas weniges unter der Mitte der Carotis liege, aber gerade dann im Stiche lasse, wenn, wie z. B. bei der Verdrängung jenes Gefässes aus seiner Lage durch Geschwülste u. dgl., sichere Anhaltspunkte am wünschenswerthesten wären. ß) Der erste Halswirbel. Nach der gangbaren Vorstellung entbehrt der Atlas eines Körpers gänzlich, und ist eben dadurch wesentlich von allen anderen Wirbeln verschieden. Allein die Entwickelungsgeschichte und die vergleichende Anatomie haben den Nachweis geliefert, dass dem- selben ein solcher in gewissem Sinne gleichwohl in Gestalt des später mit dem Körper des Epistropheus Eins werdenden sog. Os odontoideum zukommt. Durch H. Rathke 1 2) wurde zuerst bei dem Embryo der Natter die merkwürdige Thatsache ermittelt, dass der sog. Zahnfortsatz nicht als Auswuchs aus dem Körper des Epistropheus hervorgeht, sondern durch Differenzirung einer primor- dialen Knorpelmasse entsteht, welche für ihn, für den vordem Bogen und für das Lig. transversale des Atlas gemeinschaftlich ist, und 1) Compendium der chirurgischen Operationslehre. Wien 1856. S. 59. 2) Entwickelungsgeschichte der Natter. Königsberg 18S9. S. 120.33 Erster Nackenwirbel. also für diesen Wirbel die Anlage seines Körpers darstellt. Aus dieser löst sich der spätere Zahn allmälig aus. indem da eine Ver- flüssigung der Zellen und der Zwischensubstanz eintritt, wo später eine gegliederte Verbindung zur Ausprägung kommt. Bei Säuge- thieren und beim Menschen ist später von C. Berg m a n n *) der Nachweis geliefert worden, dass im früheren foetalen Leben und noch beim Neugeborenen die Verbindung des Zahnfortsatzes mit dem eigentlichen Körper des Epistropheus ein Ansehen darbietet, welches der Verbindung zweier Fjg. jj. Wirbelkörper untereinander sehr noch ein besonderes Knöchelchen versehene faserige Zwischensubstanz. — das Ossiculumterminale — aufsitzt, welches Bergmann als Endplatte des ersten Wirbelkörpers betrachten möchte. Im Os odontoideum, welches beim ausgetragenen Kinde 1 Cent, lang, aber in seiner oberen Hälfte noch ganz knorpelig ist, treten gewöhnlich zwei Knochenkerne auf, die aber meist schon im siebenten Monat des Foetallebens untereinander verschmolzen sind. Die Grenze zwischen Os odont. und Körper des Epistropheus ist in dieser Periode durch einen weisslichen Streifen bezeichnet, in dessen Mitte sich eine ganz kleine von Gallertmasse erfüllte Höhle befindet, die aus der Metamorphose von Zellen der Chorda dorsalis hervor- gegangen ist. Diesen Thatsachen gegenüber ist es daher mehr sinnreich als naturgemäss, wenn He nie 1 2) als Aequivalent eines Wirbelkörpers am Atlas dessen vorderen Bogen sammt den die Gelenkflächen tragenden Seitentheilen betrachtet. Diese Anschauung wird in der That sehr bestechend, wenn man die Massae laterales als die 1) Einige Beobachtungen und Reflexionen über die Skeletsysteme der Wirbelthiere. Göttingen 1846. S. 54. 2) Handbuch der Knochenlehre. Braunschweig 1855. S. 41. Luschka, Anatomie. 1. , 3 ähnlich ist. Derselbe stellt in dieser Periode einen eigenen Knochen dar, welchen Berg- mann Os odontoideum genannt hat, auf dessen vor- derem Ende bei manchen Thieren Frontaldurchschnitt des Epistropheus eines siebenmonatlichen menschlichen Foetus. 1. Zahn mit dem eigenen Knochenkern. 2. Körper. 3. Mit einer kleinen centralen Höhle34 Nacken. Knochengerüste. gewissermaassen auseinander gewichenen Seitenhälften eines Wirbel- körpers ansieht, dessen Verbindungsflächen statt durch Iialbgelenke mittelst vollkommener Diarthrosen articuliren. Die sog. Massae laterales, welche an Höhe nach vorn allmälig ab-, nach hinten allmälig zunehmen, sind in ihrem mittleren Bezirke aussen gerade noch so hoch als an ihrer inneren Seite, so wreit diese nicht überknorpelt ist. Sie besitzen je eine obere, länglich-runde Gelenkfläche, welche nach vorn convergirt und zugleich medianwärts abfällt. Von vorn nach hinten ist sie ungleich stärker vertieft, als nach den Seitenrändern hin, welche im mittleren Bezirke mehr oder weniger ausgeschweift sind. Ihr vorderes Ende liegt in der Ebene des oberen Bandes vom vorderen Bogen; das hintere dagegen wird von einem Vorsprunge getragen, welcher die Wurzel des hinteren Bogens nach rückwärts-auswärts überschreitet und so den Sinus atlantis einigermaassen überbrückt. Dieser wird bisweilen durch eine Knochenspange zu einem vollständigen Loche ergänzt, welche eine Verlängerung der rauhen höckerartigen Aussen- seite jenes Vorsprunges darstellt. Die untere Gelenkfläche ist nahezu kreisrund, von einem scharfen Rande umzogen, nur sehr schwach concav und gegen die Medianebene ansteigend. Die innere nicht iiberknorpelte Seite der Massa lateralis springt nach unten viel stärker als an ihrer oberen Grenze gegen das Foramen spinale herein und zeigt ein rundliches Höckerchen, hinter welchem eine kleine Grube die Stelle bezeichnet, an welcher das Ligamentum transversale atlantis eingepflanzt ist. Der vordere Bogen des Atlas ist kaum halb so gross als der hintere, und besitzt zwei vertical gestellte Flächen, von welchen die vordere mit einem kleinen Vorsprunge, die hintere mit einer rundlichen überknorpeiten Gelenkfläche für den Zahn des Epistropheus versehen ist. Die Wurzeln des hinteren Bogens haben horizontal liegende Flächen, deren hinterer Rand in die hintere Spange der Querfortsätze ausläuft, deren obere Fläche stark rinnenartig aus- gehöhlt ist. Der mittlere Abschnitt zeigt vertical gestellte Flächen, von welchen die äussere im mittleren Bezirke bisweilen schief rück- wärts ansteigt und bald nur mit einer Firste, bald mit einem Höcker ausgestattet ist, welcher als Analogon eines Dornfortsatzes betrachtet werden kann.Erster Nackenwirbel. Defective Bildung desselben. 35 Die im Verhältnisse zu jenen der nächstfolgenden Wirbel durch bedeutendere Länge ausgezeichneten Querfortsätze des Atlas sind nur wenig gesenkt. Ihre vordere Spange ist cylindrisch, die hintere abgeplattet und mit schief nach vorn abfallenden Flächen versehen, deren unterer Rand mit der vorderen Spange zur Bildung eines grösseren vorderen Höckers zusammenfliesst, während der hintere Rand allein den kleineren und spitzeren hinteren Höcker erzeugt. Der Atlas zeigt bisweilen sehr merkwürdige Charactere einer defectiven Entwickelung. Als den niedersten hieher gehörigen Typus möchte ich den Fall bezeichnen, in welchem der Atlas überhaupt'nicht zur selbst- ständigen Ausbildung gediehen ist, und der als angeborene Synostose von Atlas und Hinterhauptbein gedeutet werden muss. Bisher kamen zwei Beispiele dieser sonderbaren Bildungs- anomalie, der übrigens schon J. Bapt. Morgagni *) gedenkt, zu meiner Beobachtung, von welchen ich hier jedoch nur das eine, einen 17jährigen Menschen betreffende genauer mittheileu will: Auf der rechten Seite ist die Massa lateralis des Atlas mit dem Gelenkhöcker des Hinterhauptes so sehr Eins geworden, dass nirgends die mindeste Trennungsspur, aber auch nicht das leiseste Zeichen einer stattgehabten Entzündung, auf welche man sonst geneigt sein könnte die Synostose zurückzuführen, sich bemerklich macht. Die Höhe der vereinigten Masse, gerade abwärts vom unteren Umfange des Foramen condyloideum anticum gemessen, beträgt nur 1,7 Cent., ist also bedeutend geringer als man erwarten sollte, und kommt nur etwa der in dieser Richtung gemessenen Höhe des normalen Seitentheiles vom Atlas allein gleich. Auf der linken Seite beträgt die Höhe 2,1 Centimeter. Daselbst findet aber auch keine voll- ständige Synostose statt, sondern es existirt in der ganzen Breite der Massa lateralis eine feine, einer Sutur ähnliche, von Knorpel- substanz erfüllte Spalte, welche einigermaassen dem Bezirke der normalen Verbindungsflächen entspricht. Die unteren Verbindungs- flächen des Atlas, welche hier als Gelenkfortsätze des Hinterhauptes fungirteu, sind nach Form, Grösse und Beschaffenheit ihres Knorpel- 1) De sedibus et causis morborum. Epist. LXIX. 8.36 Nacken. Knochengerüste. Überzuges normal gebildet, nur fallen sie merklich steiler nach aussen hin ab, als in gewöhnlichen Verhältnissen. Ein vorderer Bogen des Atlas existirt so gut wie gar nicht, indem nur eine dem Umfange eines Stecknadelkopfes gleichkommende rundliche Oeffnung da an- gebracht ist, wo sonst das Interstitium zwischen ihm und dem bezüglichen Rande des Hinterhauptloches besteht. Im Bezirke jener kleinen Lücke, also in der Mittellinie stossen die im Uebrigen mit dem Körper des Hinterhauptbeines verschmolzenen Seitenhälften des Arcus atlantis anticus unter Bildung einer Naht zusammen. An der inneren Seite von dieser befindet sich eine rundliche kleine Gelenkfläche, welche zur Articulation des Zahnes vom Epistropheus bestimmt war. Von dem hinteren Bogen des Atlas ist nur die linke Seitenhälfte zur Ausbildung gelangt. Allein sie liegt dem bezüg- lichen Segmente vom Rande des Hinterhauptloches grösstentheils fast unmittelbar an. Die normalmässig beschaffene Wurzel indessen erzeugt durch ihren oberen rinnenartigen Ausschnitt in Verbindung mit einer entsprechenden Kerbe am Rande des Foramen occipitale magnum ein Loch, welches dem Durchtritte der Art. vertebralis und des ersten Cervicalnerven gedient hat. Von der rechten Seiten- hälfte des Arcus atlantis postic. existirt nur die Wurzel, welche überdies noch mit dem Rande des Hinterhauptloches unter Bildung einer Lücke zusammengeflossen ist, durch welche gleich wie links jene Arterie und jener Nerve ihren Lauf genommen haben. Au der Stelle des medialen Endes von diesem Bogenstücke ist der Rand des Hinterhauptloches in einen kleinen Höcker ausgewachsen, dessen abwärts gekehrte plane iiberknorpelte Fläche, der Lage nach zu urtheilen, mit dem Anfänge der rechten Bogenhälfte des Epi- stropheus articulirt haben musste. Daraus lässt sich zugleich ent- nehmen, eine wie eigenthümliche Stellung der Kopf durch die tiefe Senkung des Hinterhauptes dargeboten haben wird. Bezüglich der Querfortsätze ist zu bemerken, dass der rechte sich mit der oberen Seite seiner Spitze unmittelbar an den Processus jugularis angelegt hat, der linke dagegen frei, jedoch mit einer nur mangelhaften vorderen Spange versehen ist, welche das laterale Ende der hinteren bei Weitem nicht erreicht, sondern mit ihr durch eine Bandmasse vereinigt wurde. Durch die voranstehende Auseinandersetzung eines concretenErster Nackenwirbel. Defective Bildung desselben. 37 Falles dürfte es zur Genüge bewiesen sein, dass am oberen Ende der beweglichen Rückgratsäule ähnliche Vorgänge der Assimi- lation des Atlas an das Hinterhauptbein vorkomtnen, wie am unteren zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuz- beine. Im einzelnen Falle aber möchte es häufig schwer sein zu entscheiden, ob solche Assimilationen in erster Linie die Folgen einer mangelhaften Sonderung der ursprünglichen Anlage oder die Ergebnisse der Verschmelzung von nahe liegenden homologen Punkten sind. Die mangelhafte Ausbildung des im Uebrigen zur selbststän- digen Entwickelung gekommenen Atlas hat sehr verschiedene Grade, von welchen hier jedoch nur einige vorgeführt werden sollen. Als niederster Grad erscheint die nicht zu Stande gekommene knöcherne Vereinigung der beiden Bogenhälften. Nicht selten kommt es vor, dass die Seitenhälften des hinteren Bogens, in welchem gewöhnlich kein eigener Knochenkern auftritt, einander in der Mittel- linie nicht erreichen, so dass die mehr oder weniger weit abstehenden, gewöhnlich spitz auslaufenden Enden durch eine Bandmasse ver- bunden werden. Nur wenigemale ist bis jetzt am vorderen Bogen des Atlas ein Zerfall in zwei Seitenhälften beobachtet worden, die in der Mittellinie durch eine Art von Naht in Verbindung gesetzt waren. Dies steht im Einklänge damit, dass dem vorderen Bogen gesezmässig ein eigener Ossificationspunkt zukommt, der nur selten ausbleibt, so dass die Verknöcherung alsdann von den Seitenthcilen ausgeht, wmbei es geschehen kann, dass diese die Mittellinie nicht erreicht, und der im Wachsthum weiter geschrittene primordiale Knorpel seine ursprünglichen Qualitäten entweder beibehält, oder in eiue faserige Masse umgewandelt wird. Ein sehr merkwürdiges Beispiel einer nicht zu Stande gekom- menen knöchernen Vereinigung der Seitenhälften beider Bögen habe ich an einem Atlas gesehen, welcher in der Sammlung des Kreis- Armenhauses zu Frankenthal in der Rheinpfalz aufbewahrt wird. Es ist derselbe, den Kussmaul *) beschrieben und abgebildet hat. Er wurde der Leiche eines 12jährigen epileptischen Knaben ent- 1) Jac. Moleschott, Untersuchungen zur Naturlehre des Menschen und der Thiere. 1857. Bd. III. S. 122.38 Nacken. Knochengerüste. nommen, bei welchem die Anfälle besonders dann sich einstellten, wenn starke Drehungen mit dem Kopfe vorgenommen worden sind. Der Atlas bestand hier aus zwei getrennten seitlichen Hälften, die am vorderen Bogen in der Mitte durch einen Zwischenknorpel und Bandmassen zusammengehalten wurden, am hinteren Bogen aber nur durch dünne, bewegliche Bänder vereinigt waren, so dass hier die spitzen etwas abgeplatteten Enden übereinander geschoben, und dadurch das Foramen spinale bedeutend verengt werden konnte. Bei dieser Einrichtung liegt die Vermuthung nahe, dass die epi- leptischen Anfälle durch den Druck entstanden sind, welchen das verlängerte Mark bei der Drehung des Kopfes erfahren musste. Kaum .nennenswerth sind diejenigen, übrigens sehr häufigen Fälle defectiver Bildung, in welchen die eine oder andere Knochen- spange der Querfortsätze ganz fehlt, oder nur unvollständig ist und durch Stränge fibrösen Gewebes ersetzt wird. Selten fehlt, wie es in einem mir vorliegenden Atlas in Betreff der linken Seite stattfindet, eine Seitenhälfte des hinteren Bogens gänzlich, wobei dann ausschliesslich die hintere Spange des Querfortsatzes aus dem hinteren Umfange der Massa lateralis hervorgeht. y) Der zweite Halswirbel. Im Gegensätze zum Atlas, welcher besonders durch den Mangel eines eigenen Körpers auffallend erscheint, ist der Epistropheus durch bedeutende Grösse desselben und durch Eigenthümlichkeit seiner Configuration ausgezeichnet. Das untere Ende des Körpers stimmt mit dem der gewöhnlichen Halswirbel vollkommen überein, nach oben geht er dagegen in die Bildung von drei Fortsätzen über. Der mittlere steigt als sog. Zahn des Epistropheus empor, und trägt an seinem vorderen, fast vertical gestellten Um- fange eine grosse, an seinem hinteren Umfange, dessen obere Hälfte unter starker Wölbung sich fast plötzlich in der Richtung nach vorn zur abgerundeten Spitze verjüngt, eine kleinere, nur der unteren mit der vorderen Seite parallelen Hälfte angeliörige rundliche, überknorpelte Fläche, mit welcher das Ligamentum transversale atlantis durch eine Synovialmembran in Verbindung gesetzt wird. Die beiden seitlichen Fortsätze stellen flügelartige Ausbreitungen des Körpers dar, welche einigermaassen nach rückwärts abfallen.Zweiter Nackenwirbel. 39 An ihrer oberen Seite tragen sie die rundlichen, nach vorn und medianwärts ansteigenden iiberknorpelten, schwach convexen Ver- bindungsflächen für den Atlas, nach unten aber geht ihre Masse in die vordere Leiste des kurzen, stark abwärts-rückwärts gesenkten Querfortsatzes über, dessen hintere aus dem Halse des Bogens hervorgehende Spange mit der vorigen zu einer einfachen Spitze zusammenfliesst. Nicht wie seine unteren, und wie überhaupt die eigentlichen sog. Gelenkfortsätze der Wirbel, liegen die oberen Articulationsflächen des Epistropheus hinter den Querfortsätzen, sondern über diesen, zum Theil sie überdeckend, sowie auch das Foramen transversarium, welches hier einen längeren von unten schief nach oben, aussen und hinten verlaufenden Kanal darstellt. Der Bogen des Epistropheus hat auf jeder Seite hinter der oberen Gelenkfläche einen Ausschnitt von bedeutender bis gegen die Basis des Domes reichender Länge, welcher aber von nur geringer Tiefe ist. Im Einklänge damit, dass derselbe weiter als an allen übrigen Halswirbeln nach rückwärts verlegt ist, kommt auch der zweite Cervicalnerve, welcher überdies mit der Arteria vertebralis in keinerlei directe Berührung tritt, am weitesten nach hinten zum Vorscheine. Der Dornfortsatz ist durch Breite und Höhe, sowie durch eine meist tiefer gehende Spaltung seiner Spitze, durch grössere Höcker derselben, sowie durch die gewöhnlich weniger gesenkte Stellung von den Dornen der nächst folgenden Wirbel unterschieden. In den Höckern am Dornfortsatze des Epistropheus treten bisweilen während des Vorganges der Ossification eigene Knochenkerne auf, so dass sie die Bedeutung von Epiphysen gewinnen. In einem von mir beobachteten Falle haben jene Höcker sogar eine Entwickelung zu gesonderten Bestandtheilcn des Skeletes erfahren. Der Dorn des Epistropheus eines 50 Jahre alten Mannes war gegen sein freies Ende hin nicht, wie es sonst seine Art ist, in zwei starke nach abwärts gerichtete Höcker gespalten, sondern hatte eine einfache, dicke, etwas abgerundete Spitze. Unter dieser lagen zwei convex-concave 12 Mm. lange, 7 Mm. breite Beinchen. Ein jedes derselben stand durch zweierlei Bänder mit dem Dorn- fortsatze des Epistropheus im Zusammenhänge, durch ein fibröses oberflächliches, welches mit dem der anderen Seite zu einer ArtNacken. Knochengerüste. 40 von Kappe zusammengeflossen war, und durch ein tieferes blass- gelbliches, nur aus breiten elastischen Fasern zusammengesetztes; dieses hing mit der unteren Seite jenes Domes zusammen, ohne inzwischen irgend welchen Verband mit dem ganz normal beschaf- fenen, zwischen dem Bogen des zweiten und dritten Nackenwirbels ausgebreiteten Lig. subflavum einzugehen. 3) Der siebente Halswirbel. Dieser gemeinhin als Vertebra colli prominens be- zeichnete Wirbel unterscheidet sich in mehrfacher Hinsicht von den vier nächst oberen und stellt eine interessante Uebergangsform zu den Brustwirbeln dar. Ausser dem, beim erwachsenen Menschen durchschnittlich um 1,5 Cent, längeren, mit einer einfachen abge- rundeten oder schwach eingekerbten Spitze versehenen Dornfortsatz, dessen obere Seite in der Mittellinie meist kammartig erhoben ist, sind es hauptsächlich die Querfortsätze, welche nach ihrer Form und Entwickelung bemerkenswerthe Abweichungen darbieten. Die hintere Spange der Querfortsätze ist bedeutend länger und höher als die der nächst oberen Wirbel, bietet übrigens im Wesent- lichen dieselbe schiefe Verlaufsrichtung nach vorn und aussen dar. So verhält sich aber die vordere Spange nicht, welche vielmehr fast horizontal nach aussen zieht und unter Bildung eines meist nur kleinen spitzen Höckerchens in die Seitenspange übergeht. Nicht selten geht sie aber auch in Einer Flucht in das abgerundete Ende der hinteren Leiste über. Das Foramen transversarium, welches bisweilen gänzlich fehlt, ist fast immer kleiner als das aller anderen Halswirbel, im Einklänge damit, dass es in der Regel nicht von der Arteria, sondern nur von der Vena vertebralis durch- setzt wird. In Betreff der Entwickelung des siebenten Halswirbels stellte es sich als die Regel heraus, dass in der vorderen Spange des Querfortsatzes, was bei den übrigen Halswirbeln nur sehr aus- nahmsweise geschieht, ein eigener Knochenkern auftritt. Sein erstes Sichtbarwerden fällt in den sechsten Monat des Embryonal- lebens; sein Bestehen, auch dann, wenn es nicht zur Ausbildung einer Halsrippe kommt, reicht bis in das vierte Lebensjahr. Anstatt des kleinen schliesslich mit seiner Nachbarschaft ver-Siebenter Nackenwirbel. 41 schmelzenden Knochenkernes findet nicht selten eine höhere, zur Bildung einer Rippe tendirende Anlage statt. Die an den siebenten Nackenwirbel geknüpften sog. Halsrippen sind nämlich nach relativer Grösse und Gestalt nicht minder als die legitimen Rippen knor- pelig präformirt, und sie bieten dem Grade ihrer Ausbildung nach mancherlei Unterschiede dar. Die Halsrippen er- strecken sich bald nur bis zur Spitze der nunmehr als ge- wöhnlicher Processus transver- sus erscheinenden hinteren Spange des Querfortsatzes vom siebenten Halswirbel, bald wach- sen sie mehr oder weniger weit über denselben hinaus. Im letzteren Falle endigen sie entweder frei, oder sie stehen in verschiedener Weise bald durch ein fibröses Band, bald durch ein Gelenk mit dem Knochen oder mit dem Knorpel der ersten Brustrippe in Verbindung. Vollständige, d. h. bis zum Handgriffe des Brustbeines sich erstreckende Halsrippen gehören zu den grössten Seltenheiten. Ihr mediales Ende liegt stets unter der Extremitas' sternalis des Schlüsselbeines und geht entweder einen soliden oder einen articulirenden Verband mit dem Brustbeine ein. Nach Verschiedenheit der Länge der Halsrippen bieten die Weichtheile ein wechselndes Verhalten zu ihnen dar. Hinsichtlich der Arteria subclavia hat H. J. Halbertsma *), dessen Angaben ich 1 2) bestätigen konnte, den Nachweis geliefert, dass bei einer Länge der Halsrippe von mindestens 5,6 Cent, jenes Gefäss seinen Lauf constant über dieselbe nimmt, welche dem entsprechend auch 1) Archiv für die Holländischen Beiträge zur Natur- und Heilkunde. Utrecht 1857. Bd. I. 2) H. Luschka, Die Halsrippen und die Ossa suprasternalia des Menschen. Denkschriften der mathem. naturwissenschaftl. Klasse der Kaiserl. Academie der Wissenschaften. Bd. XVI. Fig. III. Querdurchschnitt durch den siebenten Nackenwirbel eines Neugeborenen, zur Darlegung des eigenen Knochen- kernes * * in der vorderen Spange der Querfortsätze.Nacken. Banclapparat. 42 mit einer Furche versehen ist, während eine kürzere Halsrippe ihm noch nicht zur Stütze dient. Der eine, wie immer beschaffene, Halsrippe tragende siebente Nackenwirbel hat am lateralen Umfange seines Körpers unmittelbar unter dem seitlichen Vorsprunge der oberen Verbindungsfläche constant ein 3—4 Millim. langes Höckerchen, an welchem das Capitulum costae articulirt, und das wohl zu unterscheiden ist von der bisweilen am unteren Rande des Körpers vorkommenden halben Gelenkfläche für das Köpfchen der ersten Brustrippe. Dem Tuberculum der Halsrippe entspricht eine kleine, etwas vertiefte Gelenkfläche, welche an der vorderen Seite der Spitze des Quer- fortsatzes, welcher in diesen Fällen dem eines Brustwirbels an Grösse gleicbkommt, angebracht ist. Die bedeutendere Länge des Dornfortsatzes der Vertebra pro- minens bringt es mit sich, dass er mechanischen Insulten mehr als jener der übrigen Halswirbel ausgesetzt ist, namentlich nicht selten gebrochen wird. An der Leiche eines Epileptikers fand ich gegen die Mitte des Domes ein sehr bewegliches, mit faserknorpeligen Ueberziigen versehenes Gelenk, ohne Zweifel eine Pseudarthrose, welche aus einer Fractur hervorgegangen sein dürfte, die vielleicht beim Niederstürzen während eines epileptischen Anfalles ent- standen ist. 2. Der Bandapparat des Nackens. Die zahlreichen, im Dienste des Nackengerüstes stehenden Verbindungsmittel lassen sich naturgemäss in drei Kategorieen bringen, indem die einen einer grösseren Gesammtheit gemeinschaftlich, andere zwar unter sich übereinstimmend, aber immer nur auf die Vereinigung von je zwei Wirbeln berechnet sind, während eine dritte Gruppe das Hinterhaupt mit dem Atlas, den Atlas mit dem Epi- stropheus und wieder diesen mit dem ersteren in eigenthümliche Beziehung setzt. Durch diese complicirten Einrichtungen werden einerseits die wunderbaren Bewegungen und Stellungen des Kopfes, andererseits die grosse Biegsamkeit des Halses möglich gemacht.Lig. nuchae. Lig. longitudinale anterius. 43 a) Die gemeinschaftlichen Bänder des Nackens. a) Das Ligamentum nuchae im engeren Sinne, welches bei den Säugethieren, deren Kopf ein starkes Uebergewicht nach vorn hat und deshalb zur Verhinderung eines zu tiefen Herab- sinkeus an die Wirbelsäule befestigt werden muss, eine so eminente Stärke erlangt und fast nur aus elastischem Gewebe besteht, erscheint beim Menschen auf ein Minimum reduzirt und stellt hier im Wesentlichen nur eine fibroide Zellstofflamelle dar. Diese Differenz steht, wie E. und W. Weber :) gefunden haben, damit in Uebereinstimmung, dass der Kopf des Menschen, wenn er aufrecht getragen wird, balaucirt, d. h. vertical unter seinem Schwerpunkte unterstützt ist, so dass sein Gewicht, welches durchschnittlich 8 Tt (Zollgew.) beträgt, bloss auf die knöcherne Unterlage drückt, auf welcher derselbe ruht. Die das menschliche Nackenband zusammensetzenden, von breiten elastischen Fibrillen reichlich durchwirkten Bindegewebs-Faserzüge gehen theils von der Spina occipitalis externa, theils vom Tuber- culum atlantis posticum und den Winkeln aller Dornfortsätze aus, welche durch die gabelige Spaltung ihrer Spitzen entstanden sind (Fig. XI. 8). Die schief nach abwärts laufenden, dabei immer kürzer werdenden Bündel fliessen mehr und mehr untereinander zur Bildung einer dreiseitigen Membran zusammen, deren der Cutis zugekehrter dickerer, bei mageren Subjekten leicht tastbarer Rand zwischen Protuberantia occipitalis externa und Dorn des siebenten Nacken- wirbels ausgespannt ist, und sich allmälig von hier ab in das Liga- mentum supraspinale s. apicum process. sp. des Rückens verliert. Mit diesem Rande stehen Ursprungsbündel des Trapezius in fester sehniger Verbindung und gewinnen so an der Verdickung desselben einigen Antheil. Das Lig. nuchae bildet eine Art von Scheidewand zwischen den Nackenmuskeln der rechten und linken Seite, welche sich zum Theil an dessen Flächen anheften, und vermag so dem Uebergreifen von Abscessen von einer Seite auf die andere einigen Widerstand zu leisten. ß) Das Ligamentum longitudinale anterius, das 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 97.Nacken. Bandapparat. 44 eine auf die Vorderseite der ganzen Rückgratsäule ausgedehnte Formation ist, besteht aus platten, sehnenartig festen Längsfaser- ztigen, welche aber nicht ununterbrochen von oben nach unten fortlaufen, sondern fast an jedem Körper und Zwischenwirbelbande gehen einige Bündel zu Ende, während neu entspringende hinzu- kommen. So verhält sich namentlich auch derjenige Abschnitt dieses Bandes, welcher an der Wirbelsäule des Nackens angebracht ist. Er beginnt hart vor dem grossen Hinterhauptloche mit einem ver- hältnissmässig dicken platten Faserzuge, welcher, wreil eine gewisse Summe seiner Bündel am Tuberculum atlantis anticum endigt, von Weitbrecht als eigenes Band betrachtet und von ihm Lacertus me di us genannt worden ist. Von jenem Höcker des Atlas ent- springen aber auch wieder neue Bündel, die sich zum Theil am Körper des Epistropheus verlieren, welche Barkow glaubte als eigenes Band ansehen und Lig. epistrophico-atlanticum anticum profundum nennen zu müssen. Seine oberflächliche Faserung schreitet jedoch nicht weniger als die vom Hinterhaupt- körper entsprungene nach abwärts fort, um das an Breite allmälig zunehmende, jedoch am Halse immer nur der Ausdehnung des mittleren vorspringenden Feldes der Wirbelkörper entsprechende, seitlich von den geraden Portionen des Muse, longus colli begrenzte vordere Längsband der Nackenwirbelsäule constituiren zu helfen. y) Das Lig. longitudinale posterius, welches im Riick- gratkanale an der hinteren Seite der Wirbelkörper verläuft, verhält sich ähnlich wie das vorige, und nimmt gleich diesem schmal seinen Anfang schon am Körper des Hinterhauptbeines. Als Ursprung desselben möchte ich nämlich den Appendix superior des Lig. cruciatum betrachten, welcher beim Uebergange in den Appendix inf. zum Lig. transversale atlantis in ähnlicher Weise wie in seinem weiteren Verlaufe das hintere Längsband zu den Faserringen der sog. Wirbelsynchondrosen sich verhält. Am Körper des Epistropheus endigt die tiefere Faserschichte des A p- pendix inferior, die oberflächliche aber geht im Vereine mit jener des sog. Lig. epistrophei latum in das Gewebe des hinteren Längsbandes über, dessen meiste Fasern übrigens an jenem Wirbel 1) Syndesmologie, oder die Lehre von den Bändern etc. Breslau 1841. S. 22.Wirbelkörpergelenke. 45 ihren Ursprung gewinnen. Im Absteigen wird das Band allmälig breiter und setzt sieb nach den Seiten in eine Zellstofflamelle fort, welche sich über die Blutleiter des Wirbelkanales ausbreitet, median- wärts aber bängt es da und dort durch kurze platte ligamentöse Streifen mit der Aussenseite der harten Rückenmarkshaut zusammen. Da, wo dieses Band über die hintere Seite der Wirbelkörper hinwegschreitet, überbrückt es die Austrittstellen der Venae basi- vertebrales, sowie die Eintrittstellen kleiner Arterien und feinster Nervenzweigchen, welche theils aus dem Sympathicus, theils aus dem Truncus communis der Spinalnerven entspringen, und sowohl in die Wände der Blutleiter, als auch in die Substanz der Wirbel eintreten, und diesen Beziehungen nach von mir Nervi sin u- vertebrales genannt worden sind. Durch ihre Nachweisung finden nicht allein gewisse durch die Ueberfiillung der Blutleiter des Wirbelkanales bedingte Empfindungen ihre Erklärung, sondern auch die bisweilen sehr bedeutenden an einzelne Wirbel geknüpften Schmerzen, die namentlich im Gefolge von Entzündungen in der porösen Substanz jener Knochen aufzutreten pflegen. b) Die unter sich übereinstimmenden Verbindungen der fünf unteren Nackenwirbel. Die einander entsprechenden Abschnitte dieser Wirbel sind unter sich, aber ausserdem noch mit dem unteren Ende des zweiten Hals- und dem oberen Ende des ersten Brustwirbels durch gleich- artig beschaffene Medien zusammengefügt. a) Die Vereinigung der Körper jener Wirbel geschieht durch drei Gelenke, durch ein mittleres und zwei seitliche. Das mittlere Gelenk entspricht der Wirbelsynchondrose der Autoren, muss aber nach den früher schon von mir x) gelieferten ausführlichen Nachweisen als ein Halbgelenk betrachtet werden, als dessen Kapsel der Easerring erscheint. Die Annuli fibrosi der Nacken- wirbelsäule sind an ihrem vorderen Umfange merklich höher als an ihrem hinteren, und gewinnen daher an sagittalen Durchschnitten die Form von Keilen, welche hier hauptsächlich die Krümmung 1) H. Luschka, Die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin 1858.46 Nacken. Bandapparat. der Säule mit nach vorn gerichteter Convexität bedingen. Sie haben einen nicht geringen Antheil an der Länge der Nackenwirbelsäule, indem etwa x/5 der verticalen Höhe derselben durch sie herbeigeführt wird. Die innerste, gallertartig weiche Schichte des Faserringes wächst in eine Menge grösserer und kleinerer Läppchen und Zotten aus, welche aus einer von Knorpelzellen durchsetzten Bindesubstanz bestehen und in eine kleine centrale Höhle *) eingelagert sind. Fig. iv. Ein aus dem 2., 3., 4., 5. Wirbel bestehender Abschnitt der Nackenwirbelsäule. “• Centrale Höhle der sog. Wirbelsynckondrose. b. b. Seitengelenke der Wirkelkörper. c. c. Aeussere Schichten des Annulus flbrosus. d. d. Kapselmembran der Seitengelenke, e. e. Lig. radiatum der Seitengelenke. Die Seitengelenke werden durch einen Theil des lateralen Umfanges vom Faserringe und durch die einander entsprechenden, *) Anmkg. Dass diese Höhle gleich jener der übrigen sog. Wirhelsynchon- drosen beim Foetus und noch beim Neugeborenen von einer Zellenmasse erfüllt wird, die aus der Vermehrung und Metamorphose der Formbestandtheile der Chorda dorsalis hervorgegangen ist, wurde zuerst von mir nachgewiesen. Archiv für pathol. Anat. 1856. S. 319 und Die Ilalbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin 1858. S. 54.47 Ligamenta intercruralia. durch eine Synovialhaut in Verbindung gesetzten iiberknorpelten Flächen der Erainentia costaria und des Sinus costarius je zweier Wirbelkörper begrenzt. Nach aussen sind dieselben durch fibröses Gewebe, namentlich vorn durch Bändchen verstärkt, welche mit den Ligamenta radiata der Costovertebralgelenke verglichen werden können. Durch diese, die Eigenschaften vollkommener Diarthrosen darbietenden Seitengelenke wird ohne Zweifel die im Verhältnisse zu anderen Abschnitten des Rückgrates grössere Beweglichkeit der Nackenwirbelsäule erzielt, welche sich sowohl in Axendrehungen als insbesondere in Beugungen nach den Seiten kund gibt. Gleich allen übrigen vollkommenen Gelenken können auch diese von allerlei Entzündungsformen befallen werden, und ist namentlich ein Beispiel einer Arthrophlogosis deformans der Seitengelenke aller Nackenwirbelkörper zu meiner Beobachtung gekommen, in welchem nicht allein eburnirte Schliffflächen des verschiedensten Grades, sondern auch überhängende Randwülste vorhanden waren, die zum Theil obturirend auf die Foramina intervertebralia eingewirkt haben. ß) Die Vereinigung der Bögen jener Nackenwirbel geschieht durch sehr starke elastische Bänder. Diese sog. Ligamentainte r- cruralia s. flava sind auch beim erwachsenen Menschen paarig, und bestehen aus zwei gleichen Seitenhälften, die mit ihrem medialen Rande eine schmale Spalte begrenzen, welche besonders dann sehr deutlich wird, nachdem durch einige Maceration das Binde- gewebe und die ein- und austretenden Blutgefässe entfernt worden sind. Mit ihrem lateralen, sehr niedrig werdenden Ende verlieren sich diese Bänder, allmälig lockerer werdend, in der Wand der die Processus obliqui verbindenden Gelenkkapsel. Die Ligamenta flava verbinden die einander zugekehrten Ränder zweier Wirbelbogen in der Art, dass die innere Seite der hinteren Wand des Wirbelkanales eine gleichförmige Fläche bildet, über welche die knöchernen Bestand- theile derselben in keinem Momente der Stellung hinausragen. Auf beiden Flächen sind die Bänder von einer eine Fortsetzung des Periosteum externum und internum darstellenden Zellstoffmembran überkleidet, deren Blutgefässnetz eine nur untergeordnete Anzahl von Zweigen in das Gewebe derselben, welche auch bei der gelun- gensten Injection ihre gelbliche Farbe nicht einbüssen, entsendet. Die Substanz der Bänder besteht grüsstentheils aus breiten, vielfach4g Nacken. Bandapparat. netzartig untereinander verschmolzenen, vorzugsweise in verticaler Richtung verlaufenden elastischen Fasern, zwischen welche nur wenig weiche fibrilläre Bindesubstanz eingelagert ist. Beim zwölf- wöchentlichen Foetus fand ich diese Bindesubstanz reichlich von länglichen spindelartig - geformten , häufig mehrfach gekrümmten dunkel contourirten Körperchen durchsetzt, welche durch Essigsäure keinerlei Veränderung erfahren haben. y) Die von hyalinem Knorpel überzogenen Flächen der sog. Gelenkfortsätze werden je durch eine Kapsel in Berührung erhalten, deren Synovialhaut ich an Nerven reich gefunden habe. Schon leichtere Grade der Entzündung führen zu heftigen Schmerzen in diesen Gelenken, welche nicht allein für sich schon der Bewegung hinderlich sind, sondern auch dadurch, dass in Folge eines Reflexes Zusammenziehungen der Muskeln eintreten, die jene vorübergehende Steifigkeit des Nackens begründen, welche man als Folge eines rheumatischen Leidens anzusehen gewohnt ist. Die Synovialhaut wird nach aussen hin durch ein fibröses Gewebe geschützt, das nicht in Form gesonderter Bändchen, sondern als eine continuirliche Schichte angeordnet ist, deren Faserzüge das Gelenk vorzugsweise kreisförmig umgeben. ö) Als Ligamenta intertransversäria sind schmale, platte Bändchen zu unterscheiden, welche meist schief medianwärts laufend, hauptsächlich zwischen den vorderen Spangen von je zwei Querfortsätzen angebracht sind. Wenn man den Vergleich dieser Spangen mit Rippen aufrecht erhalten will, dann müssen jene Bändchen mit den Ligamenta intercostalia postica verglichen werden. Ligamente, welche von der vorderen Spange eines Querfortsatzes zur hinteren des nächst oberen sich erstrecken und auf das Lig. colli costae externum und internum zurückzuführen wären, habe ich als regelmässig vorkommende Bildung nicht nachweisen können. s) Zur selbstständigen Ausbildung gediehene Ligamenta interspinalia existiren an der Nackenwirbelsäule in Wahrheit nicht. Sie sind hier theils durch die grössere Mächtigkeit der Muse, interspinales ersetzt, theils in der Bildung des Nacken- bandes aufgegangen. Als eine Art von Ligamentum interspinale ist vielleicht der zwischen den Wurzeln je zweier Dornfortsätze ausgespannte, leistenartig nach hinten vorspringende Faserstreifen49 Die Verbindung des Hinterhauptes mit dem Atlas. zu erklären, der sich über die mediale Spalte des Lig. intercrurale weglegt und wesentlich aus einer Fortsetzung des Periosteum externum hervorgegangen ist. c) Die besonderen Verbindungen des Hinterhauptes mit dem Atlas, des Atlas mit dem Epistropheus, und des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. Sie haben den Zweck, die Aufrichtung und die Senkung des Kopfes, sowie die drehende Bewegung desselben zu vermitteln, und bieten mancherlei morphologisch und praktisch höchst interessante Eigenthümlichkeiten dar. “) Die Verbindung: des Hinterhauptes mit dem Atlas. Sie geschieht, gemäss den verschiedenen Bestandteilen des Atlas, sowohl mit den Massae laterales, als auch mit den Bogen und Querfortsätzen desselben. a) Die Verbindung mit den Seitentheilen des Atlas findet zwischen deren oberen Gelenkflächen und den Process. condyloidei des Hinterhauptes unter Herstellung der Occipital- gelenke im engeren Sinne statt, welche die Hebung und Senkung des Kopfes zur Aufgabe haben. Die einander entsprechenden, von hyalinem Knorpel überzogenen Berührungsflächen von Atlas und Hinterhaupt lassen sich nach den Untersuchungen von Henke *) entweder als Segmente einer läng- lichen Walze mit quer liegender Axe betrachten, oder auf einen ringförmigen Rotationskörper zurückführen, dessen nahezu sagittale Axe etwas höher liegt, als jene transversale. Henke ist geneigt der letzteren Ansicht den Vorzug zu geben, weil die Nickbewegung in vielen Fällen nicht ohne theilweise Aufhebung der Congruenz möglich ist, namentlich dann nicht, wenn die Gelenkflächen, was oft vorkommt, in zwei nicht ganz übereinstimmend gekrümmte Hälften, eine vordere und hintere, abgesetzt sind, die nur in einer zwischen Beugung und Streckung in der Mitte liegenden Stellung vollständig schliessen. 1) Die Bewegung des Kopfes in den Gelenken der Halswirbelsäule. Zeit- schrift für rationelle Medicin. 3. R. Bd. VII. S. 49. Luschka, Anatomie. I. 4Nacken. Bandapparat. 50 Die Synovialhaut dieser Gelenke ist ziemlich schlaff und erstreckt sich verhältnissmässig weit über die Verbindungsflächen hinaus; namentlich wird der das hintere Ende der oberen Gelenkfläche des Atlas tragende Vorsprung grösstentheils in die Kapsel aufgenommen. Ihr Gewebe enthält einige feinste, vom ersten Cervicalnerven her- rührende Zweigehen und erzeugt besonders vom medialen Umfange ausgehende theils gefässlose, theils von Fett erfüllte vascularisirte Synovialzotten. Nach aussen hin wird sie sowohl von einer gleich- förmigen fibrösen Schichte verstärkt, als auch an verschiedenen Stellen von selbstständigen schmalen Hilfsbändern umlagert. Von diesen hat besonders eines meine Aufmerksamkeit auf sich gezogen, welches von der hinteren Grenze der Fossa condyloidea ausgeht, hinter dem Occipitalgelenke nach aussen zieht und sich theils hinter dem oberen Ende der Massa lateralis des Atlas theils am Processus jugularis verliert. Diesem Bande kommt mit die Aufgabe zu, die aus dem Foramen condyloideum posticum hervortretende Vene vor Druck zu bewahren. b) Die Bögen des Atlas stehen mit den bezüglichen Segmenten vom Rande des Hinterhauptloches durch die sog. Membranae obturatoriae, welche die zwischen jenen befindlichen Zwischen- räume erfüllen, in Verbindung. Die Membrana obturatoria anterior ist eine dichte und dicke Zellstoffmembran, welche nach jeder Seite hin sich in dem fibrösen Gewebe der Kapsel des Occipitalgelenkes verliert. Sie geht aus der mächtigen knorpelartig festen Faserschichte hervor, welche an der unteren Fläche der Pars basilaris des Hinterhaupt- beines ausgebreitet ist, und setzt sich in das Periost an der vorderen Seite des Arcus atlantis antic. fort. Im mittleren Bezirke gewinnt das Gewebe eine bedeutende, mehrere Linien betragende Mächtigkeit, sondert sich von der Nachbarschaft einigermaassen ab und heftet sich an das Tuberculum atlantis antic. an. Diese verstärkte An- sammlung dichter Bindegewebsfaserzüge ist es, welche Weitbrecht unter dem Namen »Lacertus m e d i u s « aufgeführt hat. In dem Raume zwischen vorderem Bogen des Atlas und vorderem Umfange des Hinterhauptloches habe ich überdies noch jederseits ein selbstständiges plattes Bändchen angetroffen, welches von dem oberen Rande des genannten Bogens ausgeht, schief nach aussenDie Verbindung des Atlas mit dem Epistropheus. 51 und oben emporsteigt und sich am Rande des Hinterhauptloches hart vor dem Gelenkfortsatze inserirt (Fig. VH. 6). Die Membrana obturatoria posterior ist mit der Dura mater fest verbunden, dünner und schlaffer als die ent- sprechende vordere Haut und nirgends durch eine verstärkte An- sammlung von Faserzügen ausgezeichnet. Gegen ihr laterales sich in den hinteren Umfang der Kapsel des Occipitalgelenkes verlierendes Ende ist sie mit einer rundlichen Oefthung versehen, welche dem Durchtritte der Arteria vertebralis und des ersten Cervicalnerven entspricht. c) Die Querfortsätze des Atlas stehen mit dem Hinter- hauptbeine durch fibröse, die Bedeutung von Ligamenta inter- transversaria gewinnende Bänder im Zusammenhänge. Auf jeder Seite geht von der Spitze des Querfortsatzes ein plattes, mehrere Linien breites Band aus, welches schief medianwärts emporsteigt und am Process. jugularis des Hinterhauptes seine Anheftung findet. fi'j Die Verbindung: des Atlas mit dem Epistropheus. Auch hier müssen theils gegliederte und zwar durch vollkom- mene laterale und mediale Gelenke vermittelte Verbin- dungen unterschieden werden, theils solche, die nur als S y n- desmosen zu betrachten sind. Durch die eigenthümlichen Beziehungen zwischen Atlas und Epistropheus wird die drehende, rechts und links bis zu 45° mög- liche Bewegung des Kopfes, welcher dabei unverrückt auf dem Atlas ruht, zu Stande gebracht. Heule x), welcher darnach diese beiden Knochen passend »Drehwirbel« nennt, während er die übrigen Stücke der beweglichen Rückgratsäule »BeugeWirbel« heisst, hat es überzeugend dargethan, dass die einander zugekehrten seitlichen Gelenkflächen jener Wirbel bei gerade vorwärts gekehrtem Gesichte gar nicht aufeinander passen, indem die bezügliche Gelenk- fläche des Atlas eine transversal über die Mitte verlaufende Wölbung bat, mit welcher er wie mit einer Walze auf dem Epistropheus ruht, während vorn und hinten beide Berührungsflächen auseinander weichen. Zu der gleichen Ansicht ist übrigens schon Barkow 2) 1) Bänderlehre S. 40. v 2) Syndesmologie S. 21. 4 *Nacken. Bamlapparat. 52 gekommen, indem er von der Synovialhaut dieser Gelenke bemerkt, dass sie vorn und hinten eine Falte bilde, welche eine Strecke weit zwischen die bei gerader Richtung des Kopfes nur in der Mitte des queren Durchmessers sich berührenden Gelenk- flächen des Atlas und Epistropheus sich einschiebe. Bei der Drehung des Atlas auf dem Epistropheus geht jene Walze in dem einen Gelenke vor-, in dem anderen entsprechend rückwärts, bis sie dort vor, hier hinter die Gelenkfläche des Epistropheus zu liegen kommt. Durch die Nachforschungen Henke’s ist es einleuchtend geworden, dass die bei der Drehung sich jeweils berührenden Abschnitte der seitlichen einander entsprechenden Gelenkflächen jener Wirbel Schraubengänge darstellen, von welchen der eine rechts-, der andere linksläufig ist. Durch diese Einrichtung wird der Vortheil erzielt, dass bei der Drehung des Kopfes die Zerrung des Rücken- markes vermieden wird, welches bei einer einfachen Axendrehung des Atlas um den Zahn des Epistropheus trotz aller Beschränkungs- mittel derselben in hohem Grade gefährdet wäre. Die Kapsel dieser Gelenke besitzt eine bedeutende Weite und Schlaffheit und erstreckt sich durchschnittlich 2 Linien über die überknorpelten Verbindungs- flächen hinaus. An der inneren, vorderen und hinteren Seite bildet die Synovialhaut eine tief in die Höhle hereinragende Falte; nach aussen ist sie von einer fibrösen Längsfaserschichte umgeben, wird aber nirgends durch selbstständige Hilfsbänder unterstützt. Die medialen Gelenke zwischen den ersten zwei Nacken- wirbeln betreffen die Verbindungen des Arcus anticus und des Ligamentum transversale atlantis mit dem Zahnfortsatze des Epi- stropheus. Der vordere Bogen des Atlas stellt im Vereine mit dem Lig. transversale atlantis einen Ring dar, welcher jenen Fortsatz umschliesst. Wenn man bedenkt, dass dieser letztere in Wahrheit einem Wirbelkörper entspricht, dann erscheint es wohl nicht ungereimt, jenen aber allerdings nur zur Hälfte faserigen Ring mit einem Annulus fibrosus einer sog. Wirbelsynchondrose zu ver- gleichen. Wie dieser, so begrenzt auch jener Ring eine Gelenkhöhle, welche aber in eine vordere und hintere Abtheilung geschieden ist. Die wesentliche Differenz besteht darin, dass im letzteren Falle das Gelenk nicht zwischen zwei Wirbelkörper eingeschoben, sondern um einen Wirbelkörper herumgelegt ist, was nothwendig so53 Textur des Lig. transversale atlantis. kommen musste, nachdem das Os odontoideum schon früh mit dem Körper des Epistropheus zu Einer Masse zusammengeschmolzen ist. Fig. y. Verbindung des Dens epistrophei mit dem Atlas. Inhalt des Wirbelkanales im Querdurchschnitte von oben gesehen. 1. Arcus atlantis anticus. 2. Arcus atlantis post. 3. Proc. transversus. 4. Art. vertebralis. 5. Vena vertebr. 6. Dens epistrophei. 7. Lig. transversale atlantis. 8. Vorderes Zahngelenk. 9. Hinteres, mit seitlichen taschenartigen Ausbuchtungen versehenes Zahngelenk. 10. Rücken- mark mit membranösen Hüllen. 11. Erster, im Sinus atlantis verlaufender Cervicalnerve, zwischen dessen Wurzeln der Querdurchschnitt des N. access. Willisii sichtbar ist. Zu dieser vergleichenden Betrachtung wird man noch mehr bewogen durch den mit dem Annulus fibrosus im Wesentlichen überein- stimmenden feineren Bau desLig. transversale atlantis. Dieses besteht hauptsächlich aus einem sehr polymorphen Balken- werke, dessen gröbere und feinere Bestandtheile gewissermaassen als bogig untereinander zusammenfliessende Ausläufer von Knoten- punkten erscheinen. Diese Knotenpunkte haben mitunter eine täuschende Aehnlichkeit mit Centren verästigter Zellen, besonders dann, wenn ein kernartiges Gebilde oder eine granulirte Masse in sie eingelagert ist. Gleichw'ohl unterliegt es keinem Zweifel, dass dieses ganze Gerüste nur das Ergebniss einer eigenthümlichen Zerklüftung einer bindesubstanzartigen Materie ist. Gegen Essigsäure ist das- selbe gänzlich unempfindlich und wird eigentlich erst nach Zusatz dieses Mittels in vollkommener Schärfe zum Vorschein gebracht, stimmt also insofern wesentlich mit der elastischen Substanz überein. Eine Identität lässt sich jedoch keineswegs nachweisen, da weder jene scharfen dunkeln, eine helle Mitte begrenzenden Contouren vorhanden sind, welche die breiten elastischen Fasern so gut5^ Nacken. Bandapparat. 1) Entwickelungsgeschichte der Natter. Königsberg 1839. S. 120. characterisiren, noch die Art des Zusammenfliessens derselben zu Netzwerken existlrt. Dagegen stimmt die vorliegende Bildung sehr mit den gegen Essigsäure ebenfalls wenig empfindlichen regellos zusammenhängenden Faserzügen überein, welche aus dem Zerfall der Grundsubstanz eines hyalinen Knorpels hervorgegangen sind. Damit liesse sich leicht das Vorkommen von Zellenkernen, welche dann nur als Theile von Knorpelzellen zu deuten wären, im Inneren jener Knotenpunkte begreifen. Ich bin um so mehr geneigt, mich für diese Ansicht zu entscheiden, als es von H. Rathke x) durch die von ihm beobachteten Entwickelungsvorgänge bei der Natter fast zur Evidenz erwiesen ist, dass das Lig. transversale atlantis aus einem hyalinen Primordialknorpel hervorgeht, welcher für den vorderen Bogen, für das genannte Band und für den Körper des Atlas, d. h. für den Processus odontoideus ursprünglich gemeinsam und continuirlich ist und nur allmälig eine Sonderung in jene drei Bestandtheile erfährt. Fig. VI. Gewebe des Lig. transversale atlantis nach Behandlung mit Essigsäure. (300malige Vergrösserung.) 1. Vordere, die Articulationsfläche begrenzende Schichte mit Knorpelzellen. 2. Hintere, mit einem eigentümlichen Balken- und Blätterwerke versehene Schichte. Die von jenem Balkenwerke begrenzten Maschenräume des Lig. transversale atlantis sind von einem tlieils homogenen, theils fibrillären Zellstoffe erfüllt, welcher sich durch einiges Kochen, durch längereDie Gelenke des Zahnfortsatzes. 55 Zeit fortgesetzte Einwirkung von Essigsäure oder Aetzkalilösung ziemlich vollständig beseitigen lässt. Gegen die vordere, die Articu- lation mit dem Zahnfortsatz vermittelnde Seite geht jenes Balken- werk allmälig in eine 8 Mm. dicke fein in querer Richtung gestreifte Schichte über, welche schmale elastische Fasern, stäbchenähnliche Kerne und vereinzelte kleine rundliche Knorpelzellen enthält. Durch diese Schichte hängt das Gewebe mit einer dünnen Synovialhaut zusammen, die in Verbindung tritt mit der rundlichen Articulationsfläche, welche am hinteren Umfange der unteren Hälfte des Zahnfortsatzes angebracht ist. Es besteht hier ein weisslicher 3/4 Mm. dicker aus Bindegewebsfaserknorpel gebildeter Ueberzug, dessen oberflächliche Schichte mit der Bindegewebsgrundlage der Synovialhaut continuirlich ist. Diese stellt einen verhältnissmässig weiten Sack dar, welcher nach jeder Seite hin eine beutelförmige Verlängerung erfährt (Fig. V. 9j, die sich bis zur seitlichen Grenze des vorderen Zahngelenkes erstreckt, mit diesem sogar nicht selten in offener Verbindung steht, also jedenfalls den lateralen Umfang des Processus odontoideus umgreift. Nach aufwärts in der Richtung des sog. Appendix superior vom Lig. cruciforme bildet sie eine sackartige sich über die grösste Wölbung des Zahnfortsatzes hinweg- legende Ausstülpung, welche bisweilen abgeschnürt und dann in der Bedeutung eines Schleimbeutels erscheint (Fig. VIII. 8). Ueberall wird sie von einem lockern fettreichen Zellstoff überlagert, welcher da und dort zur Bildung einer Plica synovialis Veranlassung gibt. Nicht selten habe ich diese Synovialkapsel mit dem Seitengelenke zwischen Atlas und Epistropheus durch Vermittelung einer rund- lichen Lücke in Communication gefunden. Das zwischen dem Zahnfortsatz des Epistropheus und dem vorderen Bogen des Atlas befindliche Gelenk besitzt grössere über- knorpelte Berührungsflächen, aber eine viel engere Synovialkapsel. Die Knorpelüberzüge sind in maximo 1 Millim. dick, und bestehen aus einer oberflächlichen dünneren faserig-knorpeligen Schichte und aus einer tieferen ungleich mächtigeren, welche aus hyalinem Knorpel gebildet ist. Mit der hinteren Seite der eigenthümlichen Substanz des Lig. transversale at 1 antis steht ein fibröses Gewebe in inniger Verbindung, welches thcils aus queren, theils aus longitudinalenNacken. Bandapparat. 56 Fasern besteht. Die Längsfasern erzeugen im Vereine mit jenem die als Lig. cruciforme bekannte Einrichtung. Sie entstehen als plattes, den sog. Appendix superior bildendes, in Wahrheit das obere Ende des gesammten Lig. longitudinale posticum repräsen- tirendes Bündel von der Mitte der inneren Seite des vorderen Randes vom Foramen occipitale magnum. Von dem mittleren Bezirke des oberen Randes des Lig. transversale an sind dieselben innig an dessen Gewebe angeheftet. Indem sie dasselbe theils senkrecht durch- setzen, theils quere Fasern aufnehmen, werden sie am unteren Rande des Querbandes als Appendix inferior wieder frei und inse- riren sich theils an die hintere Seite vom Körper des Epistropheus, theils gehen sie in die hintere Längsbinde über. In manchen Leichen hat Wenzel Grub er *) einen zweiten Appendix superior gefun- den , welcher vom höchsten Punkte des Zahnfortsatzes hinter dem Lig. Suspensorium ausgegangen, vor dem gewöhnlichen Appendix supe- rior herabgestiegen und entweder mit diesem in Verbindung getreten, oder von ihm durch einen kleinen Schleimbalg getrennt worden ist. Die zwischen Atlas und Epistropheus vorfindlichen S y m desmosen erscheinen erstens unter der Form der von Fr. Arnold 1 2) entdeckten Ligamenta lateralia inferiora, welche neben dem Halse des Zahnes liegen, an der Basis desselben ent- springen, aufwärts auswärts verlaufen und sich nach innen von der unteren Gelenkfläche des Atlas inseriren. Sie haben im Wesentlichen die Bedeutung medialer Verstärkungsbänder der seitlichen Atlas- Epistropheusgelenke und vermögen die bei einem gewissen Grade angelangte Axendrehung zu beschränken. Zweitens ist zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem Bogen des Epistropheus ein Band ausgebreitet, welches, obgleich einem Lig. intercrurale entsprechend, doch nicht ganz dessen Qualitäten zeigt, sondern durch das Ueberwiegen von Zellstofffibrillen über die elastischen Fasern sich mehr der Membrana obturatoria nähert. Seitlich wird dieses Band, dessen Gewebe sich allmälig in den hinteren Umfang der Kapsel des lateralen Atlas-Epistropheusgelenkes verliert, von dem zweiten Cervicalnerven durchbrochen, welcher, wie die osteologischen 1) Joh. Müller’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1851. S. 311. 2) Icones articulorum et ligamentoruni. Stuttgardiae 1842. Tab. III. Fig. 4.5.57 Die Verbindung des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. Verhältnisse lehren, nicht wie die folgenden Cervicalnerven vor, sondern hinter dem bezüglichen Gelenke den Wirbelkanal verlässt. Nur andeutungsweise kommen drittens schmale, Ligamenta intertransversaria darstellende Bandstreifchen vor, welche zwischen den Querfortsätzen des Atlas und Epistropheus ausge- spannt sind, nicht selten aber auch gänzlich vermisst werden. y) Die Verbindung' des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. In der Regel geschieht diese Vereinigung nur durch B ä n der, welche theils ausschliesslich mit dem Zahnfortsatz des Epistropheus, theils bloss mit dem Körper dieses Wirbels in directe Berührung kommen und entweder paarig oder u n p a a r sind. Fig. VII. Die Verbindungen des Atlas und des Epistropheus mit dem Hinterhaupte, und des Atlas mit dem Epistropheus, von hinten gesehen. 1. Körper des Hinterhauptbeines. 2. Atlas. 3. Epistropheus. i. Zahnfortsatz. 5. Wurzel- faden des N. bypoglossus. 6. Lig. atlantic. occipitale. 7. Lig. suspensor. dentis epistrophei postieum. 8. Lig. suspensor. dentis epistr. antieum. 9. Lig. laterale superius. 10. Lig. trans- versale atlantis. 11. Appendix superior (quer abgestutzt). 12. Appendix inferior. 13. Lig. laterale inferius. Die paarigen sind: die Ligamenta lateralia superior a s. a 1 ar ia Maucharti (Fig. VII. 9), zwei sehr starke fibröse 1 Cent, lange, 0,8 Cent, breite Bänder, von welchen jedes an der58 Nacken. Bandapparat. oberen Hälfte des lateralen Umfanges des Zabnfortsatzes entspringt, in wenig schiefer Richtung nach aufwärts und auswärts verläuft und sich an dem vorderen Bezirke der inneren Seite des Gelenk- fortsatzes vom Hinterhauptbeine anheftet. Nicht selten kommt es vor, dass die obersten Faserbündel dieser Bänder in der Mitte untereinander zusannnenfliessen, so dass ein nach rückwärts vor- springendes oberes Lig. transversale zur Ausbildung gekommen ist. Die Bänder haben den Zweck: einerseits das Lageverhältniss des Zahnfortsatzes zu sichern, andererseits die drehende Bewegung des Kopfes zu beschränken, wie leicht daran zu erkennen ist, dass bei der Drehung des Kopfes nach der einen Seite sich das Band der entgegengesetzten anspannt. Wird die Drehung des Kopfes durch äussere Gewalt forgirt, dann tritt eine Zerreissung sowohl dieser Bänder als auch der Ligamenta lateralia inferiora ein, welche zugleich mit einem solchen Grade der Zerrung des verlängerten und des Rückenmarkes verbunden ist, dass der Tod in kurzer Zeit erfolgt. Die unpaaren hi ehergeh origen Bänder sind: a) Das Ligamentum Suspensorium dentis epi- strophei posticum (Fig. VII. 7), welches von Barkow insofern passend Lig. medium dentis epistr. posticum genannt wurde, als vor ihm noch ein zweites in ähnlicher Weise angebrachtes Band existirt. Im gut ausgebildeten Zustande ist es fast cylindrisch geformt, 2 Millim. breit, 1 Cent, lang, entspringt unmittelbar hinter der höchsten Spitze des Zahnfortsatzes und heftet sich an der inneren Seite der Mitte des vorderen Randes vom Hinterhauptloche an. Das Band besteht meist durchgreifend aus einem dichten, an feinen elastischen Fibrillen reichen Fasergewebe. Nicht selten habe ich aber auch beim erwachsenen Menschen in ihm eine aus hya- linem Knorpel gebildete von fibrösem Gewebe umschlossene Axenformation gefunden. Es ist diese Wahrnehmung um so bedeutsamer, als sie einen stringenten Beweis dafür gibt, dass man in dem Lig. Suspensorium das Aequivalent einer Wirbelsynchondrose, welche hier das Os odontoid. oder den Körper des Atlas mit dem hat. Damit steht, was von H. Müller nachgewiesen worden ist, 1) üeber das Vorkommen von Resten der Chorda dorsalis bei Menschen nach der Geburt. Zeitschrift für rationelle Medicin. NF. Bd. II.Verbindung des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. 59 vollkommen im Einklänge, dass sich der zellige Strang der Chorda dorsalis durch jenes Band in den Körper des Hinterhauptbeines fortsetzt. Nachdem es bekannt ist, dass durch die endliche Schmelzung der metamorphosirten Zellen der Chorda dorsalis im Inneren der sog. Wirbelsynchondrosen ein mit synovialer Flüssigkeit und mit zottenförmigen Auswüchsen sich erfüllender Raum — eine Gelenk- höhle entsteht, musste Angesichts der Thatsache des Eintrittes der Chorda in das die Bedeutung einer Wirbelsynchondrose darbietende Lig. suspens. die Möglichkeit einer Umwandlung desselben in ein Gelenk eingeräumt werden. Das Bestreben, einen solchen Ausnahms- fall für das volle innere Verständniss des Lig. suspens. wirklich zu constatiren, bewog mich, die Aufmerksamkeit bei jeder Gelegenheit auf den Bezirk dieses Bandes zu richten. Aber erst in einem Falle sind bis jetzt meine Nachforschungen in dieser Beziehung von Erfolg gewesen. Bei einem Neugeborenen war das obere noch ganz knorpelige Ende des für diese Altersstufe normal grossen Os odontoideum mittelst einer Gelenkkapsel mit dem vorderen Rande des Hinterhauptloches in sehr bewegliche Verbindung gesetzt. In die weite Höhle des Gelenkes traten von allen Seiten grössere Plicae synoviales herein, von deren Rändern feinste gefässlose Zöttchen ausgegangen sind. Diese Beobachtung kann nicht mit denjenigen Fällen in gleiche Linie gestellt werden, in welchen in Folge eines bedeutenden auf Kosten des Lig. suspens. geschehenen Längenwachsthumes des Process. odontoideus, dieser mit dem Rande des Hinterhauptloches in gegliederte Verbindung getreten ist. b) Das Lig. Suspensorium dentis epistr. anticum (Fig. VII. 8) ist ein plattes 2—3 Mill. breites, 1 Cent, langes fibröses Bändchen, welches unmittelbar nach vorn von dem vorigen liegt, von ihm durch lockeren Zellstoff' geschieden und am besten von vorn her nach sorgfältiger Beseitigung des sog. Lacertus medius und der Membrana obtur. antica zur Ansicht gebracht wird. Es entspringt unmittelbar über der vorderen Gelenkfläche des Zahn- fortsatzes und steigt zur Aussenfläche der Mitte des vorderen Umfanges des grossen Hinterhauptloches empor. Nach der Angabe von Bar ko w *), bei welchem ich dieses Band zuerst beschrieben 1) Syndesmologie S. 23.60 Nacken. Bandapparat. finde, bietet es eine bei verschiedenen Individuen wechselnde Länge dar, indem es nicht immer bis zum Hinterhaupte in die Höhe steigt, sondern bisweilen an der Membrana obturatoria ant. endet. Fig. VIII. Verbindung des Epistropheus mit dem Atlas und Hinterhauptbeine im sagittalen Durchschnitte dargestellt. 1. Körper des Hinterhauptbeines. 2. Vorderer Bogen des Atlas. 3. Hinterer Bogen. 4. Körper des Epistropheus. 5. Zahn des Epistropheus. 6. Dornfortsatz des Epistropheus. 7. Vorderes Zahngelenk. 8. Hinteres Zahngelenk mit der Ausbuchtung nach oben. 9. Lig. transversale atlantis. 10. Lig. suspens. dent. epistr. post. 11. Lig. suspens. äent. epistr. anticum. 12. Appendix superior. 13. Appendix inf. des sog. Lig. cruciatum. 14. Lig. epistr. latum. 15. Darunter liegender Schleimbeutel. 16. Umgeschlagene Dura mater. 17. Art. ver- tebralis. 18. Nerv, cervic. primus. 19. Venengeflecht des Wirbelkanales. 20. Circellus veno- sus, die Wurzeln des zweiten Cervicalnerven umfassend. c) Das Ligamentum epistrophei latum (Henle) (Fig. VIII. 14), die Membrana ligamen tosa (Hyrtl1), der von Weitbrecht sog. Apparatus ligamentosus ist eine fibröse, durchschnittlich 1 Millim. dicke Haut, welche im Bezirke des Clivus Blumenbachii so fest mit der Dura mater zusammen- hängt, dass eine Sonderung kaum ausführbar ist; weiter abwärts ist sie loser mit der harten Hirnhaut verbunden und empfängt I) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien 1859. S. 278.Muskulatur des Nackens. 61 am Rande des Hinterhauptloches Verstärkungsbündel. Dieselbe legt sich über denjenigen im Wirbelkanale befindlichen Bandapparat hin- weg, welcher den Zusammenhang von Hinterhaupt, Atlas und Epistro- pheus vermittelt, und endigt theils und hauptsächlich am Körper des Epistropheus, theils geht sie in das Gewebe des hinteren Längsbandes über. Sie überdeckt, namentlich nach beiden Seiten hin, zahlreiche geflechtartig untereinander verbundene Venen, welche in dieser Region beinahe alle von festeren Bestandtheilen freien Räume ausfüllen. Fast ohne Ausnahme finde ich zwischen dem Lig. epistr. latum und dem Lig. transversale atlantis einen Schleim- beutel (Fig. VIII. 15) eingeschoben, der bisweilen auch weiter nach aufwärts über den sog. Appendix superior verlegt ist, seltener tiefer herabreicht und auf den Appendix inferior zu liegen kommt. Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Nackens. Die zahlreichen mit dem Knochengerüste des Nackens im Zusammenhänge stehenden Muskeln können nach verschiedenen Gesichtspunkten eingetheilt werden. Es lassen sich erstens Muskeln unterscheiden, welche mit der Bewegung des Kopfes in Beziehung stehen und diesen zu senken, zu erheben, nach der Seite zu neigen und zu drehen im Stande sind. Die der letzteren Bewegung dienenden Muskeln gewinnen entweder am Kopfe ihren Angriff und drehen durch diesen den Atlas um den Zahn des Epistropheus, oder die Drehung wird nur durch Muskeln bewirkt, welche am Atlas sich inseriren. Zweitens kommen zahlreiche Muskeln vor, welche die Bewegung der Wirbelsäule des Nackens zur Aufgabe haben und diese nach vorwärts, nach rückwärts und zur Seite zu neigen, oder durch vereinigte Thätigkeit, namentlich der lateralen Muskeln, festzustellen vermögen. Vom topographisch anatomischen Standpunkte aus erscheint es inzwischen förderlicher, die hier in Betrachtung kommenden Muskeln nicht nach ihrer funktionellen Bedeutung, sondern nach ihren Lagerungsverhältnissen einzutheilenNacken. Muskulatur. 62 und sie demgemäss in drei Rubriken zu bringen, je nachdem die- selben mit dem hinteren oder mit dem vorderen Umfange des Nackengerüstes oder mit den Seiten desselben in Beziehung stehen, wobei jedoch nicht zu vergessen ist, dass sich eine solche Eintheilung nicht mit mathematischer Schärfe durchführen lässt, indem mancherlei Uebergänge stattfinden. 1. Die hinteren Nackenmuskeln. Die wenigsten kieher gehörigen Muskeln sind auf das Gebiet des Nackens beschränkt, sondern die meisten greifen mit einem Theile ihres Ursprunges mehr oder weniger tief in die Region des Rückens herab, und sie erstrecken sich entweder bis zum Hinter- haupte hinauf und bewirken verschiedene Stellungen des Kopfes, oder sie erreichen dasselbe nicht, sondern treten nur mit Bestand- teilen der Nackenwirhelsäule in Verbindung. Die bis zum Hinter- haupte reichenden Nackenmuskeln sind: a) Der Muse, trapezius. Im Wesentlichen steht dieser Muskel im Dienste der oberen Extremität und gehört nur zum kleineren Theile dem Gebiete des Nackens an. Der am letzteren ausgebreitete Abschnitt desselben stellt im Vereine mit dem entsprechenden Muskel der anderen Seite nach Henle’s sehr treffendem Ausdrucke den Mantel eines halben Kegels dar, dessen quer abgestutzte Spitze der oberen Nackenlinie des Hinterhauptes, dessen halbkreisförmige Basis dem Schultergürtel zugekehrt ist. Die obersten, gewöhnlich nur lose vereinigten Fleischbündel, welche mit der Cutis innig Zusammenhängen, stehen durch ein sehniges Gewebe, das mit dem der Insertion des Kopf- nickers meist continuirlich ist, mit dem medialen Drittel der Linea nuchae superior in fester Verbindung. Die folgenden Bündel nehmen vom Lig. nuchae und von den Dornen der unteren Nacken- und in weiterem Verlaufe von den Dornen der Brustwirbel in der Weise sehnig ihren Ursprung, dass das fibröse Gew'ebe an Breite allmälig zu- und dann ebenso wieder an Breite abnimmt. Auf diese Weise entsteht eine oben und unten spitz auslaufende Aponeurose, welche mit der correspondirenden der anderen Seite eine rhomboidale,63 Muse, trapezius. Oberflächliche und zum Theil tiefere Muskulatur des Nackens und des Rückens. 1. Muse, trapezius. 2. Muse, splenius capitis. 3. Muse. spl. colli. 4. Muse, biventer ccrvieis. 5. Muse, sternocleido-mast. 6. Levator anguli scapulae. 7. Muse, lumbocostalis. 8. Muse, longissimus dorsi. 9. Muse, semispinalis dorsi. 10. Muse, rhomboidetis. 11. Muse, latissimus dorsi. 12. Art. occipitalis. 13. Nerv, occipitalis rnajor. 14. Nerv, oceipitalis minor. Die dem Nackentlieile des Trapezius angehörigen Fleischfasern ziehen in der Art schief nach abwärts und aussen, dass sie sich um so mehr nach vorn Umschlagen, je höher oben sie entsprungen sind. Dabei schieben sich dieselben nicht allein immer mehr zusammen, sondern krümmen sich auch stärker gegen sich selbst um, und bedingen so nicht nur die eigenthümliche Abrundung des lateralen beim erwachsenen Menschen 4 Zoll lange, in maximo 3 2oll breite Platte darstellt, deren grösster Querdurchmesser sich im Bereiche des siebenten Nackenwirbels befindet. Fig. IX.64 Nacken. Muskulatur. Umfanges der unteren Region des Halses, sondern auch die ganz eigenthümliche Biegung des oberen äusseren Randes dieses Muskels. Derselbe läuft im Wesentlichen mit dem lateralen Rande des Kopf- nickers parallel und geht sogar nicht selten durch zarte, nur lose vereinigte Fasern in diesen über, so dass beide Muskeln ein con- tinuirliches Stratum ausmachen. Eine solche Anordnung bringt es dann mit sich, dass die Anheftung des Trapezius am Schlüsselbeine weit gegen dessen Sternalende vorrückt, so dass die ganze Fossa supraclavicularis von ihm bedeckt wird. Für den Durchtritt der Nervi supraclaviculares und für die Vena jugularis externa existirt in derlei Fällen in der Muskelplatte eine rundliche, von bogig ver- laufenden Sehnenfasern begrenzte Pforte, welche in einem von mir beobachteten Specimen 3 Cent, lang und 1,5 Cent, hoch gewesen ist. Nicht allein aus solchen Vorkommnissen vermag man die Zusammengehörigkeit von Nackentheil des Trapezius und Muse, sternocleidomastoideus, — welcher gewissermaassen eine selbstständig gewordene Portion des ersteren darstellt und sich zum Trapezius ähn- lich verhält wie der Muse, teres major zum Latissimus dorsi —, sondern auch daraus zu entnehmen, dass beide Muskeln durch den äusseren Ast des Nerv, accessorius Willisii innervirt werden. Noch mehr aber sprechen hiefür jene klinischen Wahrnehmungen, in welchen eine pathologische Schiefstellung des Kopfes durch die vereinte anomale Contraction des Nutator capitis und des Muse, trapezius einer Seite bedingt und dann erst zur Heilung geführt worden ist, nachdem beide Muskeln subcutan durchschnitten worden waren. Der Nackentheil des Trapezius vermag, wenn er nur auf einer Seite wirkt, das Gesicht, gleichwie der correspondirende Kopfnicker, nach der entgegengesetzten Seite zu richten, während bei gleich- zeitiger Thätigkeit beider Trapezii entweder das Hinterhaupt gegen den Nacken herabgesenkt oder die Schultern gehoben und in dieser Position erhalten werden können. Das Letztere wird insbesondere dann angestrebt werden, wenn gewisse an die Scapula angeheftete Muskeln der Brust, wie z. B. der Serratus anticus magnus, um bei sehr gesteigertem Athmungsbedürfniss erweiternd auf den Thorax einwirken zu können, einer in erhobener Stellung zu geschehenden Fixation der Schulter benöthigt sind. Ueber der Hinterhauptinsertion theils des Trapezius, theilsMuse, splenius capitis. 65 des Kopfnickers liegt bisweilen ein platter dünner, in maximo höchstens 1 Cent, breiter und 4 Cent, langer, an den Enden ver- jüngter Muskel, welcher im Wesentlichen dem Zuge der Linea nuchae superior folgt und von dem fibrösen Gewebe in der Gegend der Protub. occip. externa entspringt. Nach aussen geht er meist in eine Sehne über, welche sich in einen Muse, retrahens auriculae fortsetzt, so dass er gewissermaassen einen hinteien Bauch eines solchen darstellt. Er ist schon von Santorini (Observ. anat. cap. 1. § 4) beobachtet und M. occipitalis minor genannt worden, weil er nach unten von dem viel grösseren eigentlichen Hinterhauptmuskel liegt, mit dessen Faserrichtung der Verlauf seiner Bündel jedoch nicht im Mindesten übereinstimmt. Henle (Muskellehre S. 108) ist geneigt, diesen anomalen Muskel zu den Varietäten des M. subcutaneus colli zu rechnen. b) Der Muse, splenius capitis. Es ist dieser ein verschoben vierseitiger, im Aufsteigen schmaler werdender platter Muskel, dessen medialer freier Rand viel kürzer und dabei dünner als der laterale ist. In der Mehrzahl der Fälle entspringt er von den Dornfortsätzen der vier unteren Nacken- und der zwei oberen Brustwirbel. Die Fleischfaserung steigt in schiefer Richtung nach aussen zum Hinterhaupte empor, um sich am lateralen Drittel der oberen Nackenlinie anzuheften. Der Verlauf seiner Bündel entspricht einigermaassen dem des Nackentheiles vom Tra- pezius und des Kopfnickers der entgegengesetzten Seite, so dass diese drei Muskeln den hinteren Umfang des Nackens von einer Seite zur andern in schiefer Richtung so umwickeln, dass sie eine vereinte Wirkung auf die Stellung des Kopfes auszuüben im Stande sind (vgl. Fig. IX. 1. 2. 5). Der Bauschmuskel des Kopfes ist der Antagonist des Muse, sternocleidom. sowie des Nackentheiles vom Trapezius seiner und der Socius dieser beiden Muskeln der entgegengesetzten Seite. Diese Thatsache muss insofern wohl berücksichtigt werden, als unter Umständen der Splenius capitis für sich allein dieselbe anomale Schief- stellung des Kopfes bewirken kann, welche unter anderen Verhältnissen durch den Kopfnicker der entgegengesetzten Seite herbeigeführt wird, woraus sich leicht ergibt, dass in solchen Fällen das Caput Luschka, Anatuiuie. I. 5Nacken. Muskulatur. 66 obstipum nicht der subcutanen Durchschneidung des Kopfnickers, sondern nur der Trennung des Splenius capitis weicht. Der Splenius capitis wird von mehreren Muskeln theilweise überlagert, nämlich an seinem unteren Abschnitte vom Serrat. post, superior, vom Rhomboideus und Trapezius, an seinem oberen Ende dagegen von dem Muse, sternocleidomastoideus. Nur ein kleines Segment des Muskels hat eine freiere Lage und wird in der Spalte zwischen den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers von einer Binde und von der Haut überdeckt. Als eine sich vom Bauschmuskel des Kopfes bald mehr bald weniger augenfällig abscheidende Portion ist der Muse, splenius colli (Fig. IX. 3) zu betrachten. Die Zusammengehörigkeit beider geht unter Anderem aus der nicht seltenen Varietät hervor, in welcher der für den Atlas bestimmte Abschnitt des Splenius colli ganz mit dem Splenius capitis vereinigt ist. Gewöhnlich hängt jedoch der Bausch- muskel des Halses nur an seinem Ursprünge, der langsehnig vom Dorne des dritten bis sechsten Brustwirbels geschieht, mit dem des Kopfes zusammen. Der etwa daumenbreite, während des Aufsteigens mehr und mehr unter den lateralen Rand des Splenius capitis sich schiebende Muskel nimmt aufwärts an Dicke zu, an Breite etwas ab, und spaltet sich gewöhnlich in drei sehnige Zipfel, welche mit jenen des Schulterhebers Zusammenhängen und sich an die hintere Spitze der Querfortsätze der drei oberen Nackenwirbel in- seriren. Daraus lässt sich leicht abnehmen, dass der Muskel die bezüglichen Wirbel um ihre Axe, und namentlich den Atlas um den Zahn des Epistropheus zu drehen im Staude ist. e) Der Muse, biventer et eoruplexus. Der durchflochtene und der zweibäuchige Muskel des Nackens zeigen bisweilen einen so vielfachen Faseraustausch und hängen ohne Ausnahme stellenweise so innig zusammen, dass sie in der That nur als Abtheilungen Einer Gesammtheit angesehen werden können. Die Verbindung geschieht durch mehrere Fleischbündel sowohl zwischen den einander zugekehrten Rändern beider Portionen, als insbesondere da, wo der obere Bauch des Biventer theilweise über den Complexus zu liegen kommt. Die gemeinhin als Biventer cervicis bezeichnete Portion67 Muse, biventer et complexus. Muse, trachelomastoideus. nimmt in der Regel ihren Ursprung vom Querfortsatz des 4., 5., 6., und vom Dornfortsatz des 3. und 4. Brustwirbels. Diese beiderlei Bündel giessen allmälig zur Bildung des unteren Bauches zusammen, der in eine strangförmige, besonders vorn von Fleischfasern besetzte platte Sehne übergeht, die sich in den oberen viel grösseren Bauch fortsetzt, der vom Nerv, occipitalis major in schiefer Richtung durch- brochen wird und, vom Trapezius meist grösstentheils bedeckt, sich hart unter dem medialen Drittel der oberen Nackenlinie inserirt. Ein bald grösseres, bald kleineres Segment dieses oberen Bauches überragt gewöhnlich den seitlichen Rand vom oberen Ende des Trapezius und erfüllt den kleinen dreiseitigen Zwischenraum, welcher durch die einander zugekehrten Ränder des Trapezius und Splenius capitis seitlich begrenzt und durch das Hervortreten des Stammes der Arteria occipitalis ausgezeichnet ist. Der durchflochtene Muskel geht theils von den Quer- fortsätzen der drei oberen Brust-, theils von der hinteren Seite der knöchernen Grundlage der Gelenkflächen der fünf unteren Nacken- wirbel aus. Die in schiefer Richtung mediamvärts zum Hinterhaupte emporsteigenden Fleischfasern werden an der Grenze des oberen und mittleren Drittels von einem sehnigen Gewebe durchsetzt. Nach oben drängen sich dieselben in ein im Verhältnisse zur Höhe des Ursprunges ziemlich schmales fleischiges Ende zusammen, welches von innen nach aussen in schiefer Richtung sich in dem Raume zwischen der Linea nuchae superior und inferior inserirt. Der vereinigte Muse, biventer et corapl. dreht, wenn er nur auf einer Seite wirksam ist, das Antlitz in entgegengesetzter Richtung, während durch die gleichzeitige Thätigkeit des Muskels beider Seiten der Kopf gestreckt, d. h. das Hinterhaupt in die Region des Nackens herabgezogen wird. d) Der Muse, trachelomastoideus. Dieser lange, gracile Muskel, welcher auch wohl als C o m- plexus minor aufgeführt wird, hat seine Lage nach aussen vom vorigen Muskel und ist zwischen ihn und den Transversalis cervicis gewissermaassen eingeschoben. Er entspringt mit einer wechselnden Anzahl sehniger Zipfel, welche mit den Ursprungsbündeln der beiden genannten Muskeln mehr oder weniger fest verwachsen sind.Nacken. Muskulatur. 68 Gewöhnlich geht er vom Querfortsatze der zwei oberen Brust- und von der hinteren Spange des Processus transversus der drei unteren Nackenwirbel aus. Die Bündel steigen in einer derartigen Auf- einanderfolge empor, dass jedes folgende durch das nächst untere von hinten her überlagert wird. Sie vereinigen sich schliesslich zu einem dünnen platten Muskelbauche, welcher in natürlicher Lage so angeordnet ist, dass man eine laterale und eine mediale Fläche, einen vorderen durch die Ursprungszacken unebenen, und einen hinteren gleichförmigen dicken fleischigen Band zu unterscheiden hat. Das obere Ende geht in eine platte Sehne über, welche sich an den hinteren Rand des Processus mastoideus anheftet und daselbst vom Splenius und Nutator capitis gedeckt wird. Fast ohne Ausnahme steht der hintere Rand des Nackenwarzen- muskels mit einem Sehnenfaden in Verbindung, der von einem langen, kleinfingerdicken Fleischbündel ausgeht, welches ein Aus- läufer des Longissimus dorsi ist und sich grösstentheils in den Muse, transversalis cervicis fortsetzt (Fig. XI. 6). Der Muse, trachelomastoideus hat hauptsächlich die Biegung des Kopfes nach der Seite zur Aufgabe, und betheiligt sich insofern auch an der seitlichen Beugung der Halswirbelsäule. Zur Aus- führung dieser seitlichen Biegung wirken aber auch die grösseren Beuge- und Streckmuskeln des Halses und Nackens mit. Sie müssen sich zu diesem Zwecke, wie E. H a r 1 e s s *) richtig bemerkt, beide je immer nur auf einer Seite mit einer solchen Kraft zu- sammenziehen , dass die blosse Neigung ohne Vorwärts - oder Rückwärtsbiegung als Diagonalwirkung rein zu Tage tritt. Es besteht hier ein ganz ähnliches Verhältniss wie in Betreff der lateralen Bewegung der Hand, welche ja auch das Ergebniss der gleichzeitigen Thätigkeit des Beuge- und Streckmuskels einer Seite ist. e) Der Muse, rectus capitis post, major. Dieser platte dreiseitige Muskel geht mit schmalem fleischig- sehnigem Ende von der Seitenfläche des Dornfortsatzes des Epi- stropheus aus, steigt mit Ueberspringung des Atlas schief nach 1) Lehrbuch der plastischen Anatomie. Stuttgart 1856. II. Abth. S. 54.69 Muse, rectus capitis post, major. aufwärts-auswärts zum Hinterhaupte hinauf und heftet sich fächer- förmig ausgebreitet unter dem mittleren Drittel der Linea nuchae superior an. Im Vereine mit den beiden schiefen Kopfmuskeln seiner Seite begrenzt er einen kleinen dreiseitigen Raum, in dessen Hintergründe die zweite, über dem Seitentheile des Arcus atlantis posticus liegende Flexur der Arteria vertebralis sichtbar ist, und aus welchem der hintere Ast des ersten Cervicalnerven zum Vor- scheine kommt. Fig. x. Tiefe Muskulatur des Nackens und zum Theil des Rückens. Rechts in natür- licher Lage; links auseinandergelegt. ,sc' üiocostalis. 2. Muse, cervicalis ascendens. 3. Longissimus dorsi. i. Muse, trans- a is pos leus major. 5. Muse, transversalis posticus minor. 6. Muse, trachelomastoideus. 7. Muse, semispinalis cervicis. 8. 8. Mm. interspinales. 9. Rectus capitis posticus major . Rectus capitis posticus minor. n. Obliquus capitis inferior. 12. Obliquus capitis superior,70 Nacken. Muskulatur. f) Der Muse, rectus capitis post, minor. Derselbe ist viel kleiner und tiefer gelagert als der vorige Muskel, übrigens ähnlich geformt wie dieser, von welchem er seitlich ein wenig überlagert wird. Der Muskel ist der Mittellinie sehr nahe gerückt und von dem der anderen Seite eigentlich nur durch das Nackenband geschieden. Seinen Ursprung nimmt er von dem hinteren Höcker des Atlas, steigt, unmittelbar auf der Membrana obturatoria postica, liegend, zum Hinterhaupte empor und heftet sich fächerförmig aus- gebreitet an die mediale Hälfte der Linea nuchae inferior an. Diese zwei Muskelpaare beherrschen ausschliesslich das Hinter- hauptgelenk. Bei ihrem Zusammenwirken wird der Kopf um seine horizontale von rechts nach links gerichtete Axe rückwärts gebeugt, was von der aufrechten Stellung aus ungefähr ebenso ausgiebig erfolgt, wie die Vorwärtsbeugung. g) Der Muse, obliquus capitis superior. Dieser platte, kleine dreiseitige Muskel entspringt schmal theils fleischig, theils sehnig vom oberen Umfange der Spitze des Quer- fortsatzes vom Atlas, steigt in schiefer Richtung medianwärts empor und heftet sich verbreitert, den Ansatz des hinteren grösseren geraden Kopfmuskels in etwas deckend, seitlich an die Knochenzone des Hinterhauptes an, welche zwischen der Linea nuchae superior et inferior angebracht ist. Wenn dieser Muskel nur auf einer Seite wirkt, kann er seitliche Neigung, wenn er dagegen auf beiden Seiten thätig ist, Rückwärtsbeugung des Kopfes verursachen. h) Der Muse, obliquus capitis inferior. Dieser, insoferne als er sich nicht zum Kopfe erstreckt, ganz unrichtig Obliquus »capitis« genannte Muskel müsste unserer Ein- theilung zu Folge eigentlich erst später zur Betrachtung kommen, da er seinen Beziehungen zum Skelete nach ein reiner Muskel der Nackenwirbelsäule ist; allein sowohl seine ausschliessliche Function als Dreher des Kopfes, als auch gewisse morphologische Verhältnisse mögen es rechtfertigen, dass er an diesem Orte beschrieben wird. Der sog. untere schiefe Kopfmuskel ist bedeutend stärker als der obere schiefe und die geraden Kopfmuskeln, und ist nicht wie71 Musculi interspinales. Muse, spinalis cervicis. U diese fächerartig geformt, sondern an beiden Enden verjüngt, in i der Mitte dagegen etwas aufgetrieben. Er entspringt fleischig sehnig 9 von der Seitenfläche des Dornfortsatzes vom Epistropheus, steigt j in sehr schräger Richtung nach aussen an die Spitze und an die ] hintere Spange vom Querfortsatze des Atlas empor. Die beiden | sog. unteren schiefen Kopfmuskeln begrenzen mit den beiden oberen einen sehr in die Breite gezogenen rhomboidalen Raum, welcher durch den hinteren Bogen und die Querfortsätze des Atlas in eine obere und in eine untere Abtheilung geschieden wird und die geraden Kopfmuskeln umschliesst. Zu denjenigen hinteren Nackenmuskeln, welche den Kopf nicht erreichen, gehören ausser dem bereits geschilderten Splenius colli und dem sog. Obliquus capitis inferior die folgenden Muskeln, welche mehr oder weniger augenfällige Wiederholungen und zum Theil gewissermaassen Ausläufer von Rückenmuskeln dar- stellen, nämlich: i) Die Musculi interspinales. Es sind kleine, paarige, von beiden Seiten abgeplattete Müskel- chen, welche zwischen den Spitzen der Dornfortsätze der sechs unteren Nackenwirbel ausgebreitet und durch das Lig. nuchae von einander getrennt sind. Durch sie erfährt je ein Paar Halswirbel eine Annäherung seiner Dornfortsatzspitzen, wodurch die nach vorn gerichtete Convexität der Nackenwirbelsäule einigermaassen ver- grössert wird. k) Der Muse, spinalis cervicis. Es ist dieser ein unter allen Umständen überaus schwacher, keiner fuuctionellcn Entfaltung fähiger, nur einiges morphologische Interesse gewährender Muskel. Er ist nicht selten sehr mangelhaft, fehlt auch wohl auf einer oder auf beiden Seiten gänzlich. In einem mir vorliegenden Falle geht er vom Dorne des siebenten Nackenwirbels aus, spaltet sich in drei Bündel, welche sich an den Dorn des 3., 4. und 5. Nackenwirbels anheften. Viel gewöhnlicher entspringt er mit mehreren Bündeln von den Dornfortsätzen der zwei oberen Brustwirbel und spaltet sich in zwei Zipfel, welche sich an den Dorn des Epistropheus und des dritten Brustwirbels anheften.Nacken. Muskulatur. 72 1) Der Muse, semispinalis cervicis. Ein starker, ohne scharfe Grenze aus dem Semispinalis dorsi hervorgehender Muskel, dessen Fleischbündel von Querfortsätzen zu Dornfortsätzen in schiefer Richtung emporsteigen. Gewöhnlich gehen sie von den Querfortsätzen der sechs oberen Brustwirbel aus, vereinigen sich zu einer Art gemeinschaftlichen Muskelbauches, der sich allmälig verschmälert, aber verdickt und medianwärts eine Spaltung in vier Bündel erfährt, welche sich an die Dornfortsätze des sechsten bis inclusive zweiten Nackenwirbels inseriren. Der Halbdornmuskel des Nackens, welcher auf dem Multifidus spinae liegt und seinerseits unmittelbar vom Biventer et complexus gedeckt wird, vermag eine Drehung des Halses um die senkrechte Axe zu bewerkstelligen und übt dabei ohne Zweifel hauptsächlich eine Torsion auf die sog. Wirbelsynchondrosen des Nackens aus. m) Die Cervicalportion des Muse, multifidus spinae. Gewöhnlich besteht dieser Abschnitt des vielgetheilten Muskels aus wenigen, durchschnittlich nur aus fünf weit von einander ab- stehenden Miiskelchen. Sie gehen von den vier unteren Nacken- wirbeln aus, und zwar hauptsächlich von dem hinteren Umfange der die Gelenkflächen tragenden Knochenmasse. Vom siebenten Nackenwirbel entspringt sowohl ein laterales längeres Bündel, welches zum unteren Rande der Basis des Dornes vom fünften Nackenwirbel emporsteigt, als auch ein mediales kürzeres, das zum Rande der Basis des Dornes vom sechsten Nackenwirbel gelaugt. Von der hinteren Seite der Gelenkfortsatzmasse des fünften Nackenwirbels geht ein Bündel aus, welches zum unteren Rande der Basis des Dorns vom vierten Nackenwirbel sich erstreckt. Von der hinteren Seite der Gelenkfortsatzmasse des fünften Nackenwirbels entspringt gewöhnlich ein Bündel, welches zum unteren Rande vom Bogen des Epistropheus geht; ein kolbiges, ziemlich starkes, nach aussen vom oberen Ende des Multifidus zum Vorscheine kommendes Miiskelchen steigt ebenfalls zum Bogen des zweiten Nackenwirbels empor. n) Der Muse, cerviealis ascendens. Dieser auch wohl als Cerviealis descendens aufgeführte Muskel erscheint im Wesentlichen als eine Wiederholung der von mir alsMusculi transversales cervicis. 73 »Muse, costalis dorsi« bezeichneten Portion des sog. Muse, lurabo-costalis. Er ist lang, dünn, unter den hinteren Nacken- muskeln am meisten lateralwärts hart neben dem Transversalis cer- vicis zwischen diesem und dem Scalenus posticus gelegen. Derselbe nimmt mit platten sehnigen Zipfeln gewöhnlich von dem oberen Rande der fünf oberen Rippen in der Nähe ihres Winkels, häufig aber auch nur von der 3., 4., 5., 6. Rippe seinen Ursprung und setzt sich mit drei Zipfeln an die Spitze der hinteren Spange des Querfort- satzes vom 3., 4., 5. Nackenwirbel an. Der Muskel vermag bei fixirtem Nacken die bezüglichen Rippen zu erheben und in dieser Position zu erhalten, um den Costalis dorsi in den Stand zu setzen, die sieben unteren Rippen emporzuziehen. Wenn durch den letzteren Muskel die fünf oberen Rippen fixirt sind, dann kann der Muskel die Nackenwirbelsäule nach seiner Seite neigen, oder, wenn er zugleich auf beiden Seiten wirksam ist, sich an der Feststellung der- selben betheiligen. o) Die Musculi transversales cervicis. Während am Nacken des Menschen nur ein dem Costalis dorsi entsprechender Muskel angebracht ist, kommt dagegen hier ein ganzes System von Quermuskeln zur Ausprägung. Dies steht im Einklänge mit der grossen lateralen Beweglichkeit des Nackens, aber in einem merkwürdigen Gegensätze zum Rücken, an welchem der reine Typus eines Transversalis nur in geringem Maassstabe und selbst nicht einmal in allen Leichen angetroffen wird. Nach den Erfahrungen von J. Müller x) kommt der zuerst von ihm als eigenthiimliche Formation unterschiedene und so genannte Muse, transversalis dorsi etwa in der Hälfte der Leichen vor, geht von den Querfortsätzen der untersten Rückenwirbel oder auch eines Lendenwirbels aus und webt sich während des Aufsteigens in das Fleisch des Longissimus dorsi ein. Diese Bündel werden von den meisten Autoren, welche ihrer überhaupt gedenken, als »unconstante vom oberen Lenden- und unteren Brustwirbel aus- gehende Verstärkungen« des letzteren Muskels angesehen. 1) Vergleichende Anatomie der Myxinoiden. 1. Th. Cap. III. S. 234.74 Nacken. Muskulatur Ich habe diesem morphologisch höchst interessanten Gegen- stände längere Zeit hindurch eine specielle Aufmerksamkeit zu- gewendet und allerdings häufig Fig. XI. Seitenansicht des Systems der hinteren, zur Darstellung ihrer morphotischen Ver- hältnisse auseinandergelegten, transver- salen Muskeln. 1. Muse, transversalis dorsi. 2. Muse, transv. posticus cervicis major. 3. Muse, transv. eerv. post, minor. 4. Muse, trachelomastoideus. 5. Muse, longissimus dorsi. 6. Fleischiger Aus- läufer dieses Muskels zum Transv. eervic. post, major. 7. Sehnenfaden jenes fleischigen Aus- läufers zum Trachelomastoideus. 8. Lig. nuchae. das Verhältniss in der von Müller bezeichneten Art, bis- weilen jedoch nicht eine blosse Einverleibung von Querfort- sätzen entsprungener Bündel in den Longissimus dorsi, sondern auch eine selbstständige An- heftung derselben an Querfort- sätze nachgewiesen. In den Fällen, welche mir eine voll- kommene Ausbildung des Trans- versalis dorsi darzubieten schie- nen , nahm der kleine, von beiden Seiten abgeplattete, dem medialen Umfauge des Longissi- mus dorsi genau anliegende Muskel mit drei gracilen sehni- gen Zipfeln den Ursprung vom Querfortsatze des 6., 7., 8. Brustwirbels, und heftete sich an den Querfortsatz der 2 bis 3 oberen Brustwirbel an. Als mehr oder weniger modi- ficirte Wiederholungen dieser Bildung hat man nicht weniger als drei Quermuskeln des Nackens zu unterscheiden, wel- che man als Transversalis cervicis posticus major und minor, und als Transv. cervicis anticus bezeichnen mag, an welche sich füglich die Betrachtung der Musculi Sinne anschliessen lässt. intertransversarii im engeren75 Transversalis cervicis posticus major et minor. a) Der Transversalis cervicis posticus major. Derselbe wird von den Autoren gewöhnlich und ausschliesslich als Transversalis cervicis aufgeführt. Der Muskel ist nicht auf den Bezirk der Nackenwirbelsäule beschränkt, sondern greift weit in das Gebiet des Rückens herab, indem er mit sehnigen Zipfeln vom hinteren und oberen Umfange der Querfortsätze der sechs oberen Brustwirbel entspringt. Diese Bündel fliessen zu einem ziemlich mächtigen, zu beiden Seiten abgeflachten, mit einem hinteren abge- rundeten Rande versehenen fleischigen Bauche zusammen, der im Aufsteigen in fünf, bis zu ihrer Anheftung von Fleischfasern besetzte Sehnen übergeht, welche sich an die hintere Spange vom Quer- fortsatze des 2., 3., 4., 5., 6. Nackenwirbels inseriren. Nicht selten (vgl. Fig. XI) entspringt der Muskel aber auch nur vom Querfort- satz der fünf oberen Brustwirbel und heftet sich an den Querfortsatz vom 2., 3., 4., 5. Nackenwirbel an. Ueberhaupt zeigen sich die Zahl der Ursprungs- und Ansatzbündel dieses Muskels und ihr Verhältniss zu den Brust- und Nackenwirbeln so überaus wandelbar, dass nur wenige Leichen hierin vollkommen überein stimmen, womit denn auch die grosse Verschiedenheit in den Angaben der Schriftsteller ihre natürliche Erklärung findet. Fast ohne Ausnahme steht dieser Muskel, welcher zwischen den lateralwärts gelegenen Cervicalis ascendens und den medianwärts von ihm befindlichen Transv. cervicis posticus minor eingeschoben ist, durch ein im Anfänge starkes rundliches, gegen sein Ende hin sehr dünn werdendes langes Fleischbündel, welches sich aus der Masse des Longissimus dorsi auslöst, mit dem letzteren Muskel im Zusammenhänge. ß) Der Transversalis cervicis posticus minor. Dieser nur wenige Zoll lange schmale Muskel hat seine Lage zwischen dem medianwärts von ihm befindlichen Trachelomastoideus und dem seitlich angebrachten Transv. cerv. p. major. Er ist zwischen diese Muskeln so hineingeschoben und von denselben in der Art bedeckt, an manchen Leichen mit ihnen überdies selbst stellenweise so verwachsen, dass nur ein mit den liier obwaltenden ziemlich complicirten Verhältnissen wohl vertrauter Zergliederer in76 Nacken. Muskulatur. den letzteren Fällen das Zufällige vom Gesezmässigen richtig zu unterscheiden vermag. Gewöhnlich entspringt dieser Muskel (Fig. XI. 3) mit fünf, an Länge allmälig von unten nach oben abnehmenden Sehnen von der hinteren Seite der Spitze des Querfortsatzes der zwei oberen Brust- und der drei unteren Nackenwirbel. Im Aufsteigen werden die- selben fleischig und treten zur Bildung eines platten Muskelbauches zusammen, dessen oberes Ende sich in zwei Zipfel spaltet, von welchen der eine schmalere und kürzere sich an den Querfortsatz des Atlas anheftet, der andere sich verbreiternde und ganz sehnig werdende Zipfel dagegen an der äusseren Seite des Trachelomastoi- deus schief unter diesen wegtritt und am hinteren Rande des Zitzen- fortsatzes seine Insertion findet. Diesen Beziehungen nach liesse sich der vorliegende Muskel auch wohl als Tracheloraast. minor s. accessorius aufführen, was seine Stelle in der * Gruppe der Transversales insofern keineswegs ändern würde, als auch der eigentliche Trachelomastoideus in Wahrheit desshalb ein Muse, transversalis ist, als er an dem Aequivalent eines Querfort- satzes seine Anheftung findet. y) Der Transversalis cervicis anticus. Seiner Lage nach gehört er zu den vorderen Nackenmuskeln und soll nur im Interesse einer zusammenfassenden Schilderung der Quermuskeln des Nackens hier seine Stelle finden. Derselbe (Fig. XII. 5) ist klein, gracil, dem vorigen sehr ähnlich geformt, liegt vor den Rippenhaltern, nach aussen vom Muse. rect. capit. antic. major, von welchem er jedoch grösstentheils überlagert wird. Der Ursprung geschieht mit vier dünnen sehnigen Bündeln von der Spitze der vorderen Spange des Querfortsatzes der vier unteren Nackenwirbel. Das obere Ende des Muskels spaltet sich in zwei fleischig-sehnige Zipfel, von welchen der eine gegen die Basis vom Querfortsatz des Atlas, der andere unter der oberen Gelenk- fläche des Epistropheus sich inserirt. Die Musculi intertransversarii cervicis. Am Nacken erreichen die Zwischenquerfortsatzmuskeln einen höheren Grad der Ausbildung, als an irgend welchem anderenMusculi intertransversarii. 77 Abschnitte der Wirbelsäule. In Uebereinstimmung mit den zwei je einem Querfortsatze zukommenden Knochenspangen sind auch sie auf jeder Seite doppelt und zwar zu sieben Paaren vorhanden, da sie auch zwischen dem letzten Nacken- und dem ersten Brust- wirbel in wesentlich gleicher Weise angebracht sind. Die M u s c. i n t e r t r a n s v e r s a r i i a n t i c i sind im Allgemeinen breiter und platter als die hinteren. Sie gehen von der vorderen Fläche und dem unteren Rande der vorderen Spange des Querfort- satzes der Nackenwirbel aus und setzen sich an den oberen Rand der vorderen Spange je des nächst folgenden Wirbels an. Der unterste Intertransversarius anticus ist häufig auf ein Minimum reduzirt, geht von dem vorderen Höcker des Querfortsatzes des siebenten Nackenwirbels zum Halse der ersten Rippe und bietet also in gewissem Sinne die Bedeutung eines Rippenhebers dar, ob- gleich er einem genuinen Levator costae insofern nicht entspricht, als er zwischen zwei rippenartigen Gebilden ausgespannt ist. Der Muse, intertransversarius anticus der beiden obersten Nackenwirbel fehlt nicht selten; wenn derselbe vorhanden ist, so steigt er schmal vor der Articulatio atlanto-epistrophica herauf und gleicht nach Form und Verlaufsrichtung einigermaassen dem Muse, rectus capitis anticus minor. Beide Muskeln sind ohne Zweifel nicht sowohl der Bewegung halber als der Verstärkung des bezüglichen Gelenkapparats wegen vorhanden, in Betreff dessen ihnen eine tonische Funktion zukommt. Die Muse, intertransversarii postici gehen von der unteren Seite des lateralen Knochenblattes der Querfortsätze aus, und setzen sich an die Spitze der hinteren Wurzel vom Querfort- satze des nächst folgenden Wirbels an. Als sehr häufig vorkommende Bildungen machen sich super- numeräre Mm. intertransversarii bemerklich. Es sind schlanke, dünne, einen oder mehrere Wirbel überspringende Fleischbündel, die nicht selten in einige Sehnchen gespalten sich an den Quer- fortsätzen mehrerer Wirbel inseriren. Von concreten Beispielen dieser Art verdienen folgende erwähnt zu werden: Von der vorderen Seite der Massa lat. des Atlas geht ein plattes Muskelbündel aus, welches über die Artic. atlanto-epistroph. herabsteigt und sich an der vorderen Spitze vom Querfortsatze des dritten NackenwirbelsNacken. Muskulatur. 78 inserirt. In einem anderen Falle ging vom Querfortsatze des Atlas ein Bündel aus, welches zur hinteren Spange vom Querfort- satze des sechsten Nackenwirbels verlief. Sehr sonderbar war in einem Falle das Vorkommen eines starken supernumerären Inter- transversarius, der mit vier Sehnenfäden vom Querfortsatze des 3., 4., 5., 6. Nackenwirbels entsprungen ist, die zur Bildung eines länglichen Muskelbauches zusammentraten, welcher dünner und sehnig geworden sich an die Spitze vom Querfortsatze des ersten Brustwirbels anheftete. 2. Die vorderen Nackenmuskeln. Sie werden gemeinhin als hintere oder tiefe Halsmuskeln auf- geführt und dienen, wenn sie beiderseits zumal wirken, dazu, den Hals und den Kopf vorwärts zu beugen. Bei einseitiger Thätigkeit vermögen sie in Verbindung mit den hinteren Nackenmuskeln ihrer Seite den Hals lateralwärts zu neigen. Wenn wir von den schon betrachteten Mm. intertransversarii antici und dem M. transversalis cervicis anticus absehen, sind hier jederseits noch zwei Muskeln zu untersuchen, welche bis zum Kopfe emporsteigen, und ein aus drei Abtheilungen bestehender Muskel, der sein Ende an der Nacken- wirbelsäule erreicht. a) Der Muse, rectus capitis anticus minor. Dieser kleine platte, meist verschoben viereckige, nicht selten aber auch mehr fächerähnlich nach oben auseinanderlaufende Muskel zieht in schiefer Richtung medianwärts empor. Er entspringt an der vorderen Spange vom Querfortsatze des Atlas an der Stelle, wo dieselbe mit der Massa lateralis zusammenstosst, und grenzt hier an den obersten M. intertransv. anticus an. Seinen Lauf nimmt er, vom M. rectus capitis anticus major gedeckt, vor dem Occipitalgelenke und heftet sich hier theils an die untere Fläche vom Körper des Hinterhauptbeines an, theils an jene fibroide Masse, welche die Fissura petrobasilaris ausfüllt. b) Der Muse, rectus capitis anticus major. Der an seinem oberen Ende fast kolbig geformte, mit seinem unteren spitz auslaufende Muskel nimmt gewöhnlich mit vier ZipfelnMuse, longus colli. 79 seinen Ursprung von dem vorderen Höcker des Querfortsatzes des 6., 5., 4-, 3- Nackenwirbels. Die Fascikel sind vorwiegend sehnig und zeigen namentlich diese Qualität an der den Wirbeln zugekehrten Seite, indessen an der vorderen Fläche von ihnen sogleich Fleisch- fasern ausgehen. Während des Ansteigens decken diese Ursprungs- bündel einander und erzeugen so einen nach oben immer dicker werdenden Muskelbauch, dessen Masse nicht selten von Sehnen- gewebe nach Art einer Inscriptio tendinea unterbrochen wird, und der sich fleischig an der unteren Seite des Körpers vom Hinter- hauptbeine in einer Grube inserirt, welche neben und vor dem Tuberculum pharyngeum angebracht ist. e) Der Muse, longus colli. Im unzerlegten Zustande stellt der lange Halsmuskel des Menschen eine theils fleischige, tlieils sehnige Platte dar, welche die Form eines niederen stumpfwinkeligen Dreieckes hat, dessen längster Schenkel an das Ligamentum longit. antic. angrenzt und sich fast vertical vom Körper des dritten Brustwirbels bis zum Tuberculum atlantis anticum erstreckt, und dessen zwei kürzere laterale Schenkel im Bezirke des vorderen Höckers vom Querfort- satze des sechsten Halswirbels unter Bildung eines stumpfen Winkels untereinander zusammenstossen. Schon ein flüchtiger Blick auf die durch Zellstoff und durch eine Binde zusammengehaltene Masse dieses Muskels überzeugt von der sehr verschiedenartigen Verlaufs- richtung seiner Fasern. Aber erst durch eine eingehende methodische Zergliederung desselben gewinnt man ein volles Verständnis seiner morphotischen Verhältnisse und die naturgemässe Ansicht, dass er eine aus drei Abtheilungen bestehende Gesammtheit darstellt, welche in gewissem Sinne als ebenso viele mit verschiedenen Funktionen betraute Muskeln betrachtet werden können 1). Man muss unterscheiden (Fig. XII. a. b. c): a) Die gerade Portion, — Muse. rect. colli —, welche mit einer starken, sehnig fleischigen, nach unten spitz auslaufenden Zacke am lateralen Umfange des Körpers der drei oberen Brust- wirbel beginnt und während des Aufsteigens drei dünne platte 1) Vgl. H. Luschka, Der lange Halsmuskel des Menschen. J. Müller’s Archiv. 1854. S. 103.Nacken. Muskulatur. 80 Bündelchen vom lateralen Umfange des Körpers der drei unteren Nackenwirbel in seinen medialen Rand aufnimmt, und ebenso viele nur viel stärkere Zacken empfängt, welche vom vorderen Höcker des Querfortsatzes des 4., 5., 6. Nackenwirbels sehnig entspringen und vom lateralen Rande aus in die Muskelportion eintreten. Aus dem inneren Rande derselben gehen successive drei platte sehnige Zacken hervor, die sich an der Grenze des mittleren und des seitlichen Drittels des Körpers vom 2., 3., 4. Nackenwirbel inseriren, also im Stande sind, diese Wirbel nach vorwärts zu neigen. ß) Die untere schiefe Portion — Muse, obliquus colli inferior. Diese entspringt mit dem äusseren Rande des unteren Endes der vorigen meist innig zusammenhängend vom seitlichen Umfange des Körpers der drei oberen Brustwirbel und spaltet sich in zwei schief nach aussen emporsteigende ungleich grosse Zacken, von welchen die mächtigere sich an die vordere Spitze vom Quer- fortsatze des sechsten, die schwächere sich an den Querfortsatz des siebenten Nackenwirbels inserirt. Seinen Beziehungen zum Skelete nach möchte man glauben, dass dieser Muskel zur Drehung der zwei untersten Nackenwirbel bestimmt sei. Allein die geringe Beweglichkeit derselben und die Schwäche des Muskels gestatten kaum die Annahme einer wirklichen derartigen Funktion. Mehr Wahrscheinlichkeit hat die Ansicht Henle’s x) für sich, nach welcher die stärkere Zacke dazu bestimmt erscheint, die Vasa vertebralia, vor welchen sie aufsteigt und deren Eintritt in das Foramen trans- versarium des sechsten Nackenwirbels sie birgt, vor übermässigen Dehnungen zu bewahren, welchen sie durch Beugung des Halses nach der entgegengesetzten Seite ausgesetzt wären. y) Die obere schiefe Portion, — Muse, obliquus colli superior —, welche von H e n 1 e als »Muse, longus atlantis« aufge- führt wird. Sie entspringt mit zwei starken Bündeln von der vorderen Spitze des Querfortsatzes des 3. und 4. Halswirbels, welche zu einem spindelähnlichen Muskelbauche zusammenfliessen, der in eine kurze platte, bis zum Ende von Fleischfasern besetzte, sich am unteren und seitlichen Umfange des Tuberc. atlantis antic. anheftende Sehne übergeht. Wenn diese Portion gleichmässig auf beiden Seiten wirkt, kann sie, soweit es die Verbindung des Zahnfortsatzes gestattet, 1) Die Muskellehre S. 127.Muse, longus colli. 81 den Atlas und somit den Kopf nach vorwärts neigen; bei nur einseitiger Thätigkeit fungirt dieselbe als Dreher des Atlas und ist insofern Socius des sog. Muse, obliquus capitis inferior. Die beiderseitigen schiefen Portionen der langen Halsmuskeln begrenzen in ähnlicher Weise wie die schiefen Kopfmuskeln einen rhomboidalen, nur vielmehr in die Länge gezogenen Raum, welcher auf ähnliche Art die geraden Portionen der Mm. longi colli urn- schliesst, wie jener die geraden hinteren Kopfmuskeln. Fig. xn. Ansicht der vorderen und der lateralen Nackenmuskeln. 1. Rectus capitis antic. major. 2. Reetus capitis antic. minor. 3. Rectus capitis lateralis. 4. Longus colli: a. M. rect. colli, b. M. obliq. colli inf. c. M. obliq. colli sup. 5. Muse, ransversalis cervicis anticus. 6. Muse, scalenus anticus. 7. Scalenus medius. 8. Sealenus posticus. 9. Nervus phrenieus. 10. Plexus brachialis. 11. Art. subclavia. 12. Mm inter- transversales antici. Luschka, Anatomie. X. 6Nacken. Muskulatur. 82 3. Die lateralen Nackenmuskeln. Die zu den Seiten des Nackens angebrachten Muskeln bieten ein ähnliches Verhältniss zu dessen Knochengerüste dar, wie die am vorderen und am hinteren Umfange desselben befindlichen, insofern sie nämlich theils bis zum Hinterhaupte emporsteigen, theils nur an der Wirbelsäule ihren Angriff gewinnen. Es ist in ersterer Hinsicht zu unterscheiden: a) Der Muse, reetus capitis lateralis. Sowohl seiner Lagerung als seiner Beziehung zu Skelettheilen nach ist dieser platte länglich viereckige Muskel als ein Inter- transversarius zu betrachten, indem er zwischen einem genuinen Querfortsatze und einem Analogon eines solchen am Hinterhaupt- beine ausgespannt ist. Er entspringt nämlich von der vorderen Spange des Querfortsatzes vom Atlas, steigt vertical empor und heftet sich an die Aussenseite vom Processus jugularis an, so dass sein oberes Ende hinter das Foramen jugulare zu liegen kommt, und also die innere Drosselader unmittelbar vor ihm herabzieht. Nicht selten liegt noch vorn und innen von ihm ein kleines scharf gesondertes Bündel, welches gewöhnlich vom Querfortsatz des dritten Nackenwirbels ausgeht und sich an der medialen Grenze des Pro- cessus jugularis anheftet, daher als oberster supernumerärer Muse, intertransversarius zu betrachten ist. Zu den seitlichen Nackenmuskeln, welche den Schädel nicht erreichen, gehören: b) Der Musculus levator anguli seapulae. Durch die Art seines Verlaufes nach aussen und ein wenig nach hinten bedingt dieser strangförmige starke Muskel nebst dem Trapezius hauptsächlich die nach unten allmälig zunehmende Breite des Nackens. Ein Theil des Muskels tritt im mittleren Bezirke jenes Zwischenraumes zu Tage, welcher seitlich von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers begrenzt wird. Nach unten und hinten ist er von ersterem, an seinem oberen Ende von letzterem Muskel überlagert. Nach hinten grenzt83 Muse, scalemis anticus. er an den Splenius colli, nach vorn an den Muse, scalenus medius an. Mit dem Gerüste des Nackens steht der Heber des Schulter- blattes gewöhnlich durch vier starke, nach oben an Mächtigkeit allmälig zunehmende sehnige Zipfel im Zusammenhänge, welche sich an die hintere Spitze der Querfortsätze der vier oberen Wirbel an- heften. Nach ufften treten sie dicker und fleischig werdend allmälig zur Bildung eines platten Muskelbauches zusammen, der sich kurz- sehnig an dem über der Gräte befindlichen Segmente der Basis scapulae inserirt. Der Muskel kann das Schulterblatt in der Richtung seines oberen medialen Winkels heben und so das Achselzucken bewirken, bei fixirter Schulter dagegen die laterale Beugung des Halses vermitteln, oder bei gleichmässiger Thätigkeit auf beiden Seiten sich an der Feststellung der Nackenwirbelsäule betheiligen. c) Der Muse, scalenus anticus. Der vordere Rippenhalter ist ein kurzer unten in querer, oben in gerader Richtung platter Muskel, welcher mit vier sehnigen Zipfeln von der Spitze und von dem unteren Rande der vorderen Spange des Querfortsatzes des 3., 4., 5., 6. Nackenwirbels entspringt. Diese Zipfel fliessen zur Bildung des nach vorn und aussen ziehenden 3li Zoll breiten Muskelbauches zusammen. Die Anheftung geschieht, einen Daumen breit vom äusseren Ende des Knorpels entfernt, am inneren Rande des Knochens der ersten Rippe. Daselbst macht sich an den meisten Skeleten erwachsener Menschen ein kleines zugespitztes, als Tuberculum Lisfrancii bezeichnetes Ilöcker- chen bemerklich, welches bei der Unterbindung der Arteria sub- clavia über dem Schlüsselbeine als Wegweiser benüzt zu werden pflegt. Die räumlichen Beziehungen des Scalenus anticus sind in mehr- facher Hinsicht beachtenswerth. Nach innen grenzt er an den langen Halsmuskel und zum Theil an den Reet, capit. anticus major an. Nach aussen und hinten erzeugt er mit dem Scalenus medius und der ersten Rippe eine dreiseitige Spalte, welche von dem Plexus brachialis und der Arteria subclavia durchsetzt wird. Durch ein bisweilen vom medialen Rande des mittleren Rippenhalters gegen das Ende des lateralen Randes vom vorderen herabtretendes Fleisch- bündel kann diese Spalte in zwei übereinanderliegende Abtheilungen 6*84 Nacken. Muskulatux-. getrennt sein. In seltenen Fällen verläuft die Art. subclavia nicht hinter dem Ende des Scalenus anticus, sondern durchbricht daselbst dessen Masse so, dass sie in eine vordere und hintere Portion zer- fallen erscheint, wodurch das Ansehen eines doppelten vorderen Rippenhalters herbeigeführt wird. Dieses Vorkommen ist jedoch nicht identisch mit dem von Alb in beschriebenen Scalenus m i n i m u s, welcher von dem Scalenus anticus ganz getrennt und hinter ihm gelegen ist, überdies selbstständig meist von den Quer- fortsätzen der zwei unteren Nackenwirbel entspringt. Die innere Fläche des Muse, scalen. antic. liegt über der äusseren Seite der Spitze des Pleurasackes; von vorn her wird er je nach der Breite des Muse, cleidomastoideus von diesem theilweise oder gänzlich bedeckt. An der Grenze seines oberen und mittleren Drittels schreitet über ihn der Omohyoideus hinweg. Vom oberen Ende des lateralen zum unteren Ende des medialen Randes verläuft über die vordere Fläche dieses Muskels der Nervus phrenicus; an seinem inneren Rande schreitet die Arteria cervicalis ascendens empor, und in querer Richtung ziehen iiher ihn die Arteria cervi- calis superficialis und Transversa scapulae hinweg; unmittelbar vor seinem sehnigen unteren durch das Schlüsselbein bedeckten Ende ist die Vena subclavia angebracht. d) Der Muse, scalenus medius. In der ganzen Höhe der Nackenwirbelsäule steigt dieser un- gemein starke Muskel empor und ist an seiner nach auswärts gekehrten Seite gleichförmig und fast durchaus fleischig, an seiner vorderen inneren dagegen löst er sich in sieben Zacken auf, welche bis nahe an ihr Ende von Fleischfasern besetzt und an die Spitze der hinteren Spange des Querfortsatzes sämmtlicher Nackenwirbel ange- heftet sind. Die unterste Zacke ist die mächtigste und von den übrigen nicht selten in dem Maasse getrennt, dass sie das Aussehen eines selbst- ständigen Muskels gewinnt. Die Configuration der obersten, sich an den Querfortsatz des Atlas anheftenden Zacke ist dadurch von den übrigen verschieden, dass sie sehr platt, in der Mitte fleischig und an beiden Enden sehnig ist, so dass die untere Sehuensubstanz zwischen ihr und der übrigen Muskelmasse eine Art von Inscriptio tendiuea darstellt. Es kommt nicht selten vor, dass ein zartes85 Muse, scalenus posticus. fleischig-sehniges Bündel sich von der Gesammtmasse des Scalenus medius abhebt und vor dem Reet, capitis lateralis bis zum Processus jugularis des Hinterhauptbeines aufsteigt. Die Anheftung des mittleren Rippenhalters geschieht ganz gewöhnlich nicht allein am inneren Rande und an der oberen Fläche des Knochens der ersten Rippe, sondern die am weitesten nach rückwärts liegende Faserung erstreckt sich bis zum Knochen der zweiten Rippe herab. Der Muskel kommt grösstentheils in jenem Raume zum Vor- scheine, welcher von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers seitlich begrenzt wird. Er stösst nach hinten an den Heber des Schulterblattes und an den Scalenus posticus an. Durchsetzt wird seine Masse in schiefer Richtung von innen nach aussen durch den Nervus thoracicus lateralis, der gewöhnlich mit zwei Wurzeln aus dem Anfänge des Plexus brachialis hervorgeht und in entgegengesetzter Richtung über diesen Muskel, nachdem er ihn durchbohrt hat, herabzieht, wie über den Scalenus anticus der Stamm des Phrenicus. e) Der Muse, scalenus posticus. Derselbe ist weitaus der schwächste unter den drei Rippenhaltern und wird in seltenen Ausnahmsfällen sogar gänzlich vermisst. Ge- wöhnlich hängt er innig mit der hintersten Faserung des Scalenus medius zusammen und erscheint in der Form eines kurzen platten, in der Richtung nach oben und innen in drei dünne sehnige Zipfel zer- fallenden Muskels, welche sich an die Spitze der hinteren Spange der Querfortsätze der drei unteren Nackenwirbel inseriren, nach unten aber zu einem dünnen Muskelbauche zusammenfliessen, welcher sich sehnig unmittelbar vor der bezüglichen Zacke des Muse, serrat- postic. superior an die Aussenfläche des Knochens der zweiten Rippe anheftet. Die Hauptaufgabe der Musculi scaleni bezieht sich auf die Hebung der zwei oberen Rippen. Damit steht es im Einklänge, dass sie bei gesteigerter oberer Rippenathmung besonders stark und daher auch innerhalb der Grenzen der Normalität beim weib- lichen Geschlechte relativ mächtiger als beim männlichen gefunden werden. Da, wo sie eine excessive Ausbildung erlangt haben,86 Nacken. Gefässe. können sie mitunter als rundliche feste Stränge während der Inspiration deutlich durchgefühlt werden. Wenn dieselben nur auf einer Seite thätig sind, vermögen sie bei fixirten Rippen die Nackenwirbelsäule lateralwärts zu beugen, bei gleichzeitiger Wirkung auf beiden Seiten aber im Vereine mit dem Longus colli zur Beugung derselben nach vorn wesentlich beizutragen. Wenn sich auch nicht verkennen lässt, dass die Scaleni hauptsächlich die Bedeutung von Inspirationsmuskeln haben, so darf man, wie He nie sehr richtig bemerkt, doch auch eine Nebenleistung derselben nicht übersehen, nämlich die: dem Einsinken der oberen Brustwand heim Eiuathmen, dem Bauschen derselben beim Ausathmen Widerstand zu leisten. Drittes Kapitel. Die Gefässe des Nackens. So wenig sich in Betreff der Muskeln des Nackens eine durch- greifend scharfe Grenze zwischen ihm und seiner Nachbarschaft ziehen lässt, ebenso wenig kann eine solche hinsichtlich der meisten seiner Gefässe angenommen werden. Es gibt verhältnissmässig nur wenige, welche ganz auf das Gebiet desselben beschränkt sind, während die Mehrzahl theils dem Vorderhals, dem Kopfe und Nacken, theils diesem und den oberen Gliedmassen gemeinschaftlich ist. 1. Die Arterien des Nackens. Von den der Region des Nackens Blut zuführenden Gefässen sind ihr nur zwei: die A. cervicalis profunda und ascendens eigen- thümlich; die übrigen, nämlich: die A. cervicalis superficialis, trans- versa colli, die A. vertebralis sowie die Arteria occipitalis treten nur mit einer bald grösseren bald geringeren Anzahl von Aesten in die Bestandtheile des Nackens ein. Alle diese Gefässe stehen indessen mit einander in so vielfacher Verbindung, dass es unter Umständen gelingt, sämmtliche von Einer derselben aus künstlich zu injiciren.Arteria cervicalis profunda et asceudens. 87 a) Die Arteria cervicalis profunda. Die tiefe Nacken puls ad er ist ein im Anfänge ihres Ver- laufes beim erwachsenen Menschen durchschnittlich nur 3 Millim. dickes Gefäss, welches von dem nach rückwärts gekehrten Umfange der Art. subclavia hart nach aussen von der Abgangsstelle der Vertebralis da entspringt, wo diese eben im Begriffe ist hinter den Muse, scalenus anticus zu treten. In der überwiegenden Mehrzahl der Fälle existirt ein für sie und die Intercostalis suprema gemein- sames , circa 1 Cent, langes Stämmchen, das sich unter spitzem Winkel in seine zwei Hauptäste spaltet. Die Art. cerv. profunda läuft gewöhnlich in schwacher Krümmung zwischen dem Querfort- satz des siebenten Nacken- und des ersten Brustwirbels durch, und zieht in schiefer Richtung hinter den Gelenkfortsätzen des 5. und 6. Nackenwirbels gegen den Dorn des Epistropheus empor, liegt auf dem Muse, semispinalis cervicis und wird von dem Biventer und Complexus bedeckt (Fig. XIII* 1). Während ihres ganzen Verlaufes entsendet die Ader zahlreiche Muskeläste, die ihre Ausbreitung in den tiefen Schichten des Nackens, namentlich im Multifidus, Semispinalis, Biventer et Complexus finden. Fast ohne Ausnahme gehen von ihr kleine Zweige aus, welche in den Wirbelkanal ge- langen. * Diese Rami spinales treten gewöhnlich durch die zwei untersten Foramina intervertebralia in den genannten Kanal ein und verzweigen sich in diesem nach Art der übrigen Spinaläste, indem sie Reiser theils in die Substanz der Wirbel entsenden, theils in das Periost, in die Wand der Blutleiter und in das Gewebe der harten Rückenmarkscheide. b) Die Arteria cervicalis aseendens. In ähnlicher Art wie das vorige Gefäss an der hinteren Seite des Nackens verläuft, zieht die durchschnittlich nur 2 Mm. dicke aufsteigende Nackenpulsader an der vorderen Seite und' zwar unmittelbar vor den Querfortsätzen im Wesentlichen entlang dem medialen Rande des vorderen Rippenhalters empor. Selten entspringt dieses Gefäss direct aus der Subclavia, gewöhnlich erscheint es bald als unmittelbarer Ast, bald als Ast eines ihr und der Cervicalis superfic. gemeinsamen aus der Art. thyreoidea inferiorNacken. Gefässe. 88 hervorgelienden Stämmchens, und geht in beiden Fällen entweder aus deren Anfang oder einige Centimeter höher oben von ihrer äusseren Seite aus. Am gewöhnlichsten geschieht der Ursprung aus dem sog. Truncus thyreocervicalis, d. h. einem kurzen dicken Stamme, welcher ihr, der oberflächlichen Nackenpulsader und der Art. thyreoidea inferior gemeinschaftlich ist. Die Art. cervicalis ascendens zerfällt in zweierlei Zweige, von welchen die einen Rami musculares und als solche für den langen Halsmuskel, für die vorderen geraden Kopfmuskeln sowie für die Rippenhalter und für den Levator anguli scapulae bestimmt sind; die anderen dagegen als R a m i spinales gewöhnlich durch die drei bis vier unteren Zwischenwirbellöcher des Nackens in den Rückgratkanal eintreten. c) Die Arteria cervicalis superficialis. Die oberflächliche Nackenpulsader, welche auch wohl als Art. transversalis cervicis aufgeführt zu werden pflegt und durchschnittlich 2 Mm. dick ist, hat einen überaus wandelbaren Ur- sprung, indem sie entweder von einem ihr und der Cervicalis ascendens gemeinschaftlichen Stamme aus der Art. thyreoid. inf., oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis, oder aus der Art. transversa colli, mit- unter auch aus der Art. transversa scapulae, am allerseltensten aber unmittelbar entweder aus der Art. thyreoidea inf. oder aus der Subclavia hervorgeht. Sie zieht einige Querfinger breit über dem Schlüsselbeine horizontal oder in schräg aufsteigender Richtung nach aussen und hinten, zuerst hinter dem M. cleidomastoideus und vor dem M. scalenus anticus, vor dem Plexus brachialis in dem von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des M. sternocl. mast, seitlich begrenzten Raume, daselbst vom Muse, subcut. colli, von der Binde und einem fetthaltigen von Lymphdriisen durch- setzten Zellstoffe bedeckt, jedoch so, dass sie bei mageren Menschen gefühlt und selbst durch die Haut hindurch gesehen werden kann. Die Ader spaltet sich gewöhnlich in zwei Hauptäste, von welchen der eine in der Richtung des Splenius capitis emporsteigt, diesem und dem Levator scapulae Zweige ertheilend. der andere aber unter den Nackentheil des Trapezius zieht und sich in diesem Muskel ausbreitet. Es besteht mitunter zwischen dieser Ader und der Art. cervicalis ascendens in der Art ein Wechselverhältniss, dass89 Arteria vertebralis. der aufsteigende Ast der ersteren sehr klein ist oder gänzlich fehlt und durch einen mächtigen nach aussen einporsteigenden Zweig der letzteren vertreten wird, womit denn auch die wechselnde Dicke beider Adern im Einklänge steht. Dieses nahezu 5 Mm. dicke Gefäss geht in der Regel aus dem I hinteren oberen Umfange desjenigen Abschnittes der Subclavia hervor, welcher noch diesseits des vorderen Rippenhalters gelegen ist, steigt zwischen diesem Muskel und dem Longus colli, hinter der Art. I tthyreoidea inferior, nach hinten und ein wenig nach aussen von der l Carotis primitiva schwach nach hinten gebogen vor dem Querfort- i satze des siebenten Nackenwirbels empor, um erst von dem sechsten 1 Nackenwirbel an durch die Foramina transversaria aufwärts zu j ziehen. Bis zum Epistropheus geschieht der Lauf fast ganz gestreckt; ' während des Zuges durch dessen Querfortsatz wendet sich das Gefäss t nach aussen und hinten, beschreibt sodann im Raume zwischen i Querfortsatz des Epistropheus und Atlas einen senkrecht gestellten ! Bogen, dessen Convexität nach auswärts-riiekwärts gekehrt und von i dem Muse, obliquus capitis inferior, dem oberen Rande des Semi- I spinalis cervicis und dem M. trachelomastoideus umlagert ist. Durch das Foramen transversarium des Atlas steigt die Ader senk- recht hindurch, verläuft alsdann in der hinter der oberen Gelenk- : fläche dieses Wirbels befindlichen, als Sinus atlantis bekannten Furche ! und beschreibt hier, also auf der Wurzel des hinteren Bogens ruhend, eine Krümmung, deren Convexität nach rückwärts gekehrt ist. Das Ende dieser zweiten Flexur durchbohrt die Membrana obturatoria postica sowie die Dura mater, deren Gewebe sich jedoch nur allmälig in die Zellstoflscheide des Gefässes verliert, und gelangt so in das oberste Ende des Wirbelkanales. Aus diesem tritt sie durch das grosse Hinterhauptloch in die Schädelhöhle ein, steigt in dieser, zuerst an der Seite, dann unter dem verlängerten Marke medianwärts empor, und vereinigt sich am hinteren Rande der Varols-Brücke mit der Vertebralis der anderen Seite zur Arteria b a s i 1 a r i s. Die am Nacken in Betrachtung kommenden Aeste der Wirbel- pulsader sind: d) Die Arteria vertebralis.Nacken. Gefässe. 90 a) Rami musculares, zahlreiche kleine Gefässe, welche zwischen den Querfortsätzen der Halswirbel nach vorn, nach hinten und seitlich zum Vorscheine kommen und sich in alle Nackenmuskeln ausbreiten, die mit jenen Skelettheilen in irgend welcher Beziehung stehen. Ein meist stärker ausgebildeter Müskelast geht aus dem ersten oder aus dem zweiten Bogen der Vertebralis hervor, ver- breitet sich an den schiefen und an den geraden hinteren Kopf- muskeln und geht mit der Arteria cervicalis profunda, insbesondere aber mit der Art. occipitalis mehrfache Anastomosen ein. Jener Muskelast ist es hauptsächlich, welcher eine künstliche Injection der Blutgefässe der Schädelhöhle vom Stamme der Art. occipitalis aus gestattet, die mir in der That zu wiederholten Malen ausge- zeichnet gut gelungen ist. ß) Rami spinales. Diese begeben sich durch die Foramina intervertebralia in den Wirbelkanal und verbreiten sich in der Substanz der Wirbel, in der Knochenhaut, in der Wandung der Blutleiter, im Gewebe der harten Rückenmarkscheide. Nach den Wahrnehmungen von Fr. Arnold1) durchbohren einzelne dieser Zweige die Dura mater in der Richtung der Nervenwurzeln und gehen mit der vorderen und hinteren Rückenmarkpulsader Ver- bindungen ein. Die Arteria vertebralis bietet mancherlei Varietäten dar, welche hauptsächlich ihren Ursprung betreffen. Nicht selten geht sie aus der Convexität des Aortabogens hervor; dies findet am häufigsten nur auf der linken Seite statt, auf welcher sie dann zwischen Carotis und Subclavia eingeschoben ist. Nur wenige Mal beobachtete ich ihren Abgang aus dem Truncus anonymus oder aus der Carotis primitiva. Manchmal entsteht sie durch den Zusammen- fluss von zwei Wurzeln, von welchen die eine aus der Subclavia, die andere aus dem Aortabogen entspringt. Die beiden Wurzeln vereinigen sich alsdann bald vor dem Eintritte in das Foramen transversarium oder erst während ihres weiteren Verlaufes. Im Falle sich die beiden Wurzeln nicht vereinigen, tritt das kleinere Gefäss aus diesem oder jenem Foramen transversarium hervor und begibt sich durch ein Zwischenwirbelloch in den Rückgratskanal, um in demselben 1) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. Abthlg. 1. S. 475.91 Arteria vertebralis. L,seine Verbreitung als Ramus spinalis anzutreten. Nur sehr aus- * nahmsweise geschieht der Eintritt der Wirbelpulsader in das Foramen „ transversarium des siebenten Nackenwirbels, viel häufiger über dem } • sechsten bis zum zweiten hinauf. ' Fig. XIII. Rückenansicht der tiefen Blutgefässe des Nackens. 1. Art. cervicalis profunda. 2. Muse, semispinalis cervicis. 3. Art. vertebralis. i- Art. basilaris. 5. Vena vertebralis. 6. Vena jug\ interna. 7. Ramus communic. v. vert. cum v. jug. int. 8. Vena cervicalis profunda. Als Arteria vertebralis accessoria lässt sich jene zweite Wurzel dann betrachten, wenn sie keine Vereinigung mit dem Hauptgefäss erfährt. Als solche kann man aber auch den von mir wiederholt gefundenen stärkeren Zweig betrachten, welcher aus dem hinteren Umfange der Subclavia hervorgegangen und durch das Foramen transversale des siebenten Nackenwirbels durchgetreten ist, um sich über diesem in einen Ramus spinalis und in einen Ramus muscularis aufzulösen. Daran schliesst sich die von Anderen gemachte Beobachtung eines Astes der Cervicalis profunda an, welcher in das Foramen transversarium des siebenten Halswirbels eingetreten und durch einige weitere Querfortsatzlöcher hinter der eigentlichen Vertebralis emporgestiegen ist, um schliesslich in Muskel- und in Spinal-Aeste überzugehen.Nacken. Gefässe. 92 e) Die Arteria transversa colli. Diese mitunter auch Arteria dorsalis scapulae genannte Ader ist durchschnittlich 3 Millim. dick und geht gewöhnlich direct aus dem oberen Umfange der Subclavia, meist nach aussen vom vorderen Rippenhalter, bisweilen auch hinter demselben hervor. Sie läuft nahe, durchschnittlich nur eine Daumenbreite über dem Schlüssel- beine in querer Richtung nach aussen und hinten gegen den Bezirk des oberen hinteren Schulterblattwinkels, wobei sie gewöhnlich den Plexus brachialis zwischen dem sechsten und siebenten Halsnerven durchbricht. Während seines ersten Verlaufes liegt dieses Gefäss zwischen der Art. transversalis cervicis und Transversa scapulae, jedoch tiefer als diese und wird vom hinteren Bauche des Omo- hyoideus, dann vom Subcutaneus colli sowie von Lymphdrtisen überlagert. Sehr gewöhnlich durchdringt es die Masse des Muse, levator scapulae und setzt sich als Ramus descendens grösstentheils entlang der Basis des Schulterblattes fort. Der kleinere hier nur in Betrachtung kommende Abschnitt dieser Ader zieht als Ramus ascendens s. cervicalis in der Richtung des Levator scapulae und des Splenius capitis aufwärts, gibt diesen Muskeln Zweige und entsendet ausserdem solche an die vordere Seite vom Nackentheile des Trapezius. f) Die Arteria oceipitalis. Das durchschnittlich 3 Millim. dicke Gefäss geht vom hinteren Umfange der Carotis externa aus, in der Regel direct, ausnahms- weise mittelst eines Stämmchens, welches ihr und der Art. auricularis posterior gemeinschaftlich ist. Der Ursprung geschieht gewöhnlich in der Höhe und vis ä vis von dem der Art. maxillaris externa, bisweilen aber auch bald höher oben, bald tiefer unten von dem- selben. Das Gefäss durchläuft dreierlei Gebiete, wobei es jeweils eine andere Richtung gewinnt. Zuerst steigt dasselbe sehr steil durch die obere Seitenregion des Halses empor, anfangs zwischen Carotis externa und interna liegend, dann schief über die letztere und die Vena jug. interna weg an die innere Seite vom hinteren Bauche des M. digastricus mandibulae schreitend, um allmälig den oberen Rand dieser Muskelportion zu berühren. Nach unten von93 Arteria occipitalis. dieser zieht der Bogen des Nervus hypoglossus über die Ader ihinweg, welche daselbst häufig einen um den Nervenstamm von innen nach aussen sich herumschlagenden Zweig an die innere Seite des Kopfnickers entsendet. Nunmehr gelangt der Stamm der Art. (occipitalis in fast horizontalem Verlaufe zwischen dem Querfortsatze ides Atlas und der Incisura mastoidea in die obere seitliche Region (des Nackens, in welcher er vom M. trachelomastoideus und vom An- ; satze des Nutator und Splenius capitis bedeckt wird. An der oberen (Grenze des freien medialen Randes vom letzteren Muskel, etwa t entsprechend dem Halbirungspunkte der Linea semicircularis superior i des Hinterhauptbeines (Fig. IX. 12) gewinnt die Ader unter der Mus- 1 kulatur hervorschlüpfend plötzlich eine sehr oberflächliche Lage j zwischen Kopfschwarte und Sehnenhaube, welche sie während ihres l mehr oder weniger geschlängelten Aufsteigens in die Hinterhaupt- 5 gegend beibehält. Nur in seltenen Fällen bietet die Art. occipitalis : schon früher einen oberflächlichen Verlauf, indem sie anstatt unter dem Zitzenfortsatz über diesen, d. h. über die daselbst stattfindende sehnige Anheftung des Kopfnickers, also da verläuft, wo sonst der kleine Ramus mastoideus der Art. auricularis posterior seinen Weg nimmt. Zweimal habe ich bis jetzt die seltsame Varietät beobachtet, nach welcher die gewöhnlich verlaufende Art. occipitalis auffallend 1 dünn, jener Ramus mastoideus dagegen ausserordentlich mächtig gewesen ist und sich in starke Cervicalzweige aufgelöst hat, die über den Splenius capitis herabgestiegen sind. Die normalmässig aus der Art. occipitalis in die Nackenregion herabtretendeu Aeste gehen aus dem horizontal laufenden Abschnitte derselben da ab, wo sie vom Muse, nutator und Splenius capitis bedeckt ist. Sowohl diese Muskeln als auch der Biventer et Complexus cervicis, der Trachelomast. und die Recti et Obliqui capitis werden mit kleinen Zweigen versorgt. Ein Ast dringt in die Tiefe jenes dreiseitigen Raumes, welcher von dem grossen geraden und den schiefen Kopfmuskeln je einer Seite begrenzt wird, und anastomosirt daselbst mit Aesten der Vertebralis und der Cer- vicalis profunda. Ein anderer stärkerer Ast gewinnt eine ober- flächlichere Lage, steigt zwischen dem Splenius capitis und Complexus herab, versorgt diese Muskeln und gibt überdies eine wechselnde Anzahl kleinerer Zweige an die Haut des Nackens ab.94 Nacken. Gefässe. Zu verschiedenen Zwecken muss der Stamm der Arteria occipi- talis bisweilen unterbunden werden. Dies kann an zwei x) Stellen geschehen, entweder da, wo das Gefäss beginnt oberflächlich zu liegen, oder etwas weiter abwärts hinter dem Processus mastoi- deus, wc^ es noch vom Splenius und Nutator capitis bedeckt ist. An der oberen Unterbindungsstelle wird die Arterie durch einen etwa Zoll langen Schnitt freigelegt, welcher in senkrechter Richtung die Mitte einer Linie durchschneidet, die man sich hori- zontal von der Spina occipitalis externa zum hinteren Rande des Processus mastoideus gezogen denkt. Der Schnitt trennt die Haut und die oberflächliche Schichte des Unterhautzellgewebes, in dessen tieferen Schichten der Gefässstamm auf dem M. occipitalis liegend und von dichter fast fibroider Bindesubstanz umlagert gefunden wird. An der unterenUnter bindungsstelle muss der Schnitt in schräger Richtung parallel dem hinteren Rande des Zitzenfortsatzes, 1 Cent, davon nach hinten entfernt, angelegt werden. Nächst der Haut wird der subcutane Zellstoff und die Nackenbinde gespalten und so das obere sehnige Ende des Kopfnickers blossgelegt. Der hintere Rand dieses Muskels wird von dem darunter liegenden Splenius capitis abgelöst und in der Richtung des Hautschnittes getrennt. Die Pulsation des Gefässes wird nahe am hinteren Rande des Pro- cessus mastoideus deutlich gefühlt, obgleich es noch vom Splenius und von einem dichten Zellgewebe umhüllt ist. Diese beiden werden in der Richtung des Hautschnittes gespalten und die Arterie in ihrer Scheide isolirt. Hiebei ist deshalb die grösste Vorsicht an- zuwenden, weil auf der Arterie oder hart neben ihr gewöhnlich eine starke Vene liegt, deren Verletzung eine störende Blutung veran- lassen könnte. 2. Die Venen des Nackens. Im Gebiete des Nackens ist das Venensystem in einem ganz ausserordentlichen Grade entwickelt, indem hier nicht allein grössere und kleinere, oberflächliche und tiefe Venenstämme getroffen werden, 1) Vgl. V. v. Bruns, Die chirurgischen Krankheiten und Verletzungen des Gehirnes und seiner Umhüllungen. Tübingen 1854. S. 183.95 Oberflächliche Nackenvenen. >sondern auch sehr reichliche Geflechte, welche tlieils im Inneren des Wirbelkanales ausgebreitet sind, theils die Aussenseite des '•Nackengerüstes umstricken. Diese Gefässe hängen vielfach mit den I venösen Dahnen im Inneren des Hirnschädels zusammen, und es i eignen sich daher Blutentziehungen am Nacken ganz besonders, um l eentleerend und ableitend auf dieses einzuwirken. Die Betrachtung [Lider Plexus venosi cervicales lässt sicli passend an die Untersuchung luiderjenigen Venenstämme anschliessen, in welche sie ihr Blut vor- j zugsweise ergiessen. Die Venen des Nackens können füglich in oberflächliche, j v vorzugsweise unter der Haut und den nächst angrenzenden Muskel- I<schichten ausgebreitete, und in tiefe unterschieden werden. a) Die obei'flächliehen Nackenvenen. Sie haben keinen ihnen ausschliesslich zukommenden Stamm, son- lidern erweisen sich als Zweige und Aeste von Venen, welche vorzugs- I' weise anderen Gebieten angehören. Hierher ist in der oberen Nacken- 1 region eine Anzahl von Aesten zu zählen, welche subcutan verlaufen lund ihr Blut hauptsächlich in die Vena occipitalis ergiessen. Diese aber begleitet in einfacher oder doppelter Anzahl die Arterie . gleichen Namens, welche bisweilen von den Anastomosen der paarigen Vene förmlich umsponnen und so für die Unterbindung nur schwer ; zugänglich wird. Während ihres tieferen Verlaufes nimmt die Occi- ] pitalis nicht selten das aus dem Foramen mastoideum hervortretende Emissarium auf, was dem Arterien-Typus insofern entspricht, als i die Art. occipitalis durch diese Lücke einen Zweig — die Art. i meningea postica — in die Schädelhöhle entsendet. Regelmässig bestehen Verbindungen der Occipitalvene mit der Vena vertebralis posterior und lateralis, sowie direct mit jenen Geflechten, welche im Bereiche des grossen Hinterhauptloches den Verband zwischen ■ den äusseren und inneren Geflechten der Nackenwirbelsäule ver- mitteln. Daraus ergibt sich ohne Weiteres die Möglichkeit durch örtliche Blutentziehung' in der oberen Nackenregion ableitend auf Hirnschädel und Wirbelkanal einzuwirken. Die Vena occipitalis senkt sich bald hoch oben direct in die Jugularis externa bald in die Vena auricularis posterior ein, mit deren Aesten oberflächliche Zweige der Occipitalis unter allen Umständen in mehrfache Ver-96 Nacken. Gefässe. bindung treten. Bisweilen existirt ein starker gemeinsamer, hinter dem lateralen Rande des Kopfnickers herabsteigender, aber eine Strecke weit von dem Splenius capitis gedeckter Venenstamm, welcher nicht allein die Fortsetzung der Vena occipitalis darstellt, sondern weiter unten auch die der Arteria cervicalis superficialis und ascendens entsprechenden Venen aufnimmt und sich über dem hinteren Bauche des Muse, omohyoideus unter spitzem Winkel mit der Jugularis externa verbindet. In den hinteren Umfang dieser letzteren Ader senkt sich eine wandelbare Anzahl kleiner subcutaner Nackenvenen ein, welche keinen Arterien entsprechen, und die das Blut aus einem weitmaschigen Geflechte aufnehmen, welches das Unterhautzellgewebe des Nackens durchzieht. b) Die tiefen Hackenvenen. Sie stehen in der innigsten und wichtigsten Beziehung mit der Wirbelsäule und können in dieser Hinsicht passend Venae vertebrales cervicis und nach ihrer Lage vordere, hintere und seitliche Wirbel- blutader genannt werden. “) Die Vena vertebralis anterior. Diese nicht immer deutlich ausgebildete, sondern häufig nur durch ein Geflecht vertretene Ader ist unter allen Umständen nur wenige Millimeter dick und steigt in der Regel entlang dem inneren Rande des Musculus longus colli herab. Gewöhnlich senkt sie sich in die Vena intercostalis suprema ein, welche auf der rechten Seite ein dünnes Stämmchen darstellt, das sich in die Vena azygos begibt und das Blut aus den drei obersten Intercostal- räumen aufnimmt, links dagegen meist stärker ist, am linken Umfange der Wirbelsäule abwärts läuft, sich vor dem siebenten Brustwirbel nach der rechten Seite krümmt, in die Vena azygos mündet und das Blut aus den 5—6 oberen linken Intercostalräumen aufnimmt. Die Venae vertebrales anteriores nehmen das Blut hauptsächlich aus Geflechten auf, welche schon J. C. A. Mayer *) gut gekannt, als Plexus colli anteriores aufgeführt und von ihnen 1) Anatomische Beschreibung der Blutgefässe des menschlichen Körpers. Berlin 1788. Zweite Auf!. S. 281.97 Vena vertebralis posterior. II angemerkt hat, dass sie zum Theil unmittelbar auf denjenigen Hals- : muskeln liegen, welche die Nackenwirbel nach vorn bedecken. Die Adern stehen aber auch in mehrfacher Verbindung mit den Venae vertebrales laterales, sowie direct mit jenen Gefässkränzen, welche i um die Innenseite der Foramina intervertebralia herumgelegt sind, ' vermögen daher eine nicht geringe Menge von Blut aus dem Wirbel- lkanale abzuführen. Vom morphologischen Gesichtspunkte aus lässt t es sich wohl kaum in Zweifel ziehen, dass die Venae vertebrales L anteriores am Halse das System der Vena azygos und hemiazygos 1 repräsentiren, jedenfalls mit diesem viel eher in Parallele gestellt jj'werden können, als die sog. Venae vertebrales profundae. ß) Die Vena vertebralis posterior. Diese Vene wird, insofern sie im Wesentlichen dem Laufe L der tiefen Nackenpulsader, von welcher sie jedoch meist durch den IMusc. semispinalis cervicis geschieden ist, folgt, als Vena cervi- Lcalis profunda, oder auch wohl als Vena vertebralis ex- III e r n a s. superficialis aufgeführt. Die letztere synonyme Be- 1 .Zeichnung ist am wenigsten glücklich gewählt, indem das Gefäss sehr Jltief gelegen, jedenfalls vom Muse, complexus gedeckt, häufig sogar | moch vom Halbdornmuskel des Nackens überlagert ist, so dass es in Iffast unmittelbarer Berührung mit der Aussenseite der Wirbelbogen I: steht. Dasselbe erstreckt sich viel weiter nach aufwärts als die ihm I (entsprechende Arterie, indem es namentlich mit einem Geflechte viel- 1 Ifach anastomosirt, welches in der Tiefe der oberen Nackenregion, lid. h. in jenem Bezirke angebracht ist, welcher der Ausbreitung der I Ihinteren geraden und der schiefen Kopfmuskeln entspricht. Dieses |( Geflecht stellt gewissermaassen das Rendezvous einer Anzahl von 'Venen dar, indem hier die beiderseitige Vena vertebralis lateralis nund posterior, die Venen, welche aus dem Canalis hypoglossi, aus idemForamen mastoideum und condyloideum posticum hervortreten, .und die Venae occipitales sowohl unter sich Zusammenhängen, als auch mit den inneren Geflechten, namentlich denjenigen, welche den •Sinus circularis foraminis occipitalis zusammen setzen. Dieses mächtige zwischen hinterem Bogen des Atlas und hinterem llUmfange des Foramen occipitale magnum ausgebreitete, die Nacken- muskeln daselbst zum Theil durchsetzende Geflecht kann unter Luschka, Anatomie. I. 798 Nacken. Gefässe. 1) Vgl. Führer, Handbuch der chirurgischen Anatomie. S. 301. verschiedenen Einflüssen, durch Muskelcontracturen, durch Ge- schwülste u. dgl. unwegsam werden, woraus mehr oder weniger bedeutende Störungen des venösen Abflusses aus der Schädelhöhle resultiren. Vorübergehend macht sich diese Störung schon einiger- maassen bei anhaltender starker Zurückbeugung des Kopfes be- merklick, wobei die Circulation nicht allein erschwert wird durch den Druck der Hinterhauptschuppe auf die Venen, sondern auch durch die sich zusammenziehenden Muskeln. Durch Ectasis seiner Kanäle kann jenes Geflecht zu einer umfangreichen Venengeschwulst werden, welche im Verlaufe der Zeit eine Verödung der Muskeln bewirkt und als weiche rundliche Geschwulst unter der Haut zum Vorscheine kommt. Verneuil x) gedenkt eines solchen Falles, in welchem die Geschwulst für ein Lipom gehalten wurde, bis durch die Operation der Irrthum sich aufklärte. Die Vena vertebralis posterior, welche in der Mehrzahl der Fälle das Emissarium mastoideum ganz aufnimmt und dadurch einen wichtigen Verband mit dem Querblutleiter eingeht, empfängt ohne Ausnahme zahlreiche Aeste aus den tiefen Nackenmuskeln sowie aus einem überaus reichlichen Geflechte, das die Aussenseite der Bogen sowie der Dornfortsätze sämmtlicher Nackenwirbel umspinnt und durch die mediale, die Seitenhälften der Ligamenta intercruralia trennende Spalte durch Vermittelung dünner Zweig,e vielfache Ver- bindungen mit den sog. Blutleitern des Wirbelkanales erfährt. Das untere zu einem dicken Stamme herangewachsene Ende dieser Ader tritt zwischen dem Querfortsatze des siebenten Nacken- und des ersten Brustwirbels durch, um meist mit dem Ende der Vena vertebralis lateralis vereinigt in den hinteren Umfang der ungenannten Vene einzumünden. Y) Die Vena vertebralis lateralis. In Begleitung der Art. vertebralis zieht diese Ader durch die Foramina transversaria der Querfortsätze entweder bloss der sechs oberen oder sämmtlicher Nackenwirbel hindurch; nicht selten finden sich jederseits zwei Venae vertebrales laterales, welche durch viele kleinere Aeste anastomosiren; ja bisweilen habe ich statt ihrer ein99 Vena vertebralis lateralis. dichtes Geliecht beobachtet, von welchem die Arterie während ihres ganzen Verlaufes bis zum Eintritte in den Wirbelkanal förmlich umsponnen worden ist. Der Stamm dieser Vene beginnt an der Stelle, an welcher die Wirbelpulsader die Membrana obturatoria atlantis post, durchbohrt, steht daselbst mit dem Sinus circularis foraminis occipitalis in Verbindung und nimmt gewöhnlich die aus dem Foramen condyloideum posticum hervortretende Vene auf. Sie geht sowohl mit der Vena vertebr. post, eine weite Anastomose ein als auch mit dem oberen Ende des Stammes der Jugularis interna und zwar mit dieser durch einen mehrere Millimeter dicken Zweig, welcher von jenem Stamme aus etwas schräg nach innen und hinten gegen den Querfortsatz des Atlas herabsteigt. Diese letztere, in ausgezeichneter Weise manchen Säugethieren zukommende Verbin- dung ist beim Menschen auch J. C. Mayer *) nicht entgangen, welcher berichtet, dass die Vena vertebralis öfter durch ein Ernis- sarium mit dem weiteren oberen Theil der Drosselnder, der in der Fossa jugularis liegt, im Zusammenhänge steht. Die Vena vertebralis lateralis nimmt das meiste Blut aus dem Nackentheile des Wirbelkanales aus den hier vorfindlichen zwischen Knochenhaut und Dura mater lose eingelagerten sog. Blutleitern auf, die zwar schon dem eben genannten Anatomen, der sie Circuli venosi cervicales medullae spinalis nannte, bekannt waren, welche aber erst durch Breschet 1 2) genauer erforscht und in musterhafter Schönheit bildlich dargelegt worden sind. Ihren Anfang nehmen diese überaus dünnwandigen, aber dichten Venennetze im Umkreise des grossen Hinterhauptloches mit dem sog. Sinus circularis foraminis occipitalis. Dieser be- steht aus vielen dicht neben - und übereinander liegenden, reichlich unter sich anastomosirenden Venen, die zu einem Kranze ver- flochten sind, dessen Bestandtheile an der inneren Mündung des Canalis hypoglossi auseinanderweichen, um in Form eines kleineren Kranzes die Wurzel des Zungenfleischnerven zu umfassen. Aus diesem Circellus hypoglossi, welcher zu diesem Nerven sich in ähnlicher Weise verhält wie die Circelli foraminum interverte- 1) a. a. 0. S. 280. 2) M. G. Breschet, Recherches anatomiques etc. sur le Systeme veineux. 7 *100 Nacken. Gefässe. 3. Die Saugadern und die Lympkdrüsen des Nackens. bralium zu den Spinalnerven, daher auch durch Ueberfüllung einen die Motilitätt beeinträchtigenden Druck auf jenen Nerven auszuüben vermag, gehen zwei Venen hervor, welche mit dem Zungenfleisch- nerven jenen Knochenkanal verlassen und sich entweder in das Geflecht einsenken, welches den Atlas umgibt, oder mit dem ein selbstständiges Venenstück darstellenden Ende des Sinus petrosus inferior in Verbindung treten. An den kreisförmigen Sinus des Hinterhauptloches schliessen sich die als Sinus longitudinales columnae vertebralis bekannten Geflechte an, welche an der Stelle des Zusammenstosses von Körper und Bogen der Wirbel in der ganzen Höhe des Rück- grates verlaufen und ebenso wie jener aus dünnwandigen Venen zusammengesetzt sind. Sowohl an der inneren Seite eines jeden Bogens als auch eines jeden Wirbelkörpers sind die beiden Längs- blutleiter durch quer verlaufende Anastomosen in Verbindung gesetzt, so dass ebensoviele venöse Kreise gebildet werden, als Wirbel- körper vorhanden sind, welche als »Circuli venosi verte- brarum« aufgeführt zu werden pflegen. Im Umkreise je eines Zwischenwirbelloches weichen die Venen dieser Sinus zur Begrenzung einer rundlichen Lücke und zur Bildung eines sog. Circellus foraminis intervertebralis auseinander, durch welche der bezügliche Rückenmarksnerve hindurchtritt, der also unter Umständen von den durch Ueberfüllung ausgedehnten Venen ge- drückt werden kann. Aus diesen Circelli venosi foraminum inter- vertebralium gehen Venchen hervor, welche sich zwischen je zwei |r Querfortsätzen vorzugsweise in den medialen Umfang der seitlichen Wirbelvene einsenken. Auf allen Seiten des Nackens kommen sowohl oberflächlich als auch in der Tiefe zahlreiche Saugadern vor. Die der Rücken Seite des Nackens angehörigen oberflächlichen Saugadern verlaufen theils über den Trapezius und über den Splenius capitis gegen|4', den hinteren Rand der Achselhöhle herab, theils ziehen sie übe den Kopfnicker, um mit den am Vorderhalse befindlichen, namentlich unter diesem Muskel gelegenen tieferen Saugadern und Lymphdrüse101 Saugadern und Lymphdrüsen des Nackens. in Verbindung zu treten. In Fällen glücklicher Injection der Saug- , afiern des Nackens mit Quecksilber kommen zwischen den verschie- denen Muskelschichten namentlich im Bezirke der Mm. recti und 3 Obliqui capitis zahlreiche zum Theil sehr dichte Netzwerke zum hVorschein, welche da und dort mit einer kleinen Lymphdrüse in [/Zusammenhang treten. An der vorderen Seite des Nackens finden |, sich einzelne grössere und viele geflechtartig verbundene dünne [ i Lymphgefässe, welche ihre hauptsächliche Ausbreitung über dem [iLongus colli und Rectus capit. antic. major, seitlich über den ji Rippenhaltern gewinnen und daselbst links in den Ductus tho- rracius, rechts ihren Inhalt in den Truncus lymphaticus dexter - ergiessen. Die Lymphdrüsen sind im Gebiete des Nackens verhältniss- mässig sparsam vertreten und bieten [einen nur geringen Umfang i dar. In der oberen Region desselben sind 2—3 Drüsenkörperchen zu unterscheiden, welche auf dem sehnigen Ende des Kopfnickers 1 liegen und Glandulae subauriculares genannt werden. Auf I (dem Nacken theil e des Trapezius kommen als Glandulae occipi- ttales stets vom oberen Ende desselben bis gegen 'den fünften : Nackenwirbel herab 4—5, auf dem freiliegenden Abschnitte des Sple- inius capitis 3—4 Drüschen vor. Normalmässig sind diese Drüsen (nur sehr klein von Linsen- bis Erbsen-Grösse, können aber einen ziemlichen Umfang in Folge gewisser constitutioneller Leiden nament- 1 lieh der Scrophulose und der Syphilis erreichen. In letzterer Be- ziehung sind insbesondere die Lymphdrüsen bemerkenswerth, welche auf dem Muse, splenius da liegen, wo dieser zwischen dem vorderen 1 Rande des Trapezius und dem hinteren des Kopfnickers nur von der Haut und dem Unterhautzellgewebe gedeckt wird. Mit den- selben steht nämlich ein Theil der Lymphgefässe des Gaumens und der Rachenschleimhaut in Verbindung, daher das Auftreten syphi- litischer Rachengeschwüre schon vor dem Beginne der eigentlichen Ulceration durch ihre Schwellung angekündigt wird, so dass also i das Auftreten oberflächlicher Nackenbubonen als eines der ersten /Zeichen secundärer Lustseuche erscheint.102 Nacken. Nerven. Viertes Kapitel. Die Nerven des Nackens. Im Einklänge mit der von uns angenommenen Grenzbestimmung des Nackens fallen diesem Gebiete gewisse Abschnitte des centralen Nerven-Apparats zu, deren Betrachtung der speziellen Untersuchung der Nackennerven in Kürze vorausgeschickt werden muss. Der oberen Nackenregion ist die untere und hintere Seite der Hemisphären des kleinen Gehirnes zugekehrt und findet sich da auch der grösste Tlieil des verlängerten Markes. Dieses erstreckt sich nämlich vom oberen Rande des Arcus atlantis anticus an bis zur Mitte des Körpers vom Hinterhauptbeine, erreicht also li bei weitem nicht die Grenze der ehemaligen Synchondrosis spheno- occipitalis. Verwundungen, welche zwischen dem Rande vom Hinter- | hauptloche und den Bögen des Atlas in gerader Richtung penetriren, j treffen demnach nicht mehr das Rückenmark, sondern das untere U Segment der Medulla oblongata. Im Kanäle der Nackenwirbelsäule ist etwa der vierte Tlieil der I Gesammthöke des Rückenmarkes enthalten. Dieser Abschnitt | ist nicht allein durch eine bedeutende, den Umfang der Intumescentia H lumbalis merklich übersteigende, spindelartig sich verjüngende An-| Schwellung ausgezeichnet, welche namentlich dem Bezirke desl Ursprunges der vier unteren Cervicalnerven entspricht, sondern auch| durch eine Anzahl von Furchen . die zum Tlieil als Andeutungen| einer Sonderung der weissen Substanz erscheinen, die erst im ver-| längerten Marke zur völligen Ausbildung gedeiht. Zwischen deil medialen Spalte und den lateralen Furchen treten nämlich an deil vorderen und an der hintereu Seite die sog. Sulci intermedii auf! ■; von welchen die deutlicheren hinteren , deren jede von der Mitten etwa V“ entfernt ist, den Zerfall der hinteren Rückenmarksträngt in die Funiculi graciles und cuneati des verlängerten Markes vor j bereiten, während die vorderen viel seichteren Zwischenfurchen siel nach aufwärts allmälig spurlos verlieren. I ' An der oberen Grenze des Wirbelkanales, im Umkreise deU: Foramen occipitale magnum beginnt die Umhüllung des centrale: tu Nervensystemes mehrfache Modificationen zu erfahren. Bis an diesli ItNacken. Nerven. 103 ILocalität ist die innere Knochenhaut des Hirnschädels mit der Dura mater fast überall so innig verwachsen, dass eine Trennung gar jj nicht oder doch nur höchst unvollkommen und gewaltsam ausführbar ist. Einige Scheidung gibt sich hauptsächlich da zu erkennen, wo Lgewisse Blutleiter an die Schädelwandung angrenzen, aber auch I diese sind von den beiden fibrösen Lamellen dicht umschlossen Lund so der Selbstständigkeit ihrer Wandung haar geworden. Vom grossen Hinterhauptloche an findet nun entlang dem . ganzen Wirbelkanale eine scharfe Trennung von innerer Knochen- ! haut und Dura mater statt: Beide sind nunmehr durch einen II Raum von einander geschieden, in welchen die mit dünnen, jedoch J. ganz selbstständigen Wänden versehenen, übrigens der muskulösen 1 Elemente entbehrenden sog. Blutleiter des Wirbelkanales frei ein- \. gelagert sind. Da und dort ist dieser Zwischenraum von einer i • schmalen bandartigen Adhärenz durchsetzt, welche das Gewebe der ! harten Rückenmarkscheide mit dem Periost und der hinteren Längs- binde der Wirbelkörper in Rapport versetzt. Ein sehr bemerkenswerther Inhalt jenes Zwischenraumes ist ein überaus lockerer, in normalen Verhältnissen röthlicher, von Fettzellen mehr oder weniger reichlich durchsetzter Zellstoff, der für die harte Rückenmarkshaut, welche er überall umlagert und auch deren schei- denartigen Fortsetzungen für die Spinalnerven folgt, ganz eigentlich die Bedeutung einer schützenden Atmosphäre gewinnt. Bei mageren, na- mentlich durch ein langes Siechthum heruntergekommenen Subjecten ist derselbe gewöhnlich blass-bräunlich, reichlich serös durchfeuchtet und von sulzeartigem Ansehen. In Betreff seiner Textur hat man ein Gerüste von theils gewöhnlichen gelockten Zellstoffbündeln, theils solchen zu unterscheiden, welche nach Zusatz von Essigsäure spiralig oder stellenweise auch nur ringförmig von feinsten elastischen Fasern umwickelt erscheinen. In diesem Gerüste verlaufen zahl- reiche feine von den Rami spinales verschiedener Gefässe abstam- mende Capillaren, die unter Umständen einen Grad der Ueberfiillung erfahren, dass eine sehr augenfällige hyperämische Röthung jenes Gewebes erfolgt, die wohl von der in manchen Leichen vor- kommenden Imbibitionsröthe unterschieden werden muss, welche von der Transsudation blutig gefärbten Serums aus den Sinus des Wirbelkanales abhängig ist. Auffallend erscheint in diesem intra-104 Nacken. Nerven. spinalen Zellstoffe der verhältnissmässig grosse Reichthum an Nerven, die aus den allerfeinsten, nur bei stärkeren Vergrösse- rungen sichtbaren Fädchen bestehen, die aus der losen Zusammen- fügung weniger, tlieils sehr schmaler, theils breiterer Primitivröhrchen hervorgegangen und nicht selten in Zellstoffstränge eingelagert sind, welche nach Zusatz von Essigsäure ein spiralig umwickeltes Ansehen darbieten. Diese nervösen Bestandtheile stammen theils aus dem Sympathicus, theils aus spinalen Nerven, zunächst aus denjenigen feinsten Aesten derselben, welche aus dem Truncus communis ent- springen, durch die Foramina intervertebralia in den Wirbelkanal eintreten und von mir *), weil ihre Hauptausbreitung in der Sub- stanz der Wirbel und in der Wandung der Blutleiter geschieht, Nervi sinu-vertebrales genannt worden sind. Diese fest begründete anatomische Thatsache erlangt ein nicht geringes Interesse, wenn man sich an die ausserordentliche Schmerz- haftigkeit erinnert, mit welcher bei Thieren die Eröffnung des Wirbelkanales verknüpft ist. Diese Erscheinung wurde auf Rechnung der grossen Empfindlichkeit des Markes zumal seiner hinteren Stränge gebracht. Auf die gleiche Weise erklärte man den Schmerz, den ein auf einen kranken Wirbel ausgeübter Druck oder die Ein- wirkung eines in heisses Wasser getauchten Schwammes über einer leidenden Stelle im Verlaufe des Rückenmarkes z. B. in der sog. Spinalneuralgie hervorruft. Brown Sdquard 1 2) meinte die Er- scheinung von einem durch ihn angenommenen Nervenreichthum der Dura mater spinalis ableiten zu können, welcher übrigens, wie ich gezeigt habe, nicht besteht, da sich im Gewebe dieser Haut keine Spuren von Nerven nachweisen lassen. Mit vollem Rechte hebt F. Führer3) hervor, dass die von mir in jenem athmosphärischen Zellstoffe nachgewiesenen Nerven auch durch das Experiment bestätigt werden, welches zeigt, dass es eben nur die Verletzung jenes Substrates ist, welche den Schmerz hervorruft, denn eine kurze Weile, nachdem die Freilegung des Rückenmarkes mit oder ohne Eröffnung der Dura mater geschehen ist, lässt der I 1) H. Luschka, Die Nerven des mensckl. Wirbelkanales. Tübingen 1850. 2) Moniteur des höpitaux. 1855. Nro. 90 u. 91. 3) F. Führer, Handbuch der chirurgischen Anatomie. Berlin 1857. S. 248.105 Nacken. Nerven. Schmerz vollkommen nach, um sofort in aller Heftigkeit wiederzu- keliren, wenn neue Reizungen angebracht werden. Diese Beob- achtungen sind ohne Frage für die diagnostische Beurtheilung spinaler Schmerzen, zumal solcher, die durch äusseren Druck u. dgl. gesteigert werden, von grossem Belange, da sie zunächst nur auf die Knochen selbst oder auf jene nervenreiche Zellstoffhülle bezogen werden und bald eine Entzündung oder auch nur eine Hyperämie derselben oder aber eine Spondylitis bedehten können. Der Nackenabschnitt der Dura mater spinalis theilt mit jenem der Brust die Eigenthümlichkeit, dass er gesonderte scheidenartige Fortsetzungen für die vorderen und für die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven entsendet, welche erst jenseits des Ganglion spinale in die Bildung des gemeinsamen Neurilems eingehen. An diesem betheiligt sich auch die Spi'nn enweben- hau t, deren Fasergerüste an den Austrittsstellen der Nerven- wurzeln sich jedoch nicht gänzlich in das Neurilem fortsetzt, noch viel weniger plötzlich aufhört, sondern theihveise an die innere Fläche der Dura mater nebst dem Epithelium übergeht. Die auf beiden Seiten mit einem Plättchenepithelium versehene sog. Arachnoidea visceralis hängt am Nacken durch viele kurze, zum Th eil netzartig untereinander verbundene feinste Zellstofffädchen, welche den subarachnoidealen Raum in Form eines Gerüstes durch- setzen, mit dem Gewebe der Pia mater zusammen. Die Gefäss- haut des Rückenmarkes ist von feinen dunkel-contourirten zum Theil geflechtartig untereinander verbundenen Nervenröhren, wie dies von Purkynje x), von mir 1 2) und von J. v. Len ho ss 6k 3) nachgewiesen worden ist, zwar überall reichlich durchzogen, doch finde ich im Nackentheile dieser Haut dieses »radiale Nervensystem als centraler Theil der Nervenwurzeln« ungleich mächtiger, als in ihrem weiteren Verlaufe ausgesprochen. Die nervenreiche, an ihrer freien Fläche mit einem aus rundlichen und eckigen, platten Zellen bestehenden Epithelium versehene Pia mater spinalis verliert sich nur ganz allmälig über den Wurzelfäden der Spinalnerven gegen 1) J. Müller’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1845. 2) Die Adergeflechte des menschlichen Gehirnes. Berlin 1855. S. 131. 3) Neue Untersuchungen über den feineren Bau des centralen Nerven- systems. Wien 1858. S. 27.lOß Nacken. Nerven. die Stelle ihres Austrittes aus dem Schlauche der Dura mater. Nicht allein dieser Verband mit den Rückenmarknerven, sondern auch die scheidenförmige Fortsetzung des Gewebes der Dura mater in das Neurilem derselben erscheint mir insofern vom grössten praktischen Interesse, als damit die Möglichkeit der Fortpflanzung gewisser pathologischer Zustände von der Peripherie der Nerven auf die Umhüllungen des Markes gegeben und jedenfalls eine mit den anatomischen Verhältnissen nicht im Widerspruche stehende Erklärung der Entstehung des Tetanus traumaticus darnach zu- lässig ist. Das den Verband zwischen Gefässhaut und Dura mater ver- mittelnde sog. Ligamentum denticulatum ist am Nacken ge- wöhnlich jederseits durch neun Zacken vertreten, hinter welchen von der Wurzel des sechsten Cervicalnerven an der Accessorius Willisii emporsteigt. Die oberste Zacke schreitet da über die Arteria vertebralis hinweg, wo diese die Dura mater durchbricht, und pflanzt sich in deren Gewebe mit einer sehr in die Länge gezogenen, schief aufwärts auswärts gerichteten Spitze ein, wo die Haut im Begriffe ist aus dem Hirnschädel sich in den Wirbelkanal fortzusetzen. Mit dem Cervicaltheile des Rückenmarkes stehen neun Nerven- paare in Beziehung, von welchen acht, nämlich die Cervicalnerven im engeren Sinne, den Typus aller anderen Spinalnerven darbieten, d. h. mit einer vorderen motorischen und mit einer hinteren in ein Ganglion übergehenden sensitiven Wurzel versehen sind, das neunte dagegen — der Nerv, accessorius Willisii — nur mit einer Reihe Wurzelfäden und zwar an einer den übrigen Ursprüngen fremden Localität mit dem Marke in Verbindung tritt. a) Die acht Cervicalnerven. Sie gehören mit ihren Wurzeln, gemeinsamen Stämmen und mit ihren hinteren Aesten fast ganz, in Betreff ihrer vorderen Aeste dagegen nur zum kleinsten Tlieile dem Gebiete des Nackens an. «) Die Wurzeln der Cervicalnerven bieten im Vergleiche mit den übrigen Rückenmarksnerven gewisse Eigcnthümlichkeiten dar. Sie verlaufen nämlich in fast querer Richtung so nach aussen, dass sie den Wirbelkanal in viel kürzerer Strecke durchziehen, ausser- li dem stehen sie durch Zwischenfäden häufig und zwar meist in der107 Die acht Cervicalnerven. Art untereinander in Verbindung, dass der Zwischenfaden gegen das peripherische Ende der nächst folgenden Wurzel schief nach aussen herabsteigt. Die Wurzeln stimmen aber auch unter sich nach Grösse und Art ihres Austrittes aus dem Wirbelkanale keineswegs überein. D i e hintere, sonst fast durchgreifend die vordere an Stärke übertref- fende Wurzel ist am ersten, an Gesammtgrösse allen andern Cervicalnerven weit nachstehenden Nackennerven bedeutend schwächer als die vordere, indem sie nur aus 3, die letztere dagegen aus 6—7 Fädchen besteht. Nicht selten geht dieselbe mit dem Accessorius Willisii eine eigenthümliche Verbindung ein, indem sie in der Richtung nach abwärts auswärts in dessen Scheide eintritt, diese jedoch bald wieder vollständig verlässt, um sich der vorderen Wurzel anzuschliessen. Die Wurzeln der sechs unteren Cervical- nerven, von welchen der letzte zwischen dem siebenten Nacken- und dem ersten Brustwirbel zum Vorscheine kommt, verlassen den Wirbelkanal durch ein gewöhnlich angeordnetes, d. h. vor den Ge- lenkfortsätzen liegendes Foramen intervertebrale. Der erste und der zweite Cervicalnerve bieten in dieser Hinsicht Differenzen dar, welche in den modificirten Skeletverhältnissen begründet sind. Der erste Cervicalnerve verlässt den Wirbelkanal an der Stelle und durch dieselbe Lücke, durch welche die Arteria vertebralis eintritt, nämlich zwischen Atlas und Hinterhaupt, wornach er wohl auch Nervus suboccipitalis genannt wird. Seine Wurzeln begeben sich in den hinter der oberen Verbindungsfläche des Atlas befindlichen Sinus, welcher zugleich die zweite Flexur der Wirbelpulsader auf- nimmt. Die Wurzel des zweiten Cervicalnerven verlässt den Wirbel- kanal hinter dem unteren Gelenkfortsatz des Atlas und dem oberen des Epistropheus, d. h. hinter der seitlichen Articulatio atlantico- epistrophica. Die einander zugekehrten Ränder der Bögen dieser Wirbel sind im Bezirke des Durchtrittes jenes Nerven schwach aus- geschweift und begrenzen so nach oben und nach unten eine länglich- runde Oeffnung, welche nach hinten durch das vordere Ende des ersten Lig. subflavum, nach vorn durch das fibröse Gewebe abge- schlossen wird, welches den hinteren Umfang jenes Gelenkes verstärkt. ß) Die gemeinsamen Stämme. Der meist kurze dickeNacken. Nerven. 108 sog. Truncus communis der Spinalnerven, d. h. das Ergebniss des vielfachen Austausches der vorderen und hinteren Wurzelfäden, zieht hei den meisten Cervicalnerven fast horizontal unmittelbar hinter der Arteria vertebralis nach aussen und ruht auf jener nach oben ausgehöhlten Knochenspange, welche die Spitze der vorderen und hinteren Wurzel der Querfortsätze vereinigt. Der Stamm des siebenten und achten Cervicalnerven kommt in keine Berührung mit dem hinteren Umfange der Wirbelpulsader. Der dünne und im Verhältnisse zu den übrigen Cervicalnerven sehr lange, durchschnittlich 1 Cent, messende Truncus communis des ersten Cervicalnerven kommt grösstentheils unter die zweite Flexur der Art. vertebralis zu liegen. Der Stamm des zweiten Cervicalnerven zieht der weiter nach hinten verlegten Austrittsstelle wegen schiefer nach riickwärts-auswärts und liegt desshalb, und weil hier die Art. vertebralis einen nach aussen gekehrten vertikal gestellten Bogen beschreibt, von diesem Gefässe etwas entfernter. Aus dem lateralen Ende eines jeden Truncus communis geht ein feinstes Aestchen hervor, welches sich mit überaus zarten sym- pathischen Fädchen vereinigt und durch das bezügliche Foramen intervertebrale in den Wirbelkanal begibt, um als Nerv, sinu- vertebralis daselbst seine Endausbreitung zu erfahren. Nunmehr spaltet sich ein jeder Stamm unter spitzem Winkel in zwei aus sensitiven und motorischen Elementen bestehende Abschnitte, in einen hinteren und in einen vorderen Hauptast. y) Die hinteren Aeste der Cervicalnerven. Gegen- über von der für die Spinalnerven fast allgemein gütigen Regel, der zufolge die hinteren Aeste bedeutend schwächer als die vorderen zu sein pflegen, macht der erste und ganz besonders der zweite i Cervicalnerve eine merkwürdige Ausnahme. Die hinteren sehr dünnen Aeste der sechs unteren Cervical- nerven treten über die Spitzen der Querfortsätze hinweg und schlagen sich unter einer starken Biegung nach hinten, indem sie zunächst zwischen dem Muse, semisp. und transversalis cervicis durchbrechen, nach mehrfachen Verbindungen unter sich in viele : Zweige zerfallen, welche grösstentheils in der Muskulatur der Dorsalseite des Nackens sich auflösen, zum kleineren Theile dagegen, 9 1 d. h. als Endzweige der Reihe nach die Aponeurose des Trapezius || |j109 Die acht Cervicalnerven. neben den Dornfortsätzen durchbohren und jetzt in feinste Fädchen zerfallend sich in der Haut des Nackens verbreiten. Der hintere Ast des ersten Cervicalnerven tritt unter der zweiten Flexur der Arteria vertebralis hervor und zerfällt innerhalb jenes dreieckigen von den Musculi obliqui capitis und dem Rectus capit. postic. major begrenzten Raumes in mehrere Zweige, welche diese Muskeln, den Rectus capitis posticus minor und das obere Ende vom Biventer et Complexus versorgen. Der hintere, durchschnittlich 2x/2 Min. dicke Ast des zweiten Cervicalnerven steigt über den unteren schiefen und über den grossen hinteren geraden Kopfmuskel schräg, zuerst median-, dann lateral- wärts empor, durchbohrt in schiefer Richtung den oberen Bauch des Biventer cervicis und kommt je nach der Breite vom Kopfende des Trapezius entweder hart neben demselben zum Vorscheine oder durchdringt dessen oberes Ende, welches alsdann eine rund- liche, von bogigen Sehnenfaserzügen umgebene Oeft'nung besitzt. Während seines Laufes in der Tiefe entsendet dieser Ast kleinere Zweige an den Muse, obliq. cap. inf. und rect. post, major sowie an den Biventer et Complexus cervicis. Der bei weitem grösste Theil seiner Masse steigt als Nervus occipitalis major zum Hinterhaupte empor, welcher zuerst auf dem Muse, occipitalis in wechselnder Entfernung von der Protuberantia occipitalis, in weiterem Verlaufe zwischen Sehnenhaube und Kopfschwarte liegt, um nach Abgabe weniger Fädchen an die Haut der oberen Nackenregion pinselartig in zahlreiche, immer feiner werdende Zweige zu zerfallen, die zum Theil geflechtartig unter einander in Verbindung treten und, insoweit sie mit blossem Auge erkennbar sind, sich bis in die Gegend des Scheitels und der Hücker der Seitenwandbeine erstrecken. Der unter Umständen vielleicht nöthig werdenden Neurotomie wegen muss die oberflächliche Durchtrittsstelle dieses Nerven genauer untersucht werden. Sie zeigt beim erwachsenen Menschen eine wechselnde, zwischen 2,6 und 1,2 Centimcter schwankende Entfernung von der Mittellinie und liegt meist in der Ebene einer Linie, welche 2,1 Cent, horizontal unter der Protuberantia occipitalis externa gezogen wird. Die Entfernung von der Mittellinie und die Höhen- lage jener Durchtrittstelle stimmen häufig nicht auf beiden Seiten überein. Das Verhältniss der Hinterhauptarterie zur Durchtritt-110 Nacken. Nerven. stelle des Nervus occipitalis major ist auch einigermaassen variabel, indem beide bisweilen durch eine gemeinsame von sehnigen Bogen- faserzügen begrenzte rundliche Lücke durchtreten, oder nur ein stärkerer Zweig der A. occipitalis den Nerven durch dieselbe begleitet. Constant verschieden dagegen ist die erste oberflächliche Verlaufsrichtung beider Gebilde, indem der Stamm der Art. occipitalis ohne Ausnahme medianwärts, jener des Nerven lateralwärts empor- steigt, so dass es nicht selten vorkommt, dass sie einander in der Art kreuzen, dass der Nerve über die Arterie zu liegen kommt. Fast ohne Ausnahme verbindet sich mit dem hinteren Aste des zweiten ein Zweig vom hinteren Aste des dritten Cervicalnerven, entweder während des Laufes in der Tiefe der Nackenmuskulatur oder nachdem der erstere bereits gegen die Oberfläche getreten ist. Häufig kommt es vor, dass jener Verbindungszweig die Aponeurose des Trapezius unter dem N. occipit. major durchbohrt und eine mehr oder weniger selbstständige Ausbreitung am Hinterhaupte gewinnt. d) Die vorderen A e s t e der Cervicalnerven gehören theils ihrer Endausbreitung theils ihrem ersten Verlaufe nach hauptsächlich dem Vorderhalse an und können daher auch erst bei diesem eine einlässliche, alle ihre Verhältnisse und Bezüge um- fassende Schilderung erfahren. Sie treten zwischen den vorderen und hinteren Mm. intertransversarii, der des ersten Cervical- nerven zwischen dem M. rect. capitis lateralis und anticus minor hindurch, um vorwiegend in der Richtung nach vorn und aussen zu verlaufen. Die vorderen Aeste der vier oberen Cervicalnerven verbinden sich in mancherlei Weise unter sich und erzeugen ein unter dem Namen »Plexus eervicalis« bekanntes Geflecht, aus welchem zahlreiche meist vom hinteren Rande des Kopfnickers aus nach verschiedenen Richtungen verlaufende Nerven ausgehen, welche zum Theil Verbindungen mit dem Sympathicus, Vagus, Hypoglossus und Accessorius Willisii eingehen. Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven bilden im Vereine mit dem vorderen Aste des ersten j Brustnerven ein ungleich mächtigeres, den sog. Plexus brachialis darstellendes Geflecht, dessen Bestandtheile in die Wandung der Brust und in alle Abtheilungen der oberen Gliedmasse ausstrahlen. 1 In dem Gebiete des Nackens verbreiten sich nur wenige Nerven, welche aus vorderen Aesten von Cervicalnerven abstammen. Esl {Nervus accessorius Willisii. 111 finden sich da Zweige des ersten Cervicalnerven, welche in den Muse. rect. capit. ant. rainor und rect. capit. lateralis eintreten; ferner Zweige des zweiten und dritten Cervicalnerven, welche in den M. rect. capit. antic. raajor und Longus colli gelangen; Zweige aus dem dritten und vierten Cervicalnerven, welche in die Mm. splenii, Levator anguli scapulae und in den Trapezius übergehen; vom vorderen Aste des dritten Nackennerven geht der Nerv, occipi- talis minor aus, welcher nicht selten auch doppelt entsteht, am hinteren Rande des Kopfnickers über den Splenius capitis empor- steigt, im vorderen Bezirke des Hinterhauptes und im seitlichen der oberen Nackenregion vielfache Verbindungen mit dem N. occipi- talis major eingehend, die Haut versorgt und feine Zweige in den M. occipitalis und in die Mm. retrahentes auriculae entsendet. Die das Gebiet des Nackens durchziehenden sensitiven Nerven sind bisweilen die Sitze eines mehr oder minder heftigen Schmerzes, der bald den ganzen Verlauf des einen oder des anderen derselben betrifft, oder in umschriebenen, hier und da zerstreuten Punkten desselben auftritt. Er stellt das unter dem Namen der Cervico- Occip italneuralgie *) bekannte Leiden dar, welches häufig in unregelmässig periodischen Anfällen erscheint und in lanzinirenden, reissenden, klopfenden Schmerzen besteht, welche dann, wenn sie der Bahn des Nerv, occipitalis major folgen, zuerst in der Gegend des ersten Halswirbels anftreten und sich von hier aus auf das Hinterhaupt und den Scheitel ausdehnen. Als umschriebene schmerz- hafte Punkte erweisen sich ohne Zweifel alle jene Stellen, an welchen Nerven durch Lücken eines fibrösen Gewebes hindurchtreten, also namentlich da, wo Zweige der hinteren Cervicaläste durch die Aponeurose des Trapezius in die Haut treten, indem hier mancherlei Umstände in jenen unnachgiebigen Pforten eine Einklemmung der Nerven herbeizuführen vermögen. b) Der Nervus accessorius Willisii. Der Bei nerve gehört in mehrfacher Beziehung dem Gebiete des Nackens an. Er entspringt nämlich vom Ccrvicaltheile des 1) F. L. J. Valleix, Abhandlung über die Neuralgieen. Uebersetzt von K G. Grüner. Braunschweig 1853. S. 185.112 Nacken. Binde und Haut. Rückenmarkes mit 8—10 Fädclien , welche hinter dem Lig. denti- culatum und vor den hinteren Wurzeln der 5—6 oberen Cervical- nerven aufsteigen, während nur seine zwei bis drei obersten Wurzel- fäden mit dem verlängerten Marke im Zusammenhänge stehen, so dass der Nerve also unter allen Umständen seinem grössten Theile nach ein spinaler ist. Die Art seines Verbandes mit dem Rücken- marke, von dessen lateralem Bündel er ausgeht, weicht wesentlich von dem aller übrigen Spinalnervenwurzeln ab, und ist es daher namentlich von morphologischem Standpunkte aus nicht gerecht- fertigt, ihn mit der vorderen Wurzel eines Rückenmarksnerven in Parallele zu stellen, was für physiologische Betrachtungen insofern beliebt wird, als er für die motorische Wurzel des Lungenmagen- nerven als »Ramus spinalis ad par vagum« erklärt zu werden pflegt. Diese Ansicht ist aber jedenfalls nur für den kleineren, inneren, in den Vagus eintreteudeu Ast zulässig, nicht aber für den äusseren viel stärkeren, welcher sich von innen nach aussen um das obere Ende der Vena jugularis interna herumschlägt, an die innere Seite des Kopfnickers tritt oder auch dessen Faserung durch- bricht, diesem Muskel einige Zweige ertheilt, am hinteren Rande desselben zum Vorscheine kommt, über den M. levator anguli scapulae gegen die Schulterhöhe herabzieht, sich mit Zweigen vom vorderen Aste des dritten und des vierten Cervicalnerven verbindet und von der vorderen Seite aus in die Substanz vom Nackentheile des Trapezius eintritt. Fünftes Kapitel. Die Binde und die Haut des Nackens. Insoweit der in die Zusammensetzung des Halses eingehende Zellstoff in organologisch deutlicher gesonderten, dichteren Lamellen von grösserer flächenliafter Ausbreitung auftritt, stellt er zwei Ab- theilungen dar, welche sich als oberflächliche und als tiefe Binde betrachten lassen. Die erstere gehört theils der Peripherie des Halses an, theils setzt sie sich hinter einzelnen Muskeln fort, so113 Binde und Haut. dass diese scheidenartig von ihr umhüllt werden. Die letztere begrenzt eine Art von Höhle des Vorderhalses, in welcher dessen Eingeweide eingeschlossen sind, und sendet Faserzüge in die Wand des äquivalenten Raumes der Brust, nämlich in den Theil der Fascia endothoracica fort, welcher den Mittelfellen angehört. Diese tiefe Binde gibt ausserdem einen Fortsatz nach aussen und vorn ab, welcher sich an der Herstellung der grossen Gefässscheide des Halses betheiligt, und einen Fortsatz, der nach aussen und hinten zieht, um die Rippenhalter, den Plexus cervicalis und brachialis zu umhüllen. Von beiden Binden gehen Abschnitte in die Zusammen- setzung des Nackens ein, die sich als vordere und als hintere Nackenbinde unterscheiden lassen. a) Die Fascia nuchae anterior. Sie ist derjenige Abschnitt der Binde des Halses, welcher gewöhnlich als Fascia praevertebralis aufgeführt wird. Dieselbe ist unmittelbar vor der Nackenwirbelsäule und über den hier angebrachten Muskeln, dem Longus und Rectus capitis anticus major ausgebreitet und schliesst den Grenzstrang des Sympathicus, welcher dem äusseren Rande des Muse. rect. capit. antic. major entlang herabläuft, in ihr Gewebe ein. Hoch oben hängt sie mit dem Körper des Hinterhauptbeines und seitlich daselbst mit dem fibrösen Gewebe zusammen, welches an der Apertura externa canalis carotici und am Foramen jugulare den Verband mit den hier ein- und austretenden Gebilden vermittelt. Ihre Faserung empfängt sie aber nicht allein von diesen Stellen, sondern auch das Gewebe der vorderen Längsbinde stellt ein nicht geringes Contingent. An den vorderen Höckern der Querfortsätze findet eine Spaltung dieser Binde statt in eine Lamelle, welche sich zwischen Schlundkopf, Speiseröhre und grossen Gefässstämmen, zu- gleich die mediale Wand von der Scheide für die letzteren bildend, nach vorwärts zieht und vor den Halseingeweiden mit der entsprechen- den Bildung der anderen Seite zusaminenfliesst. Die beste Ansicht von dieser Einrichtung erlangt man dadurch, dass man an queren Durch- schnitten in den zwischen Schlundkopf und Wirbelsäule befindlichen, von lockerem Zellstoffe erfüllten Raum eindringt, wobei man seitlich einen bedeutenden Widerstand erfährt und bei der Ablösung des I laxen Bindegewebes daselbst eine feste Lamelle zu Gesichte bekommt. In diese Lamelle, insoweit sie die innere Wand der Gefässscheide Luschka, Anatomie. I. 8114 Nacken. Binde und Haut. darstellt, strahlen da und dort Bündel des Lig. longitud. ant. aus. Das stärkste, mehrere Millim. hreite, platte Bündel dieser Art fand ich in der Gegend des sechsten Nackenwirbels abgehen und gegen die Wand der Vena jug. interna ausstrahlen. Nach abwärts setzt sich das Gewebe dieser Lamelle in die fibröse Schichte fort, welche das Mittelfell bis gegen den Herzbeutel herab an seiner medialen Fläche bekleidet; nach vorn verliert sie sich an die hintere Seite des Brustbeines, nach hinten entlang der Brustwirbelsäule da und dort in gesonderte Bündel übergehend, die sich namentlich in die Adventitia der Aorta descendens thoracica verlieren. Eine zweite mit der vorigen bald zusammenfliessende Lamelle bildet die laterale Wandung der grossen Gefässscheide und hängt innig mit derjenigen Fortsetzung der oberflächlichen Binde zusammen, welche der inneren Seite des Kopfnickers anliegt. Nach rückwärts geht aus der Fascia praevertebralis eine Lamelle aus, welche sich über den Rippenhaltern, über den Plexus cervicalis und brachialis ausbreitet, nach abwärts unter dem Schlüsselbeine wegzieht und auf die Aussenfläche des Thorax übergeht. In der Richtung nach oben im Gebiete des Splenius capitis fliesst diese Lamelle mit der oberflächlichen Binde zusammen. b) Die Fascia nuchae posterior ist ein integrirender Bestandtheil der oberflächlichen Halsbinde. Sie hängt mit der Linea nuchae superior und mit dem Nackenbande zusammen; von diesem ausgehend spaltet sie sich, um den Trapezius zu umhüllen, geht vom vorderen Rande desselben aus brückenartig über die Ober- schlüsselbeingrube hinweg, vom bezüglichen Blatte der tiefen Binde daselbst durch fetthaltigen Zellstoff und durch Lymphdrüsen getrennt, erreicht den hinteren Rand des Kopfnickers, um sich zur Einhüllung desselben zu spalten. Nunmehr zieht dieselbe vor dem Omohyoi- deus, Sternohyoideus, Sternothyreoideus, vor der Submaxillardrüse, vor dem M. mylohyoideus und M. digastricus vorbei. An dem oberen Ende des vorderen Kopfnickerrandes schreitet die Binde in das Antlitz, um sich in die Fascia parotideo-masset. zu verlieren. Ihre Anheftung gewinnt sie überdies oben am unteren Rande des Unterkiefers, unten seitlich an dem Schlüsselbeine, medianwärts am oberen Rande der Handhabe des Brustbeins. Das mächtige, zum Theil durch Einlagerung von Fett undBinde und Haut. 115 I kideinen Lymphdrüsen ausgezeichnete Zellstoffgerüste, welches die ihintere Region des Nackens in ihrer ganzen Dicke durchzieht und j idie zahlreichen daselbst angebrachten Muskeln in sich aufnimmt, ipstelit also mit dem Gewebe der Fascia nuchae posterior in Con- Ijrtiimität, so dass sie gewissermaassen nur die äusserste Lamelle desselben darstellt. Dieser zugleich den Verlauf zahlreicher Blut- gefässe und Saugadern bezeichnende Verband macht es begreiflich, iuuf welche Weise von einer verhältnissmässig beschränkten Stelle Iler Oberfläche oder der Tiefe des Nackens ausgehende pathologische I Veränderungen sich allmälig über ein weiteres Gebiet auszubreiten liim Stande sind. Die Haut des Nackens besitzt in der oberen Region desselben luille wesentlichen Qualitäten der Kopfschwarte. Sie hat eine be- IIdeutende bis zu vier Millim. gehende Dicke, ist derb und mehr l'ßrüchig als dehnbar, Eigenschaften, welche von ihrem bedeutenden I 'jehalt an Haarbälgen, Talg- und Schweissdrüsen abhängig sind. Während oberhalb der Linea semicircularis Superior des Hinterhaupt- I «»eines die Haut durch Vermittelung eines sehr kurzen, straffen, f0n kleinkörnigem Fette reichlich durchsetzten Zellstoffes unver- iickbar fest an die Musculi occipitales und an die Sehnenhaube i.ngelöthet ist, so dass dieselbe nur durch diese auf dem Pericranium, Imit welchem sie durch ein laxes fettarmes Bindegewebe zusammen- Kiängt, verschoben werden kann, tritt unter jener Grenzlinie ein heraus mächtiges, in hohem Grade resistentes Zellstofflager auf, welches den Verband der Haut mit der Nackenfascie vermittelt und l.ntei Bildung eines groben, von Fettläppchen durchsetzten Stratum eeticulare in die Lederhaut übergeht. Nach abwärts wird dieses uellstoftlager nach und nach dünner, die Haut weniger derb, ohne 0dot.l1 an Dicke bedeutend abzunehmen, was dagegen während ins allmäligen Ueberganges in den Vorderhals in ausgezeichnetem Trade der Fall ist. In jenem Zellstoftlager treten nicht selten circumscripte, zum lebergange in Verschwärung sehr geneigte, die Furunkel und aibunkel darstellende Entzündungen auf, welche in Folge der ipannung der nur wenig ausdehnbaren dicken Cutis und wohl auch ei Nachbarschaft zahlreicher durch unnachgiebige Gewebe durcli- 8 *116 Nacken. Binde und Haut. tretender Nerven wegen, welche durch die entzündliche Schwellung eine Einklemmung erfahren können, im höchsten Grade schmerz- haft sind. Das Unterhautzellgewebe zumal der oberen Nackenregion ist ein Lieblingssitz excessiver Fettbildung, welche bald mehr diffus auftritt und zur Entstehung stark prominirender querer Wülste Veranlassung gibt, bald schärfer umschriebene rundliche Massen darstellt, die als eigentliche Lipome entweder sackförmig herab- hängen oder mit breiter Basis aufsitzen und mitunter eine ganz colossale Grösse erreichen. Bisweilen wurzeln die Lipome mittelst eines mehr oder weniger in die Länge gezogenen Stieles in tieferen Schichten zwischen Muskeln des Nackens. Einen hierher gehörigen Fall hatte ich Gelegenheit an der Leiche eines älteren Mannes zu untersuchen. Das hühnereigrosse, ziemlich consistente Lipom hatte seine Lage in dem oberen Abschnitte des Zwischenraumes, welcher von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und Nutator capitis begrenzt wird. Es ruhte auf dem M. splenius capitis, des Gewebe atrophirt war, und überlagerte die Austrittsstelle der i occipitalis und den Nervus occipitalis minor. Eine stielartige ’V längerung der Geschwulst drang zwischen dem oberen Ende Splenius und des M. complexus in die Tiefe.Zweiter Abschnitt. Der Vorderhals. Dieser Bezirk des Rumpfes, welcher Hals im engeren, und I IKehle im weiteren Sinne genannt wird, ist als eigenthümlich modi- | rächte Wiederholung des Antlitztheiles vom Kopfe zu betrachten. l\Wie dieser in Nase und Mund die Anfänge des Athmungs- und des I [Digestions-Apparates enthält, so schliesst jener die nächsten Weiter- lbildungen derselben ein. Das morphologisch und genetisch den [Kinnladen vergleichbare Zungenbein stellt das nur eben in hohem (Grade reducirte Knochengerüste des Vorderhalses dar. In voller iäusserer Abgrenzung und Eigentümlichkeit kommt dem Halse nur (ein einziges Eingeweide die Schilddrüse nämlich zu. Die anderen wisceralen Gebilde sind, wie die Luft- und Speisewege, nur Segmente (durch ihn herabsteigender oder wie die Lungenspitze und das obere lEnde der Thymus in sein unteres Gebiet hereinragender Werkzeuge. IDen Hals durchziehen zahlreiche Arterien- und Venenstämme, welche ttheils oberflächlich und daher leicht verletzbar, theils so sehr in (die Tiefe verlegt sind, dass ihre Unterbindung zu den schwierigsten (chirurgischen Unternehmungen gehört. Saugadern und Lymphdrüsen tfinden sich überall in grösster Menge und können durch Vereiterung der letzteren weit greifende Verwüstungen und Senkungen, durch 'Schwellungen und verschiedene Degenerationen lebensgefährliche 1 Beeinträchtigungen der Wegsamkeit wichtiger Hohlgebilde herbei- Igeführt werden. Viele sowohl vom Hirn und Rückenmarke ab- sstammende, als auch dem Systeme des Sympathicus ungehörige118 Vorderhals. Nerven treten oberflächlich und tief durch das Gebiet des Vorder- halses theils hindurch, um an fernere Orte ihrer Bestimmung zu gelangen, theils finden sie schon hier ihre hauptsächliche Endigung. Nicht wenige Muskeln gehen in seine Zusammensetzung ein, indem sie entweder in seiner ganzen Höhe verlaufen und theils wie der M. subcutaneus vorwiegend im Dienste seiner Haut stehen, theils wie der M. sternocleidomast. hauptsächlich der Bewegung des ganzen Kopfes dienen, oder durch das Zungenbein in zwei Gruppen geschieden werden, welche zur Hebung und Senkung dieses Knochens und zu gewissen räumlichen Veränderungen der Luftwege verwendet werden. Ein mächtiges, zu einem eigenthümlich complicirten Röhren- systeme angeordnetes, die Bedeutung einer weitverbreiteten Fascie gewinnendes Zellstoffgerüste hält die Theile des Halses untereinander im Zusammenhänge und sichert ihr gegenseitiges, jedoch in mancherlei Art verschiebbares Lagerungsverhältniss. Der Zellstoff des Halses steht in Continuität mit jenem des Mittelfellraumes der Brust und zeichnet die Bahn für die Senkungen von Blut und Eiter vor. Eine grosse Bedeutung gewinnt der zu fascienartigen Lamellen verdichtete Zellstoff durch seine eigenthümlichen Verbindungen mit den grösseren Venenstämmen, deren Kanalisation er durch die Erhaltung eines gewissen Spannungsgrades der Wandung dem Drucke der äusseren Luft entgegen offen hält und so die Blutbewegung begünstigt, aber auch die Gefahr des Lufteintrittes bei Verwundungen erhöht. So sieht man denn auf den ersten Blick, wie viele der ver- schiedenartigsten und wichtigsten Bestandtheile in das verhältniss- mässig kleine Gebiet des Halses zusammengedrängt sind, gewinnt dabei aber auch die Ueberzeugung, wie ganz unerlässlich dem Wundarzte die eingehendste Kenntniss desselben ist, da er nur zu I oft genöthigt wird, das Messer tief zwischen die lebenswichtigstenj Substrate einzuführen. Zur Erzielung eines möglichst allseitigen Verständnisses mussl der Hals in Rücksicht auf die Eigenthümlichkeiten seiner schon äusserlich erkennbaren Provinzen und zweitens seiner gesammtenj alle Details umfassenden Zusammensetzung nach untersucht werden.I. Die Topographie des Halses. Die Betrachtung schon der Aussenseite des Vorderhalses führt I zur Unterscheidung einzelner Bezirke, deren Grenzen bei den meisten 'Menschen durch das Relief gewisser Muskeln deutlich ausgeprägt I zu sein pflegen, welche aber in praktischer Beziehung durch ihrem [Laufe entsprechende Linien, deren Enden fixen Knochenpunkten ( entsprechen, insofern sicherer ausgedrückt werden, als die Muskel- ccontouren häufig durch excessive Fettbildung unter der Haut, ferner (durch Auftreibungen und Geschwülste aller Art gerade dann un- kkenntlich sind, wenn eine sichere Orientirung am wiinschens- wwerthesten ist. Indem man jederseits eine Linie von der Spitze des Processus mastoideus zum Sternalende des Schlüsselbeines und eine zweite won dort aus zum Acromialende dieses Knochens zieht, vermag man (den Vorderhals in einen mittleren und in zwei seitliche [Bezirke abzuscheiden, von welchen jeder nach dem folgenden '■Schema in Unterabtheilungen zerfällt. A. Regio mediana colli. 1. Regio suprahyoidea. a) Regio submaxillaris. b) Regio retromaxillaris (dextra et sinistra). 2. Regio infrahyoidea. a) Regio jugularis. b) Trigonum carotideum (dextrum et sinistrum). B. Regio lateralis colli (dextra et sinistra). 1. Regio sternocleidomastoidea. 2. Regio supraclavicularis.Vorderhals. 120 A. Regio mediana colli. Dieser hauptsächlich den Kopf mit den Organen der Brust und des Bauches in Verbindung setzende Bezirk des Halses wird gewöhn- lich vorderes H a 1 s d r e i e c k oder T r i g o n u m colli medium genannt, als dessen Basis man den unteren Rand des Unterkiefers, und als dessen seitliche Schenkel man die beiden Kopfnicker zu betrachten pflegt. Es ist jedoch leicht einzusehen, dass diese An- schauungsweise der Natur nicht entspricht, indem die Gesammtheit der in Rede stehenden Gegend nicht ein Dreieck, sondern bei möglichst rückwärts gebeugtem Kopfe ein verschobenes Viereck, wieHenle sehr treffend sagt, die Gestalt eines aufrecht stehenden Papierdrachen repräsentirt und nicht die ganze Breite des Kopfnickers, sondern nur sein innerer Rand als seitliche Grenze zulässig ist. Die von dem oberen, stumpf abgerundeten Winkel des Viereckes abfallenden Seiten bildet der untere Rand des Unterkiefers. Die in dem unteren Winkel zusammenstossenden Seiten desselben gehören den vorderen Rändern der Kopfnicker an. Bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes liegt die mediane Halsregion nicht in Einer Ebene, sondern ist so in einem Winkel gebogen, dass das obere stumpfwinkelige Dreieck abwärts, das untere spitzwinkelige vorwärts sieht. Wo die Basen beider Dreiecke aneinanderstossen, befindet sich unter der Haut das Zungenbein. Die über und unter der Ebene dieses Knochens liegende Abtheilung zerfällt wieder in kleinere Provinzen. Hier lässt sich ein mittlerer unpaarer Bezirk als Regio sub- maxillaris unterscheiden und ein paariger, welcher auf jeder Seite den nach oben und aussen auslaufenden lateralen Winkel des die mittlere Halsregion darstellenden Viereckes bildet und naturgemäss als Regio s. Fossa retromaxillaris bezeichnet werden kann. 1. Regio suprahyoidea. a) Die Regio submaxillaris. Nach oben findet sie eine scharfe äussere Begrenzung durch die Basis vom Körper des Unterkiefers und nach unten durch den121 Regio submaxillaris. Körper des Zungenbeines. Das grosse Zungenbeinhorn ist in der Art nach rückwärts in die Tiefe gesenkt, dass es sich nur bei mageren Individuen undeutlich durchfühlen und eben desshalb nicht gut zur Grenzbestimmung verwenden lässt. Es erscheint daher passend, die seitliche Grenze dieser Gegend nicht durch eine Linie, welche vom Winkel der Kinnlade zum lateralen Ende des grossen Zungenbeinhornes, sondern durch eine solche auszudrücken, welche von jener Stelle aus zum seitlichen Ende des Zungenbeinkörpers geführt wird. Diese entspricht aber im Wesentlichen dem Zuge des Muse, stylohyoideus sowie des hinteren Bauches vom Digastricus mandibulae und gibt zugleich eine gute obere Grenzmarke für die sog. Fossa carotica ab. Im Wesentlichen entspricht die Regio submaxillaris dem grös- seren Abschnitte des Bodens der Mundhöhle und erscheint von aussen ber bei den meisten Menschen von einer zur anderen Seite gewölbt. Bei älteren in der Ernährung herabgekommenen Subjekten ist die Haut sehr schlaff und hängt nicht selten in zwei vom Kinne nach abwärts divergirenden Falten herab, welche dadurch entstehen, dass sich jederseits das obere Segment des inneren schräg medianwärts ansteigenden Randes des Muse, subcutaneus colli von seiner Unterlage abhebt. Sehr gut genährte Menschen haben da- gegen hier unter der Haut ein mächtiges Fettpolster, welches aber nur bis in die Nähe des Kinnes, d. h. bis zu der Stelle reicht, an welcher einzelne Faserzüge der Musculi trianguläres menti schleifen- artig untereinander zusammenfliessen. In Folge eines festeren Ver- bandes der Haut mit diesem Fleischbündel macht sich daselbst eine mehr oder weniger tiefe Rinne bemerklich, welche dadurch zur Ausprägung des sog. Doppelkinnes Veranlassung gibt, dass sie einige Sonderung jenes Fettwulstes vom eigentlichen Kinne bewirkt. Unter der Haut, mit ihr innig verbunden, liegt seitlich in der Regio submaxillaris der Muse, subcutaneus colli, welcher dagegen nicht auf den mittleren, die sog. Regio submentalis darstellenden Bezirk in dessen ganzer Ausbreitung übergeht, sondern ein schmales, spitz gegen das Kinn auslaufendes Feld frei lässt. Zwischen dem Körper der unteren Kinnlade und dem Zungen- i beine ist eine starke F a s c i e ausgebreitet, welche seitlich mit einer i halbmondförmigen Ausschweifung Yon dem sog. Lig. hyomaxillareVorderhals. 122 sich allmälig in die Binde des Schlundkopfes verliert. Im Umkreise der Glandula saliv. submaxillaris erfährt sie eine Spaltung in der Art, dass für dieses Organ eine vollständige Tasche erzeugt wird, deren vordere Wand eine ungleich grössere Festigkeit als die hintere darbietet. Unter dieser Binde, von ihr zum Theil mit scheidenartigen Hüllen versorgt, befindet sich eine mächtige in mehreren Schichten angeordnete M u s k u 1 a t u r , deren oberste Lage jederseits durch den vorderen Bauch des Digastricus mandibulae und durch das vordere Ende seiner strangförmigen, sowie durch dessen ganze aponeurotische Sehne gebildet wird. Unter diesen Bestandtheilen, durch sie jedoch bei weitem nicht gedeckt, folgt der Muse, mylo- hyoideus, welcher in seiner membranartigen Ausbreitung zwischen dem Körper des Unterkiefers und des Zungenbeins die wichtigste Grundlage des Bodens der Mundhöhle abgibt. In gleicher Ebene liegt nach aussen von ihm der vom grossen Horne des Zungenbeines ausgehende Abschnitt des M. hyoglossus, an welchen sich noch weiter nach aussen und hinten der M. styloglossus sowie diejenige Faserung des oberen Schlundkopfschnürers anschliesst, die vom Seitenrande der Zungenwurzel entspringt. Ueber dem mittleren | Bezirke des Mylohyoideus ruht der M. geniohyoideus, welcher sich genau an den unteren Rand des Muse, genioglossus anlegt. Dieser gewinnt meist mit einer Anzahl dünner Fleischbüudel auch am | Körper des Zungenbeines seine Anheftung, andere verlieren sich | noch weiter nach rückwärts und seitwärts in die Faserung des §{f oberen Schlundkopfschnürers. Der Unterkiefergegend gehören auf jeder Seite zwei acinöse | di Drüsen an, von welchen die eine mehr der äusseren, die andere I dii mehr der inneren Oberfläche des Bodens der Mundhöhle zugekehrt I fti ist. Die Glandula saliv. submaxillaris ist die grössere und der | äusseren Haut näher gelegen. Sie wird von dieser, dem Muse. I ij, subcutaneus colli bedeckt und zwischen zwei Blätter der Fascia f % suprahyoidea eingekapselt. Nach oben grenzt sie an den inneren I rP). Flügelmuskel, nach unten an die Concavität des Digastricus man-1.ij, dibulae, nach hinten an die Parotis an, deren Substanz bisweilen11;^ mit ihr ein äusserlich fortlaufendes Ganze darstellt. Sie ruht aufl r:i; dem M. hyoglossus und mylohyoideus, über dessen obere Seite!dt123 Regio submaxillaris. / sie meist einen mehr oder weniger in die Länge gezogenen Aus- läufer, sowie ihren Ausführungsgang entsendet. Der Ductus Whar- tonianus steigt schief zwischen der Gland. sublingualis und dem Muse, genioglossus empor an die untere Seite der Zunge, um neben dem Frenulum auf der etwas deprimirteu Spitze der Caruncula sublingualis auszumünden. Die unmittelbar an der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle anstossende Glandula sublingualis erstreckt sich vom vorderen Ende desselben bis gegen die Zungenwurzel. Gegen das Frenulum hin bilden die Drüsenkörner eine compactere Masse, aus welcher ein Gang hervorgeht, der mit dem W h a r t o n ’schen parallel läuft und stets gesondert hinter ihm mit einer sehr kleinen Oefl'nung aus- mündet. Die übrigen in einer Reihe hinter einander liegenden Drüsenportionen münden mit 20—25 gesonderten Gängen unter dem Seitenrande der Zunge aus. Das eine oder das andere dieser mehr oder weniger gesonderten Driischen erfährt mitunter eine Verstopfung seines Ausführungsganges und kann dann in eine als sog. Ranula imponirende colloide -Cyste umgewandelt werden. Die der Regio submaxillaris zukommenden arteriellen Ge- fässe stammen theils von der A. maxillaris externa, theils von der A. lingualis ab. Der Stamm der ersteren steigt in schiefer Richtung gegen den Winkel der unteren Kinnlade empor und wird während dieses Verlaufes durch den über sie wegschrcitenden M. digastricus und stylohyoideus, sowie durch den Nerv, hypoglossus gekreuzt. Entlang dem unteren Rande des Masseter verläuft sie fast horizontal hart am Rande der Kinnlade und eingesenkt in den oberen Umfang der Submaxillardrüse. In dieses Organ entsendet dieselbe viele kleine Aestchen und wird bei Degenerationen seines Parenchyms von diesem gewöhnlich in dem Grade umschlossen, dass bei Exstirpationen der Drüse eine vorherige Unterbindung der Ader an zwei Stellen nicht unterlassen werden darf. Gegen sein vorderes Ende hin spaltet sich dieses horizontale Gefässsttick in den verticalen am vorderen Rande des Masseter zum Antlitz aufsteigenden Abschnitt und in den viel dünneren Ramus submentalis, welcher in Begleitung einer entsprechenden Vene und des Nerv, mylohyoideus entlang dem oberen Rande des M. mylohyoideus an der Aussenseite desselben und schliesslich vom vorderen Bauche des Digastricus224 Vorderlials. gedeckt bis zum Kinne verläuft, nach allen Seiten hin zahlreiche Zweigehen abgebend. Die Art. lingualis tritt nach Abgabe des kleinen Kamus hyoideus, welcher sich im nächsten Bereiche des Zungenbeines verbreitet, über das grosse Horn dieses Knochens und wird bald vom M. hyoglossus überdeckt; unter diesem findet der Zerfall in den zur Zungenwurzel aufsteigenden Ramus dorsalis linguae, in die Art. sublingualis und in die Art. profunda linguae statt, welche letztere unter sehr geschlängeltem Verlaufe zwischen M. lingualis und genioglossus sich bis zur Zungenspitze erstreckt. Von venösen Gefässen begegnet man unter dem Kinne ein- zelnen zur Vena jugul. externa anterior zusammenfliessenden Zweigen, sowie dem Stamme der Vena facialis anterior, welcher schief vor der Submaxillardrüse, in das vordere Blatt ihrer Scheide einge- schlossen , nach aussen herabsteigt und mit einem die Anastomose mit der Facialis post, vermittelnden Gefässstiicke zur Vena facialis communis Zusammentritt. Von Saugadern ist die Regio submaxillaris reichlich durch- zogen und enthält dieselbe auch sehr viele,Lymphdrüsen. Die meisten liegen im Umkreise der submaxillaren Speicheldrüse, in jenem Raume, der vom Digastricus, von der unteren Kinnlade und vom Muse, mylohyoideus begrenzt wird. Manche befinden sich innerhalb der bindegewebigen Kapsel dieser Drüse, andere liegen oberflächlicher und tiefer um den Stamm der' Art. ling. und maxil- laris externa herum. Sie nehmen die Lymphe aus dem Antlitz, | t insbesondere auch aus dem Zahnfleische und den Zahnkeimen auf, | i womit es im Einklänge steht, dass verschiedene Leiden der letzteren | <i Substrate mit Anschwellungen dieser Lymphdriisen verknüpft sind. | Unter dem Kinne, zwischen den beiden vorderen Bäuchen der Mm. | a digastrici kommen regelmässig einige kleinere Lympbdrüsen vor, I fo. die namentlich Saugadern aus dem Netze aufnehmen, welches sich | in der Zunge und in den Seitentheilen des weichen Gaumens ver-| ^ breitet. Daraus lassen sich die von mir wiederholt im Verlaufe | li des mit Entzündungen jener Weichgebilde verbunden gewesenen | f( Scharlachs beobachteten Abscedirungen unter dem Kinne naturgemässj ^ erklären. I ^ Von Nerven kommt hier das Ende des Arcus hypoglossi inl ^ Betracht, welches unterhalb des vorderen Umfanges der Submaxillar-If t Regio retromaxillaris. 125 drüse an die obere Seite des M. mylohyoideus tritt, um sich von hier aus nach oben in das Fleisch der Zunge auszubreiten. Parallel mit dem Rande des Unterkiefers verläuft, nur vom Platysma bedeckt und dieses versorgend, der aus dem Facialis stammende Nerv, sub- cutaneus colli superior. An der inneren Seite der unteren Kinnlade zieht entlang dem oberen Rande des M. mylohyoideus an dessen Aussenseite der aus der kleinen Portion des Quintus entspringende N. mylohyoideus, welcher den Muskel dieses Namens, sowie den vorderen Bauch des Digastricus mandibulae versorgt. Ueber der oberen Grenze des Muse, mylohyoideus verläuft in schwach ge- krümmtem Bogen der Ramus lingualis des Quintus. Entlang dem mittleren Drittel der Basis mandibulae befindet sich jederseits das am tiefsten herabtretende, den unteren Umfang der Glandula sub- lingualis umgreifende Segment dieses Nerven, welcher hier für die Neurotomie von aussen her zugänglich gemacht werden kann. b) Die Regio retromaxillaris. Insofern dieser am weitesten nach aufwärts reichende Bezirk des Halses grösstentheils unmittelbar unter der Ohrmuschel liegt und daselbst eine bald mehr bald weniger prononcirte längliche, spaltenartige Vertiefung darstellt, wird er auch wohl Fossa sub- auricularis und wegen der in die ihr entsprechende Höhle geschehenden Einlagerung von Ohrspeicheldrüsenparenchym gewöhn- lich Fossa parotidea genannt. In anderer Beziehung stellt er das obere verjüngte Ende einer Furche dar, welche sich nach ab- wärts dem inneren Rande des Kopfnickers entlang fortsetzend eine allmälige Verflachung erfährt und dem Zuge grosser Gefässstämme folgt. Schon von aussen her erscheint diese Gegend im Wesentlichen als eine nach Alter, Individualität und veränderter Stellung des Unterkiefers verschieden grosse Grube. Beim Kinde ist sie in Folge der geringen Entwickelung der unteren Kinnlade sehr flach; bei alten zahnlosen Subjecten erweist sie sich bei geschlossenem Munde sehr vergrössert, weil hier der Winkel des Unterkiefers sich weit vom Zitzenfortsatze entfernt. Bei abgemagerten Personen erscheint sie, alles Uebrige gleichgesetzt, bedeutend tiefer, als bei126 Vorderhals. wohlgenährten Menschen. Ihre Dimensionen wechseln sehr nach cler Stellung, die man dem Unterkiefer gibt. Durch starke Eröff- nung des Mundes wird sie oben weiter, unten dagegen wegen des Zurücktretens vom Kieferwinkel enger. Eine bedeutende bis zu 1 Cent, betragende Zunahme ihres grössten geraden Durchmessers erfährt sie durch möglichst forcirte horizontale Verschiebung der unteren Kinnlade gerade nach vorn, welche Stellung dieses Knochens man daher bei gewissen in der Tiefe dieser Gegend vorzunehmenden Operationen zu wählen haben wird. Der schon äusserlich als Grube sich kund gebenden Regio retromaxillaris entspricht in der Tiefe eine von mancherlei Bestand- theilen umschlossene Höhle, in welche verschiedenartige Gebilde eingelagert sind. Es ist daher zum vollen Verständnisse dieses in praktischer Hinsicht überaus wichtigen Bezirkes erforderlich, gesondert zu betrachten: a) Die Wände der Cavitas retromaxillaris. Sie sind sehr verschieden zusammengesetzt und haben sowohl weiche Gebilde als auch Bestandtheile des Skeletes zu ihrer Grundlage. Die vordere Wand wird durch die ganze nach rückwärts gekehrte Seite des verticalen Astes der unteren Kinnlade und der Flügelmuskeln her- gestellt; die hintere Wand im oberen kleineren Bezirke der Grube durch den vorderen Umfang des knorpeligen und knöchernen äusseren Gehörganges, im unteren grösseren dagegen durch den vorderen Rand der Spitze des Processus mastoideus, durch die Querfortsätze des Atlas und Epistropheus, durch den vorderen Rand des Kopfnickers bis zum Winkel der unteren Kinnlade herab und durch den hinteren Bauch des Muse, digastricus mandibulae. Durch den letzteren Muskel gewinnt die Grube zugleich einigen Abschluss nach unten gegen die Fossa carotica, während äusserlich nur eine conventionelle Grenzmarke durch eine Linie zu setzen ist, welche vom Unterkieferwinkel quer nach aussen zum inneren Rande des Kopfnickers gezogen wird. Die mediale Wand oder die innere Seite der Höhle ist durch den lateralen, von fetthaltigem Zellstoffe um- lagerten Umfang des Schlundkopfes repräsentirt. Die obere Begren- zung der Cavitas retromaxillaris liegt in verschiedenen Ebenen. Nach der Betrachtung am lebenden Menschen gewinnt es den Anschein, als reiche die Grube nur bis zum unteren Umfange desRegio retromaxillaris. 127 1 äusseren Gehörganges. Allein bei der Zergliederung wird man i durch die gänzliche Entfernung der Parotis bald gewahr, dass sie unter spaltenartiger Verjüngung sich zwischen äusserem Gehörgange und Gelenkfortsatze der unteren Kinnlade bis zum hinteren Rande der Cavitas glenoidalis des Schläfenbeines hinzieht und in diesem obersten Bereiche dadurch einige Vergrösserung erfahren kann, dass bei weiter Eröffnung des Mundes der Gelenkkopf eine Verschiebung nach vorne erfährt. Die tiefer gelegene obere Grenze wird nicht ; allein durch den unteren Umfang des knorpeligen und knöchernen ; äusseren Gehörganges, sondern auch noch durch dasjenige Segment i der Aussenseite des Felsenbeines erzeugt, welches sich bis zum i medialen Umfange der Apertura externa canalis carotici erstreckt, was ganz damit im Einklänge steht, dass die hier ein- und austreten- den Gefäss- und Nervenstämme die Retromaxillargrube durchziehen, b) Die so begrenzte Höhle ist, der theilweisen Verschiebbarkeit I i ihrer Wände wegen, eines nicht geringen Grades der Erweiterung |] fähig. Ihre grösste durchschnittliche Breite beträgt bei geschlossenem I: Munde 2 Centimeter, während ihre Tiefe vom hinteren Rande der 1 unteren Kinnlade aus gemessen sich gewöhnlich auf 3 Centimeter 1 beläuft. Nach aussen ist die Höhle beträchtlich weiter als nach linnen, und bietet ein unter dem äusseren Gehörgange an einer fest ■ i gefrorenen Leiche hergestellter Querdurchschnitt eine annähernd jlprismatische Lichtung dar, woraus leicht abzunehmen ist, dass die I • Ohrspeicheldrüse mit einem keilförmigen Segmente in sie eingeschoben |;sein wird. Da und dort läuft die Höhle in schmalere Nischen aus, hwie nach oben zwischen Gelenkfortsatz und äusserem Gehörgang, zwischen Muse, pterygoid. int. und Seitenwand des Schlundkopfes, zwischen dem M. pteryg. ext. und int. da, wo die Art. maxillaris ii interna zwischen sie zu liegen kommt. Nach diesen Seiten hin t entsendet die Parotis Verlängerungen, welche unter Umständen die 11 Exstirpation derselben in hohem Grade erschweren können. Die Höhle ist von einer fibrösen, zum Theil die Bedeutung einer Fascie darbietenden Membran ausgekleidet. Vom Umkreise .des Foramen lacerum und der Apertura externa canalis carotici geht überdies eine mächtige, mit dem Gewebe der sog. Fibrocar- tilago basilaris fest zusammenhängende Faserhaut aus, welche vor der Carotis und Vena jugularis interna in Form einer LamelleVorderhals. 128 herabzieht, in Wahrheit aber ein integrirender, vom Schädelgrunde ausgehender Bestandtheil der grossen Gefässscheide des Halses ist, welche hoch oben zugleich Hüllen an verschiedene Nerven abgibt und das wichtigste, das gegenseitige Lagerungsverhältniss derselben sichernde Bindemittel darstellt. c) Die in die Cavitas retromaxillaris eingelagerten Be- standteile sind von sehr verschiedener Natur und dicht zusammen- gedrängt. Zunächst wird sie von einer Art von Gerüste durchzogen, welches theils knöcherner, theils muskulöser Art ist. In schiefer Richtung nach vorn und innen senkt sich der Griffelfortsatz mehr oder weniger weit in die Grube herab. Von demselben, häufig aber auch erst von dem medialen Rande des Muse, styloglossus geht ein fibröses Bändchen zum Winkel der unteren Kinnlade herab, welches im Vereine mit dem Proc. styloideus und dem hinteren Rande der unteren Kinnlade die Hauptpforte zur Fossa retro- maxillaris begrenzt, d. h. diejenige Stelle, an welcher die Einsenkung der Parotis vorzugsweise stattfindet. Drei schlanke dünne Muskeln gehen vom Griffelfortsatze aus, durchziehen den Raum theils ober- flächlich, theils in der Tiefe, schieben sich zwischen Gefässstämme ein und begrenzen mit diesen und unter sich Spalten, welche von der Parotis durchsetzt werden. Der am tiefsten liegende Muskpl ist der Stylopharyngeus; er geht vom hinteren Umfange des Griffe fortsatzes aus, zieht zwischen der Carotis externa und interna gege die Seitenwandung des Schlundkopfes herab, um theils an de lateralen Rand des Kehldeckels, theils in den Pharynx auszustralile Der Muse, styloglossus entspringt sehnig vom vorderen Umfang der Basis jenes Fortsatzes, zieht hinter dem Winkel der Kinnlad an welchen er fast ohne Ausnahme einen sehnigen Zipfel entsende herab, um entlang dem Rande der Zunge zu verlaufen; der Mus stylohyoideus gewinnt mit einer platten länglichen Sehne seine Ursprung vom hinteren Umfange des Grift’elfortsatzes, schlingt sic um die Carotis externa und interna herum, wird gegen sein vorder« Ende hin von der Sehne des Digastricus durchbohrt und lieft« sich an das Ende des Zungenbeinkörpers an. Den grössten Theil des Raumes jener Grube nimmt d Ohrspeicheldrüse ein, welche aber auch über denselbe hinausreicht, namentlich nach vorn über den Masseter hinweg129 Regio retromaxillaris. sschreitet und abwärts noch unter den Winkel der Unterkinnlade zu lüiegen kommt, so dass also Regio und Fossa parotidea keineswegs fjfür gleichbedeutend zu erachten sind. Der in jene Grube bis zur Fig. XIV. f 'Seitenansicht verschiedener, der oberen Region des Halses angehüriger, namentlich die Retromaxillargrube durchziehender Bestandtheile. (Natürl. Grösse.) 1. Oberes Segment vom verticalen Aste der unteren Kinnlade. 2. M. buccinator., theil- weise direct sich in die Seitenwand des Schlundkopfes fortsetzend. 3. Process. mastoideus. ■ l. Proc. styloideus. 5. M. stylohyoideus. 6. M. stylopharyngeus. 7. M. styloglossus. 8. Lig. jj ’tylomaxillare. 9. M. digastricus inandibulae. 10. M. stemocleidom. (nach aussen umge- schlagen). 11. Oberstes Bündel des M. splenius colli. 12. Grosses Horn des Zungenbeines. : 13. Schildknorpel. 14. M. thyreopliaryngeus. 15. M. hyopharyngeus. 16. M. liyoglossus. ,r l~- M. mylohyoideus. 18. Carotis communis. 19. Carotis interna. 20. Carotis externa. 21. Art. thyreoidea Superior. 22. Gemeinschaftl. Stamm für Art. lingualis und maxillaris externa. 23. Gemeinschaftl. Stamm für Art. occipitalis und aurieularis posterior. 24. Art. tenipor. superflc. ,15. Art. maxillaris interna. 26. Ramus lingualis trigemini. 27. Ramus alveol. inf. trigemiui. 11 -18- Nerv, glossopharyngeus. 29. Ramus auriculo temporalis des Quintus. 30. Stamm des Nerv. :;l facialis. 31. Nerv, accessorius Willisii. 32. Nerv, hypoglossus. 33. Ramus dcscendens hypo- glossi. 34. Nerv, vagus. 35. Nerv, laryngeus superior. 36. Nerv, cervicalis I. 37. Nerv. f cervicalis H. 38. Nerv, cervicalis III. Luichka, Anatomie. I. 9130 Vorderhals. Wand des Schlundkopfes zapfenartig eingesenkte Abschnitt dieses Organes wird von vielen Blutgefässen und Nerven durchsetzt und schiebt sich genau in alle Zwischenräume hinein, die übrigen Be- standtheile der Höhle gewissermaassen einmauernd. Mit seinem obersten Ende legt er sich in die zwischen dem Gelenkfortsatze des Unterkiefers und dem äusseren Gehörgange befindliche Spalte ein; nach rückwärts ruht die Parotissubstanz auf der Wurzel des Griffelfortsatzes und auf dem vorderen Bande der Spitze des Process. mastoideus, nach abwärts über dem hinteren Bauche des Digastricus, zwischen welchen und den ihn deckenden Abschnitt des Kopfnickers nicht selten eine mehr oder weniger in die Länge gezogene Portion eingeschoben ist; der gegen die hintere Wand der Grube anstossende Theil der Parotis legt sich an die vor der Carotis und Vena jug. interna herabziehende fibröse Lamelle an, so dass diese Gefässe mit dem Organe in keine nähere Berührung kommen. Der Zusammenhang der Parotis mit den sie durchziehenden Bestandtlieilen jenes Raumes ist ziemlich locker und durch einen Zellstoff vermittelt, welcher der Ausschälung der jedoch nur in kleinen Portionen entfernbaren Drüse kein Hinderniss entgegensetzt. Sehr schwer löslich ist dagegen der Verband der Ohrspeicheldrüse mit der ihre Aussenseite überkleidenden Fascia parotideo-masseterica, welche zahlreiche Fortsätze zwischen die Läppchen in die Tiefe sendet und dieselben untereinander viel inniger zusammenhält, als jener Zellstoff sie mit den Bestandtlieilen der Retromaxillargrube verbindet. Von Arterien, welche diese Grube durchziehen, kommen hier in Betracht: der über dem hinteren Bauche des Digastricus liegende Abschnitt der Carotis interna, welcher in flach Sförmiger Biegung zum Schädelgrunde emporsteigt, anfangs an der hinteren, schliesslich an der inneren Seite der Carotis externa liegt, aber von ihr nicht bloss durch jene fibröse Lamelle, die vor der hinteren Wand der Grube herabzieht, getrennt wird, sondern auch durch den M. stylopharyngeus und durch das Lig. stylo- maxillare. Mit dem Parenchyme der Ohrspeicheldrüse kommt dieser Gefässstamm in keine nähere Beziehung, wohl aber die viel ober- flächlicher verlaufende Carotis externa. Diese Pulsader gehört mit ihrem grösseren, mehrfach gekrümmten Abschnitte131 Regio retromaxillaris. ganz der Retromaxillargegend an. Sie steigt zwischen dem Muse, stylohyoideus und stylopharyngeus durchschlüpfend in diesen auf- wärts, legt sich an die Spitze des Griffelfortsatzes oder an das von diesem entspringende Lig. stylomaxillare genau an, um am Anfänge des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade die Theilung in ihre beiden Hauptendäste, in die Temporalis superficialis und die Maxil- laris interna zu erfahren. Das Verhältniss dieses Gefässes zur Parotis bietet insofern einigen Wechsel dar, als es bald und zwar gewöhnlich während seines ganzen Verlaufes in jener Gegend von Drüsenparenchym vollständig umlagert wird, bald, jedoch nur sehr ausnahmsweise, in einer rinnenartigen Vertiefung an der Innenseite der Parotis verläuft. T r iq u et *) will sogar nicht selten, 4 bis 5 Mal in 20 Fällen, einen ganz isolirten, an der innersten Parotisgrenze geschehenden Verlauf des dann nur in eine Zellstoffhülse einge- schlossenen Gefässes beobachtet haben. In den gewöhnlichen Fällen, in welchen die Carotis externa also ganz innerhalb der Drüsensubstanz ihren Verlauf nimmt, begrenzt diese einen dem Umfange des Gefässes entsprechenden Kanal, dessen innere Oberfläche von einer Fortsetzung der die Oberfläche der Drüse bedeckenden Faserhaut, also von einer besonderen kanalartigen Scheide ausgekleidet wird, welche durch eine lockere Bindegewebs- schichte, die nach den Wahrnehmungen von Bruns hie und da kleine Lymphdrüsen enthält, mit der Zellstoft'scheide des Gefässes zusammenhängt. Unter allen Umständen liegt die Carotis externa der inneren Oberfläche der Parotis näher als der äusseren, bis- weilen erreicht sie eine Tiefe der Lagerung, dass sie von innen her entweder bloss von einer dünnen Drüsenschichte belegt ist, oder selbst nur in eine rinnenartige Furche derselben zu liegen kommt, in welch letzterem Falle die Möglichkeit vorhanden ist, die Parotis zu exstirpiren, ohne den Stamm der Carotis externa zu 'verletzen. Während ihres Verlaufes durch das Retromaxillargebiet ■ entsendet die äussere Kopfpulsader eine Anzahl kleiner, sich im 1 Parenchym der Parotis ausbreitender Zweige, ferner die Art. occipi- .talis und auricularis posterior, die Art. pharyngea ascendens, bis- t 1) Nouvelles recherches d’anatomie tidienne. Archives de medecine. 1852. et de patliologie sur la region paro 9 *Yorderhals. 132 weilen eine Art. transversa faciei, endlich die Temporalis superficialis und die Art. maxillaris interna. Die Hinterkiefergegend ist oberflächlich und in der Tiefe von Venen durchzogen. Es finden sich hier: die Venajugularis interna, welche von der grösseren hinteren Abtheilung des Foramen lacerum postic. an vertical an der hinteren äusseren Seite der Carotis interna herabsteigt und wie diese von der Parotis durch eine fibröse Membran abgeschieden wird. Während ihres Verlaufes in diesem Bezirke nimmt die Ader gewöhnlich nur das in ein selbst- ständiges Venenstück umgewandelte Ende des Sinus petrosus inferior, sowie häufig nahe unter dem Foramen lacerum eine Vena pharyngea superior auf. Die Vena facialis posterior folgt einiger- maassen dem Zuge der Carotis externa, ist jedoch oberflächlicher als diese gelagert. Sie geht aus der hinter der gleichnamigen Arterie verlaufenden Vena tempor. supeffic. hervor, steigt hart vor dem äusseren Ohre über den hinteren Bauch des Digastr. herab und setzt sich in die Vena jugularis externa fort. Hinter dem Winkel der unteren Kinnlade geht eine meist genau an diesen sich anschliessende, nicht selten das Parenchym der Parotis daselbst durchziehende Anastomose ah, welche sich mit der vorderen Antlitz- blutader zur sog. Vena facialis communis vereinigt. Die Vena maxillaris interna, Venae parotideae und auriculares anteriores senken sich am vorderen, hinteren und inneren Umfang in die Vena facialis posterior ein. In diese oder häufiger noch in die Vena facialis communis mündet eine Vena pharyngea inferior ein, welche im Wesentlichen der Art. pharyng. ascendens entspricht, indem sie Blut durch das Foramen ovale und spinosum aus der Schädelhöhle, das meiste jedoch aus dem weichen Gaumen und aus dem Schlunclkopfe aufnimmt, neben der Seitenwand der letzteren herabsteigend. Saugadern und Lymphdrüsen *) gehen in beträchtlicher Menge in die Zusammensetzung der Regio retromaxiUaris ein. Sie folgen hauptsächlich dem Zuge sowohl der oberflächlichen als tiefen Gefässstämme. Die oberflächlichen Lymphdrüsen sind zu 3—4 in 1) Vgl. P. Mascagni, Vasorum lympkaticorum liistoria et iclmograpbia. Senis. 1787. Tab. XXIV. XXVI. XXVII.133 Regio retromaxillaris. i das Parenchym der Parotis mehr oder weniger tief eingesenkt. Einzelne sehr kleine Dräschen umlagern die Carotis externa und die Vena facialis posterior. Ohne Ausnahme trifft man ganz in der Tiefe der Itetromaxillargrube, der Seitenwand des Schlundkopfes meist unmittelbar aufliegend, einige Lymplidrüsen, welche haupt- sächlich mit den Saugadernetzen dieses Organes im Zusammenhänge stehen. Die conglobirteu Drüsen verdienen in diesem Bezirke, obwohl sie nonnalmässig nur sehr klein sind, doch wohl beachtet zu werden, weil dieselben durch ihre Vergrösserung bei der Be- schränktheit des Raumes der Fossa retromaxillaris in hohem Grade die Canalisation der verschiedenen hier zusammengedrängten Hohl- gebilde gefährden, das Gewebe der Parotis verdrängen, veröden und Entartungen dieses Organes Vortäuschen können. In der Regio retromaxillaris nehmen nicht weniger als sechs Gehirnnerven ihren Verlauf. Die in operativer Hinsicht wichtigste und eigenthümlichste Beziehung bietet der Nerv, facialis dar. Derselbe kommt aus dem Foramen stylomastoideum heraus und tritt sofort in die Substanz der Parotis ein. Nach Abgabe des kleinen Ramus auricularis posterior, stylohyoideus und digastricus wendet sich der Stamm in einem mit der Convexität nach unten gekehrten flachen Bogen um die Aussenseite der Carotis externa herum, theilt sich in zwei Hauptäste, welche in viele geflechtartig sich untereinander zum Plexus parotideus verbindende, das Paren- chym der Ohrspeicheldrüse in der Richtung nach vorn, nach oben und unten durchsetzende Zweige zerfallen, nämlich in den Ramus cervico- facialis, welcher in der Nähe des Unterkieferwinkels aus dem vor- deren unteren Abschnitte der Parotis hervortritt, und in den Ramus temporo-facialis, welcher gegen den Gelenkfortsatz der unteren Kinnlade emporsteigt und die Parotis an ihrem vorderen oberen Umfange verlässt. Auf eine in operativer Hinsicht wichtige Abweichung des ge- wöhnlichen Verlaufes des Nerv, facialis ist von T r i q u e t und Bruns die Aufmerksamkeit gelenkt worden, welche gefunden haben, dass der Stamm bisweilen nicht in die Substanz der Parotis 1) Die chirurgische Pathologie und Therapie des Kau- und Geschmacks- organes. 1859. Bd. I. S. 983.134 "Vorderhals. selbst eindringt, sondern an deren hinterer Fläche ganz frei oder in einer Furche der Drüsenmasse durch lockeren Zellstoff eingehüllt und von der Drüsenmasse geschieden an letzterer vorbeiläuft. Ausser- dem kann dieser Nervenstamm auch durch innerhalb der Parotis entwickelte Geschwülste verschiedener Art von seiner normalen Lage nach innen oder nach unten weggedrängt werden, während gleichzeitig die Parotis durch dieselbe Geschwulst in entgegengesetzter Richtung verdrängt und atrophisch gemacht wird, so dass der Nerv ganz ausserhalb der Drüsenmasse zu liegen kommt. In beiden Fällen ist nach den Erfahrungen des letztgenannten Autors eine vollständige Ausrottung der Parotis möglich ohne Durchschneidung des Stammes des Nerv, facialis und daher rührende vollständige Hemiplegie. Vom Quintus fällt ein Theil seines dritten Astes, nämlich der Nerv, auriculo-temporalis in das engere Gebiet der Retro- maxillargrube. Dieser Nerve geht gewöhnlich mit zwei Wurzeln, welche die Art. meningea media umfassen und sich dann hinter dieser zu einem Stämmchen vereinigen, aus dem hinteren Rande jenes dritten Astes hervor. Derselbe tritt in einer dem Stamme des Facialis entgegengesetzten Richtung, nämlich von vorn nach hinten in das Parenchym der Parotis ein. Der Nerve zieht hinter dem Gelenkfortsatze der unteren Kinnlade über dem Anfänge der Art. maxillaris interna in den spaltenartigen Raum zwischen Gelenk- kopf der unteren Kinnlade und vorderem Umfange des knorpelig- knöchernen äusseren Gehörgangs, und löst sich daselbst in eine Anzahl von Zweigen auf, von welchen die einen sich mit dem Antlitznerven verbinden, andere zum äusseren Gehörgange und vorderen Umfange der Ohrmuschel verlaufen, der stärkste Zweig dagegen als Fortsetzung des Stammes den Nerv, temporalis super- ficialis darstellt. Dieser läuft hinter dem Anfänge der Art. temp. superfic. mit dieser aus dem oberen Ende der Parotis hervortretend nach aufwärts und ertheilt Zweige an die Haut der Schläfe. Ein Pariser Kesselflicker ist auf den seltsamen Gedanken gerathen, an der Stelle des ersten Laufes dieses Nerven gegen heftige, durch sonst nichts zu besiegende Zahnschmerzen einen Einschnitt zu machen, und soll dieses Verfahren 30 Jahre lang mit Erfolg geübt haben. A. R i c h e t *) hat sich, obschon nicht durch irgend welche 1) Traite pratique d’anatomie medico-chirurgicale. Paris 1860. S. 423.Regio retromaxillaris. 135 physiologischen Gründe geleitet, in einem Falle der fürchterlichsten Dentalneuralgie entschlossen auf jene Erfahrungen hin den Nerven zu durchschneiden und zum allseitigen Erstaunen den besten Erfolg erzielt. Ein spitzes gerades Bistouri wurde zur Bildung einer 10 MilHm. breiten, 5 Millim. tiefen Wunde senkrecht in den Raum eingestochen, welcher den Antitragus des äusseren Ohres vom Gelenkkopfe der Kinnlade scheidet. Der Nerv, hypoglossus gehört nur in seinem ersten, vor- zugsweise senkrechten Verlauf der in Rede stehenden Gegend an. Der Nerve zieht, indem er sich um den hinteren Umfang des Nerv, vag., der Vena jug. und Carotis interna herumschlägt, vor dem Quer- fortsatz des Atlas und nach innen vom hinteren Bauche des Digastricus herab, um unterhalb des letzteren seinen bogigen Verlauf anzutreten. Der Nerv, a c c e s s o r i u s W i 11 i s i i spaltet sich schon hoch oben in der Retromaxillargrube in den inneren kleineren, in den Vagus eintretenden, und in den äusseren grösseren Ast. Dieser schlägt sich, vom hinteren Bauche des Digastricus gedeckt, gewöhnlich um den vorderen und lateralen Umfang der Vena jugularis interna herum, seltener tritt er hinter diesem Gefässe seinen Verlauf nach hinten und aussen an. Der Nerv, vagus steigt medianwärts von Carotis und Vena jugularis interna vertical herab, in diesem Bereiche gewöhnlich mil- den Ramus auricularis abgebend und Verbindungen eingehend mit dem Access. Willisii und Sympathicus. Nur ausnahmsweise geschieht schon innerhalb der Grenzen der Retromaxillarregion der Abgang des Nerv, laryngeus superior und einzelner Rami pharyngei. Der Nerv, glossopharyngeus folgt im Wesentlichen dem Zuge des Muse, stylopharyngeus, tritt also zwischen der Carotis externa und interna schief medianwärts herab. Er schlägt sich um den hinteren Rand jenes Muskels schräg über ihn nach vorn herab, um seine Endthcilung in den Ramus lingualis und die Rami glosso- pharyngei zu erfahren. Vom Grenzstrange des Sympathicus gehört ein Theil seines Ganglion cervic. supremum der Retromaxillarregion an, sowie die Anfänge der aus dem oberen Ende desselben entstandenen zwei Haupt- äste : des Ramus caroticus und jugularis. Ausserdem finden schon inVorderhals. 136 diesem Bezirke Verbindungen des Sympäthicus mit dem Vagus, Glossopharyngeus und Accessorius Willisii statt. Seine Lage hat der Sympäthicus am weitesten nach rückwärts auf dem M. rect. capit. antic. major, dessen äusserem Rande er im Wesentlichen folgt. 2. Die Regio infrahyoidea. In ihrer Totalität betrachtet stellt sie das vordere Halsdreieck im engeren Sinne dar, welches nach oben durch den Körper des Zungenbeins und durch den über den medialen Rand des Kopfnickers hinausreichenden hinteren Bauch des Digastricus mandibulae mit dem Ende des Muse, stylohyoideus, nach unten durch die Incisura semilunaris superior der Handhabe des Brustbeines, auf jeder Seite durch den medialen Rand des Kopfnickers begrenzt wird. Diese Provinz des Halses lässt sich naturgemäss in einen grösseren mittleren unpaarigen Bezirk und in zwei kleinere seitliche Regionen scheiden. a) Die Regio jugularis. Nach dem diese Gegend hauptsächlich in Anspruch nehmenden Laryngo-Trachealkanal, welcher im gewöhnlichen Leben Gurgel oder Kehle — Jugulum — genannt wird, mag die obige Benennung derselben gerechtfertigt sein. Im Wesentlichen hat dieser Bezirk die Configuration eines ziemlich in die Länge gezogenen aufrecht stehenden Trapez, dessen obere Hälfte seitlich durch die vorderen Bäuche der Mm. omohyoidei, die untere durch das untere Drittel der medialen Ränder der Kopfnicker begrenzt wird. Der obere Winkel ist quer abgestutzt und durch die Basis des Zungenbeins ausgedrückt, der untere nach oben ausgerundet und an die Incisura semilunaris der Handhabe des Brustbeines anstossend, die seitlichen stumpfen Winkel gehen aus dem Zusammenstoss der medialen Ränder des vorderen Bauches des Omohyoideus und des Kopfnickers hervor. Die Regio jugularis lässt sich in zwei gleich grosse Seitenhälften künstlich zerlegen, von welch'en jede dreieckig und von Velpe au »Triangle omotrachdal« genannt worden ist. Beim kräftig ausgeprägten männlichen Typus tritt dieser Bezirk137 Regio jugularis. medianwärts in Gestalt einer nach abwärts sich allmälig verlierenden stumpfen Kante mehr oder weniger stark hervor. Am schön ge- formten Frauenhalse ist er gleichförmig abgerundet und bietet namentlich keine Spur einer Prominenz dar, welche die Lage des Kehlkopfes bezeichnete, dagegen nicht selten eine quer verlaufende Kerbe, für welche die Franzosen die Benennung »Collier de Venus« erfunden haben. Die Haut dieser Gegend ist dünn, lässt sich leicht in Falten erheben und ist namentlich im Bereiche des Kehlkopfes und der Luftröhre auf ihrer Unterlage so sehr verschieblich, dass man bei der Laryngo-Tracheotomie die grösste Vorsicht anwenden muss, damit die Wunde der Haut und der Luftwege correspondire. Die dem vorliegenden Gebiete angehörigen Muskeln sind ein Theil des Subcutaneus colli, welcher die Mittellinie um so weniger erreicht, je weiter er sich nach abwärts erstreckt; ferner jederseits der obere Bauch des M. omohyoideus, der M. sternohyoideus, sternothyreoideus, thyreohyoideus und der M. circothyreoideus. Die Regio jugularis ist das Gebiet, in welches hauptsächlich die Halseingeweide verlegt sind, und das nach unten zwischen die oberen Enden der Pleurasäcke so eingeschoben ist, dass es sich ohne Grenze in den Mittelfellraum fortsetzt. Eine eingehende topographische Untersuchung desselben führt zur Unterscheidung des Bereiches von Kehlkopf, Luftröhre, Schilddrüse, Schlundkopf, Speiseröhre, der Blutgefässe und Nerven; ausserdem müssen ge- wisser Eigentlnimlichkeiten und Beziehungen wegen die obere als Regio subhyoidea im engeren Sinne bezeichnete, und die untere als Fossa jugularis bekannte Grenze in nähere Betrachtung gezogen werden. Die Gegend des Kehlkopfes ist heim Manne durch einen Vor- sprung bezeichnet, welcher hauptsächlich durch den Winkel gebildet wird, unter welchem die Seitenplatten des Schildknorpels in der Mittellinie zusammenfliessen. An nicht zu fetten Hälsen kann man überdies den oberen medialen Ausschnitt des Schildknorpels durch die Haut hindurch sehen und unter allen Umständen deutlich fühlen. Ebenso ist es möglich, den mittleren Abschnitt des sog. Lig. conoideum s. circo-thyreoideum medium durchzufühlen und so die Stelle genauer zu bezeichnen, an welcher die Laryngotomie ausgeführt wird. DieI 138 Regio jugularis. Regio trachealis erscheint unter der Form eines abgerundeten Wulstes, welcher nach abwärts gegen die Fossa jugularis hin sich mehr und mehr verliert, weil die Trachea in dem Maasse von der Oberfläche zurücktritt, als sie tiefer gegen den Brusteingang herab- steigt. Das dem Halse angehörige Segment der Luftröhre ist beim Erwachsenen verhältnissmässig kürzer als im kindlichen Alter, weil hier der Kehlkopf relativ noch sehr klein ist. In dem Grade, als sich der Kehlkopf zur Zeit der Pubertät entwickelt, wird die Schild- drüse tiefer herabgedrängt und die Entfernung zwischen ihr und dem Brustbeine geringer. A. Richer and1) will gefunden haben, dass der Raum zwischen dem unteren Rande der Schilddrüse und dem oberen des Brustbeines bei einem zweijährigen Kinde und bei einem erwachsenen Menschen gleich gross ist. Von vorn her ist die Luftröhre ausser dem sogleich zu bezeichnenden Abschnitte der Schilddrüse durch die Mm. sternohyoidei und sternothyreoidei so überlagert, dass deren mediale Ränder eine sehr in die Länge gezogene rhomboidale Figur begrenzen, deren untere Hälfte durch die Mm. sternothyreoidei, deren obere durch die Mm. sternohyoidei gebildet wird. In diesem Zwischenräume liegen geflechtartig unter- einander verbundene Venen und steigt in ihm die jedoch nur aus- nahmsweise vorhandene Art. thyreoidea ima empor. An der hinteren Seite der Luftröhre zieht der Oesophagus in der Art herab, dass er den linken Umfang derselben etwas überschreitet. Links und rechts verläuft in der durch den Zusammenstoss beider Röhren gebildeten Furche der Ramus recurrens des Vagus. Um beide Organe ist ein lockeres Zellgewebe ausgebreitet, welches mit dem Zellstoff des Mittelfellraumes continuirlich und daher sehr geneigt ist, Senkungen von Eiter, Blut u. dgl. in den letzteren zu ver- mitteln. Die bei der Deglutition, beim Sprechen und Singen nöthigen räumlichen Veränderungen jener Schläuche werden durch diese Zell- stoffatmosphäre , welche sogar schon mit einem Schleimbcutel ver- glichen worden ist, in hohem Grade begünstigt. Die Schilddrüse hat keinen äusserlich irgendwie scharf begrenzten Verbreitungsbezirk, sondern greift in verschiedene Gebiete: 1) Recherches sur la grandeur de la glotte. Memoires de la societe medi- cale d’emulation. Tome III.Vorderhals. 139 in die Regio jugularis, in die Trigona carotidea und selbst in die Regiones sternocleidomastoideae ein. Ihr mittlerer, den sog. Isthmus darstellender Abschnitt legt sich um den 2., 3., 4. Knorpelring der Luftröhre herum, lässt also den ersten frei und gestattet daher die Eröffnung der Luftröhre über seinem oberen Rande, die um so eher hier ausführbar ist, als der Isthmus einige Verschiebung nach ab- wärts gestattet. Sein Parenchym ist im Verhältnisse zu den Seiten- theilen des Organs nicht blutreich zu nennen und gestattete in dieser Hinsicht schon die Spaltung zum Zwecke der Vergrösserung der Luftröhrenwunde. Allein am oberen Rande desselben ana- stomosiren die beiden oberen, am unteren Rande die beiden unteren Schilddrüsenarterien unter Bildung eines mitunter sehr mächtigen Bogens. Einer sehr merkwürdigen Anomalie der Lagerung des Isthmus der Schilddrüse gedenkt Allan Bums 1), welcher den- selben in einem Falle zwischen der Luft- und Speiseröhre fand, und auf die furchtbaren, durch nichts zu bekämpfenden Schling- und Atlnnungsbeschwerden hinweist, welche bei Vergrösserung eines so gelagerten Isthmus eintreten müssten. Bald rechts bald links von der Mittellinie wächst die Masse des Isthmus nicht selten in einen gracilen, pyramidalen Fortsatz aus, welcher mitunter bis zum Zungenbeine emporsteigt. Zuweilen finden sich sogar kleine, rund- liche, erbsen- bis bohnengrosse accessorische Schilddrüsen, welche gar keinen Verband mit dem Mutterorgane haben und gewöhnlich im Bereiche des Zungenbeinkörpers, namentlich, wie ich wiederholt gesehen habe, an der convexen Seite dieses Knochens getroffen werden. Die seitlichen Abschnitte der Schilddrüse legen sich theils um den lateralen Umfang der Luftröhre, theils um jenen des Kehl- kopfes herum, an welchem sie bis gegen die Mitte der Seitenplatte aufsteigen, mit ihrem abgerundeten obersten Ende in den unteren Winkel des Trigonum carotideum hineinragend. Lateralwärts schreitet die Schilddrüsenmasse bis unter die Kopfnicker, den medialen Umfang der Carotis primitiva auch bei ganz normaler Grösse überdeckend. So kann es geschehen, dass bei Volumcn- zunahme der Drüse durch sie ein solcher Druck auf Carotis und 1) Bemerkungen über die chirurgische Anatomie des Kopfes und Halses. Aus dem Englischen übersetzt von G. E. Dohlhoff. Halle 1821. S. 175.140 Vorderhals. Vena jugularis communis ausgeübt wird, dass unter Umständen sein- bedenkliche Cerebralsymptome folgen können, gegen welche B o n n e t die Durchschneidung der Kopfnicker in der Voraussetzung vorge- schlagen hat, dass die voluminöse Drüse dann weniger nach rück- wärts andrängen werde. Der von dem Kopfnicker nicht bedeckte, viel grössere Abschnitt des Seitentheiles der Schilddrüse wird vom M. sternothyreoideus und sternohyoideus überlagert, welche Muskeln in höheren Graden des Kropfes in starke Spannung versetzt und so veranlasst werden, die Schilddrüse gegen die Luftröhre anzu- pressen und deren Canalisation zu beeinträchtigen. Das obere, auch wohl als Regio subhyoidea im engeren Sinne bezeichnete Ende der Jugulargegend ist durch den innigen, am Zungenbeinkörper geschehenden Zusammenstoss von drei Muskel- paaren, der Mm. omohyoidei, sternohyoidei, thyreohyoidei ausge- zeichnet. Unter denselben liegt die sehr elastische Membrana liyo- thyreoidea, zwischen welcher und den Mm. sternohyoidei ein Schleim- beutel eingeschoben ist, der bisweilen einen bedeutenden Umfang und bald eine einfache, bald eine durch membranöse Scheidewände zerklüftete Höhle besitzt. Diese Bursa mucosa hyothyreoidea erfährt bisweilen die Umwandlung in ein Hygroma, welches gewöhnlich von einer mehr oder weniger visciden Flüssigkeit erfüllt zu sein pflegt. Ein zweiter kleinerer, von der Concavität des Zungenbeinkörpers gedeckter Schleimbeutel kommt nicht selten vor und kann gleich jenem eine Entartung zu einer Cystengeschwulst erfahren. Die seitlichen, lateralwärts durch das Lig. hyothyreoideum laterale ab- geschlossenen Abtheilungen, durch welche der Eintritt des Nerv, und der Art. laryngea superior in den Kehlkopf geschieht, gehören dem Bereiche der Trigona carotidea des Halses an. Hinter der mittleren Abtheilung der Membrana hyothyreoidea erhebt sich der Kehldeckel mit seinen Plicae ary-epiglotticae, während auf jeder Seite die sog. schiffförmige Grube des Schlundkopfes sich nach aufwärts verliert. Diesen Verhältnissen nach kann es nicht zweifel- haft sein, dass die von Malgaigne hier in Vorschlag gebrachte Operation nicht sowohl eine Laryngotomie als vielmehr eine Pha- ryngotomie soushyoidienne ist. Der untere Winkel der Jugulargegend läuft nur ausnahmsweise dann nämlich sehr spitz aus, wenn die medialen Ränder der Sternal-141 Regio jugularis. Ursprünge der Kopfnicker in der Gegend der Incisura semilunaris superior des Brustbeingriffes einander berühren. Gewöhnlich erscheint er nach oben hin ausgerundet und als die untere Grenze einer grubenartigen Vertiefung, welche als Fossa jugularis s. su pra- sternalis aufgeführt zu werden pflegt. Die Entstehung dieser Grube ist darin begründet, dass einerseits der obere dicke Rand der Handhabe des Brustbeins und damit die Sternalursprünge der Kopfnicker weiter nach vorn zu liegen kommen, andererseits die Luftröhre mehr und mehr eine nach hinten und in der Tiefe gelegene Ebene durchläuft. Bei wohlbeleibten Per- sonen namentlich weiblichen Geschlechtes ist die Grube kaum angedeutet, bei mageren Subjekten erreicht sie dagegen eine sehr augenfällige Tiefe. Bei diesen macht sich während eines ange- strengten Athmens eine mit der In- und Exspiration isochrone Hebung und Senkung ihres Bodens bemerklich, worauf sich wohl die ältere Benennung »Fonticulus gutturis« bezieht. Man hat sich daran gewöhnt anzunehmen, dass die membranöse Grundlage, welche aus der hier dünnen, leicht verschiebbaren Cutis besteht und aus zwei Blättern der Fascia colli, von denen das eine an die vordere Seite des Manubrii sterni herabzieht, das andere sich mit dem Lig. interclaviculare verbindet, gewissermaassen das Dach des vorderen Mittelfellraumes darstelle. Allein diese Annahme ist desshalb nicht ganz zutreffend, weil der eigentliche und zwar sehr feste obere Abschluss dieses Raumes im Bereiche jener Grube haupt- sächlich durch das Lig. interclaviculare geschieht. Der nach oben gekehrte Rand dieses Bandes läuft zugeschärft aus und legt sich mit dem Gewebe des hinteren Blattes der superficiellen Halsbinde innig zusammenhängend an den hier von den Mm. sternothyreoidei bedeckten vorderen Umfang der Luftröhre genau an und scheint so in ähnlicher Weise die Dienste eines Ventils zu leisten, wie das Labrum cartilagineum am Hüftgelenke. Erst nach Zerstörung des- selben, welches dem Drucke der Luft einen kräftigen Widerstand bietet, kann es kommen, dass in Folge der Athembewegungen Luft in das Zellgewebe des vorderen Mittelfellraumes dringt und von hier aus sich ein, bisweilen sich weit verbreitendes, Emphysema traumaticum ausbildet. Im Bereiche der Fossa jugularis steigt ein Theil der Art. in-Vorderhals. 142 nominata nach rechts empor. Dieses Gefäss läuft schief so vor dem vorderen Umfange der Luftröhre vorbei, dass ein kleines Segment ihres oberen Umfanges über die Incisura semilunaris sup. der Hand- habe des Brustbeines vom M. sternothyr. gedeckt hinausreicht, während das obere Ende desselben die rechte Brustbein-Schlüssel- beinarticulation überragt und hier von dem Sternalursprunge des Kopfnickers und von dem Ursprünge des M. sternohyoideus und sternothyreoideus gedeckt ist. Eine Anzahl von Venen, welche zum Tlieil schon durch die Haut hindurch sichtbar sind, wird in diesem Gebiete ohne Ausnahme getroffen. Besonders merkenswert!! ist der sog. Arcus venosus anterior, ein kurzes, quer verlaufendes, sich au das Lig. interclaviculare anlegendes, zwischen den zwei am Manubr. sterni divergirenden Blättern der Fascia colli superfic. eingeschlossenes Gefässstiick, welches die sog. Venae jugulares externae anteriores da untereinander verbindet, wo sie unter Bildung eines rechten Winkels aus dem verticalen in den horizontalen Verlauf übergehen. In dieses Gefäss mündet gewöhnlich eine Vene ein, w'elche Blut aus einem Netze aufnimmt, das an der xiussenseite der Handhabe des Brustbeines ausgebreitet ist. In den Are. venös, anterior senkt sich in den meisten Fällen auch von innen her eine Vene ein, welche aus dem vorderen Mittelfellraume emporsteigt und unter dem Lig. interclaviculare durchtritt. Sie steht mit den Vv. mam- mariae in mehrfacher Verbindung und empfängt einen Theil des Blutes aus der Thymus oder dem ihrer Lage, nach der Involution des Organes, entsprechenden fettreichen Zellstoffe. So lange die Thymus sich in voller Ausbildung befindet, ragt die Spitze derselben in die Fossa jugularis herein, legt sich an die Luftröhre an und wird von den Mm. sternothyreoidei und sterno- hyoidei, von dem Lig. interclaviculare und von zwei Blättern der Fascia colli überlagert. In Fällen, in welchen diese Drüse so an- geschwollen war, dass sie ernste Zufälle veranlasste, fühlte Allan Bums x) eine Geschwulst über dem Brustbeine. Zweimal hat dieser Autor die Geschwulst nach dem Tode exstirpirt, indem er einen Einschnitt an dem vorderen Theile des Halses machte gerade über dem Brustbeine und zwischen den Mm. sternohyoidei, wie beim Luftröhrenschnitte, wodurch die runde Geschwulst zu 1) A. a. 0. s. 9 u. 10.143 Trigonum carotideum. Gesichte kam. Nun wurde der Zeigefinger zwischen die Drüse und die benachbarten Theile so weit als möglich eingebracht, eine Polypen- zange vorsichtig zwischen das Mediastinum und die Drüse ein- geführt, die Geschwulst gefasst und von ihren Verbindungen los- gerissen. Schon Bums selbst konnte die Bemerkung nicht unterdrücken, dass dies an einem lebenden Subjekte eine sehr gefährliche Operation sein möchte, indessen könne man sie vielleicht versuchen — wo der Tod doch unvermeidlich sei! In dem bei wohlgenährten Menschen von lockerem Fette erfüllten Raume zwischen den am oberen Brustbeinrande auseinander weichen- den Blättern der oberflächlichen Halsbinde finden sich bisweilen einige, normalmässig ganz kleine Lymphdrüsen, welche durch ihre Vergrösserung eine die Canalisation der Luftröhre sehr bedrohende Geschwulst erzeugen können, deren Entfernung jedoch kein wesent- liches Hinderniss im Wege stünde. Unter dem mittleren die Luft- röhre bedeckenden Blatte der Binde kommen auch vereinzelte, die obersten Glieder der Kette der Glandulae bronchiales darstellende Lymplidrüsclien vor, deren Entfernung, wenn sie etwa entartet wären und die Athmung beeinträchtigten, deshalb kaum rathsam wäre, weil sie schon ganz dem Bereiche des Mittelfellraumes an- gehören, dessen Zellstoff' durch solche Eingriffe in unberechenbarem Umfange zu Vereiterungen gebracht würde. b) Das Trigonum carotideum. Dasselbe hat seine Lage zu beiden Seiten neben dem Kehlkopfe und stellt eine seichte Grube dar, welche in Wahrheit nur ein breiter gewordener Abschnitt jener Gefässfurche ist, welche sich von der Unterohrgrube bis zur Fossa suprasternalis herabzieht. Aeusserlich wird die Grube lateralwärts durch den Kopfnicker, medianwärts durch die Hervorragung des Kehlkopfes begrenzt. Sic macht sich im Leben dadurch bemerklich, dass in ihr Pulsationen sehr leicht zu fühlen und bei mageren Personen selbst durch die Haut hindurch zu sehen sind. Erst durch die Präparation, zunächst durch die Entfernung von Haut, M. subcutaneus colli und Binde kommen die ein ungleich- schenkeliges Dreieck bildenden Umrisse dieser Gegend zum Vor-Vorderhals. 144 scheine, wobei jedoch die Theile bedeutend weiter auseinander liegen, als im Zustande der Integrität des Halses. Der laterale längste Schenkel des Dreieckes entspricht dem inneren Rande des Kopfnickers vom Winkel der unteren Kinnlade bis zu dessen Halbi- rungspunkte herab. Der mediale Schenkel wird durch den oberen Bauch des M. omohyoideus, der obere durch den über den Kopf- nicker hinausreichenden hinteren Bauch des Digastricus im Vereine mit dem Ende des M. stylohyoideus gebildet. Den Hintergrund dieser Gegend bildet der Querfortsatz des 3., 4., 5. Nackenwirbels; die innere Wand ist in der Tiefe durch Kehlkopf und Schlundkopf, die äussere durch die vom Kopfnicker bedeckten Gebilde erzeugt. Nach oben verliert sie sich unter dem Digastricus in die Retro- maxillargrube, nach unten bedingt das obere Ende der Schilddrüse einigen Abschluss. Von den in das Gebiet des Trigonum carotideum fallenden ßestandtheilen sind zu nennen: das grosse Horn des Zungenbeines, wornach die Gegend von P. N. Gerdy Q »Zungen- beingrube« genannt worden ist, ein Segment des M. hyoglossus und thyreohyoideus, das Ende des Lig. styloliyoideum, das ganze Lig. hyo-thyreoideum laterale und das seitliche die Eintrittsstelle des Nerv, laryng. und der Art. laryng. sup. enthaltende Segment der Membrana hyo-thyreoidea. Von Blutgefässen kommt hier das Ende der Carotis primitiva und die untere Hälfte der Carotis externa in Betracht mit dem Anfänge der aus ihr entspringenden Art. thyr. superior, lingualis, maxillaris externa, auricularis posterior und pharyngea ascendens. Von Venen müssen die V. facialis communis, welche schief vor der Carotis externa nach aussen herabsteigt, und die in sie eintretende Vena lingualis und thyreoidea superior ge- nannt werden. Unter den Nerven des Halses gehört ein Theil des Arcus hypoglossi, des Descendens hypoglossi, des N. laryngeus superior dieser Gegend an. B. Regiones laterales colli. Die seitlichen Bezirke des Halses bieten, ihren äusseren Gestalts- verhältnissen nach, rechts und links eine vollkommene Uebcrein- 1) Anatomie der äusseren Formen des menschl. Körpers. Weimar 1831. S. 78.Regio sternocleidomastoidea. 145 Stimmung dar. Rücksichtlich der Zusammensetzung aber finden einige namentlich in der Anordnung des Gefässsystemes begründete Differenzen statt. Der nur der rechten Seite zukommende Truncus anonymus hat einige Verschiedenheit der Grösse der Art. subclavia und ihres Verhaltens zum Vagus und Sympathicus zur Folge; der zur linken Seitenhälfte des Halses emporsteigende Ductus thoracius, welcher sich in den Winkel zwischen Vena subclavia und jugularis interna sinistra einsenkt, findet rechts im Ductus lymphaticus dexter ein nur untergeordnetes Aequivalent. Das in der oben bezeichneten Weise begrenzte seitliche Gebiet des Halses zerfällt in zwei Provinzen, welche eine gesonderte Schilderung erheischen. 1. .Die Regio sternocleidomastoidea. Am unzerlegten Halse erscheint dieser auch wohl als Regio carotidea aufgeführte Bezirk als eine je nach der Stellung des Kopfes mehr oder weniger deutliche wulstförmige Hervorragung, welche, gewissermaassen die Diagonale der Seitenhälfte des Gesammt- halses darstellend, in schiefer Richtung vom Zitzenfortsatze bis zur inneren Grenze des Schlüsselbeines herabzieht. Sie bildet ihrer ganzen Länge nach eine abgerundete Fläche, welche nach unten in zwei Branchen auseinander weicht, die eine nach oben spitz aus- laufende Grube seitlich begrenzen. Diese sog. Fossa supraclavi- cularis min or, welche im Allgemeinen beim weiblichen Geschlechte stärker ausgeprägt zu sein pflegt, ist das Ergebniss des Abstandes der einander zugekehrten Ränder der beiden Ursprungsportionen des Kopfnickers, oder wo ein solcher Abstand nicht besteht, jedenfalls der Verdünnung der medialen Faserung der Pars clavicularis jenes Muskels. Im Hintergründe des Grübchens liegt das untere Segment der Vena jug. interna, deren Auftreibung sich da bisweilen durch die Haut hindurch bemerklich macht, sowie das zunächst hinter ihr verlaufende Stück der Arteria subclavia. Die durch den Kopfnicker erzeugte wulstige Erhabenheit ist am Halse zum Theil so bedeutend und der Muskel so mächtig, dass er im Vereine mit den ebenfalls vorspringenden Kehlkopf, Luftröhre und Schilddrüse die grossen Gefässstämme und Nerven wirksam gegen die Schnitte der Selbst- mörder schützt. Dieser Schutz wird dadurch um so zuverlässiger, dass die Selbstmörder, welche es auf ihren Hals abgesehen haben, Luschka, Anatomie. I. 10146 Vorderhals. im Augenblicke der Tliat den Kopf zurückbeugen; jene Hervor- ragungen treten dann stärker hervor, während die Gefässe und Nerven gegen die Wirbelsäule zurückgedrängt werden. Desshalb entgehen die grossen Gefässe und Nerven nicht selten dem Instru- mente, welches Kopfnicker, Luftröhre und selbst den Oesophagus durchschnitten hat. Eine nähere Einsicht in die innere Configuration dieser Gegend kann nur durch eine sorgfältige schichtenweise Zergliederung erzielt werden. Unter der Cutis begegnet man da, wo sich der M. sub- cutaneus colli nicht ausbreitet, einem areolären, von röthlichem Fette durchsetzten Zellstoffe, welcher im Bereiche jenes Muskels in zwei ihn zwischen sich fassende Blätter angeordnet ist. Unter dem Muskel und Zellstoffe läuft die Vena jug. externa in fast verticaler Richtung und also mit dem Kopfnicker sich kreuzend vom oberen Ende seines medialen zum unteren Ende des lateralen Randes herab. Zahlreiche Nervenfäden streichen über die Aussen- seite des noch von der Fascie bedeckten Muskels hinweg, nämlich horizontal über seine Mitte der Nerv, subcutaneus colli aus dem dritten Cervicalis; schief nach abwärts ein Theil des Nerv, supra- clavicularis, schief nach aufwärts der Nerv, auricularis magnus. Der in seine von der Fascia colli gebildete Scheide noch vollständig eingeschlossene Kopfnicker bietet eine exquisit länglich-viereckige Gestalt dar und reicht viel weiter medianwärts und deckt die Carotiden in viel höherem Maasse, als den gewöhnlichen Präpara- tionen zu Folge angenommen zu werden pflegt. Man verdankt ganz besonders den sorgfältigen Untersuchungen von A. Rieh et x) die Kenntniss der merkwürdigen Verbindung der Scheide dieses Muskels mit der unteren Kinnlade. Von der vorderen Wand der Scheide schreitet ein starker fast fibröser Ausläufer über den Winkel der unteren Kinnlade hinweg, um sich in der Fascia parotidea zu ver- lieren. In Folge davon existirt zwischen dem vorderen Rande des Muskels und dem Winkel der Kinnlade kein Zwischenraum und Carotis externa und interna sind vom inneren Rande des Kopf- nickers so bedeckt, dass sie erst nach Trennung jener Fascie, durch Verschiebung des medialen Muskelrandes nach aussen, sichtbar und 1) Traite d’anatomie medico-chirurgicale. Paris 1860. p. 514.147 Regio sternocleidomastoidea. für die Unterbindung zugänglich gemacht werden können. Von der hinteren Wand der Scheide geht ein Ausläufer hervor, welcher sich in die Binde des Muse, pterygoideus internus und in jene verliert, welche die Sehne des Digastricus umhüllt und befestiget. Daraus lässt sich leicht entnehmen, in welcher Art durch jene Anheftungen einerseits das Gebiet des Trigonum carotideum im unzerlegten Zustande des Halses beschränkt und andererseits die Fossa retro- maxillaris gegen den Winkel der unteren Kinnlade hin abge- schlossen wird. Von dem Kopfnicker werden mancherlei, jedoch nach den ver- schiedenen Strecken seines Verlaufes zum Theil wechselnde Bestand- theile nämlich Muskeln, Gefässe, Lymphdrüsen, Nerven, ein Theil der Lungenspitze überlagert. Vom oberen, zum Theil in das Gebiet des Nackens fallenden Abschnitte des Kopfnickers werden von Muskeln das Ende des M. splenius capitis et colli, des Levator anguli scapulae und des M. scalenus medius, das hintere Ende des Digastricus bedeckt. An der Grenze seines mittleren und unteren Drittels überlagert er die intermediäre Sehne und das nächst angrenzende Fleisch der beiden Bäuche des M. omohyoicleus. Das untere Ende der Pars clavicularis bedeckt grösstentheils den M. scalenus anticus, jene und das Ende der Pars sternalis legen sich dagegen über den Anfang des M. sternohyoideus und sternothyreoideus hinweg, welche ihrerseits rechts die Arteria innominata, links die Carotis primitiva unmittelbar verhüllen. Die von dem Kopfnicker geschützten Blutgefässe verhalten sich auf der rechten und linken Seite nicht ganz übereinstimmend. Rechts erhebt sich hinter den Sternalursprung die Thcilungsstelle der Arteria innominata in die Subclavia und Carotis dextra. Die Art. subclavia dextra gehört fast ganz der hinteren Seite des unteren Endes vom Kopfuicker an; von den Mm. sternohyoid. und sternothyr. ist sie durch die Vena jug. int. und subclavia getrennt; über sie zieht der Nerv, vagus und Sympathicus herab; umschlungen wird sie nach vorn und unten vom Nerv, recurrens und in schiefer Richtung medianwärts vom Phrenicus gekreuzt. Links befindet sich ein grosses vertical ansteigendes Stück der Art. subclavia im Brust- raume. Ihr bogig verlaufender Abschnitt liegt hinter der Pars clavic. des Kopfnickers, erhebt sich jedoch in geringerem Grade als 10*Vorderhals. 148 das Gefäss der rechten Seite. Mit dein Nerv, vagus und Sym- pathicus tritt nur die yerticale Portion in Beziehung, während die Fig. XV. Seitenansicht der grossen Gefäss- und Nervenstänune des Halses. 1. Blossgelegte Aussenseite der Tonsille. 2. M. buccinator. 3. Levator labii superioris proprius. 4. M. triangularis menti. 5. M. quadrangularis meiiti. 6. M. mylohyoideus. 7. M. hyothyreoidens. 8. M. cricothyreoideus. 9. M. scalenus antieus. 10. Art. innominata. 11. Ca- rotis comm. dextra. 12. Carotis interna. 13. Carotis externa. 14. Art. thyreoidea Superior. 15. Ramus crieothyreoid. derselben. 16. Selbstständig entspr. Art. laryngea sup. 17. Art. lingualis. 18. Art. maxillaris externa. 19. Art. pharyngea ascendens. 2Q. Art. tempor. superfic. 21. Art. auricul. post. 22. Art. oecipitalis. 23. Ramus meningcus derselben. 24. Art. sub- clavia. 25. Vena innominata sinistra. 26. Vena innomin. dextra. 27. Vena jugularis interna. 28. Vena pharyngea. 29. Gemeinschaftl. Stamm für die Vena pharyng., lingualis, laryngea und thyr. superior. 30. Vena tliyreoid. media. 31. Vena thyr. inferior. 32. Vena cervicalis profunda. 33. Ramus II. trigemiui. 34. Ramus III. trigemini. 35. Nerv, liypoglossus. 36. Vagus. 37. Nerv, laryngeus superior. 38. Stamm des Facialis. 39. Ramus cxternus des Accessorius. 40. Plexus brachialis.Regio sternocleidomastoidea. 149 horizontale sich wie auf cler rechten Seite mit dem Phrenicus kreuzt. Hinter dem unteren Ende des Kopfnickers entspringen aus der Subclavia die meisten ihrer Aeste nämlich: die A. vertebralis, mammaria int., die tliyreoidea inferior, die Art. cervic. ascend., transv., cervic., transversa scapulae, der Truncus costo-cervicalis, von welchen jedoch nur die Vertebralis und Thyreoidea inf. der Köpfnickergegend im weiteren Verlaufe angehören. Die Carotis pr. dextra zieht in schiefer Richtung gleich dem Truncus anonymus vor der Luftröhre nach rechts empor, die Carotis pr. sinistra läuft von ihrem Ursprünge aus dem Aortabogen an schief von innen nach aussen und von hinten nach vorn, sie kommt links neben die Luftröhre zu liegen, von welcher sie durch den Oeso- phagus geschieden wird. Sowohl sie als die Art. subclavia sinistra liegen in Folge ihres Ursprunges aus dem weiter zurückweichenden Abschnitte des Arcus aortae bei ihrem Eintritte in die Regio sterno- cleidomastoidea viel mehr nach hinten von der inneren Fläche des Kopfnickers als die bezüglichen Gefässe der rechten Seite, indem sie etwa 4 Centimeter nach rückwärts von dem Schlüsselbeine gefunden werden. In ihrem weiteren Verlaufe verhalten sich die beiden gemeinsamen Kopfschlagadern gleich; sie sind am unver- sehrten Halse vom Kopfnicker und zwar vom Sternomastoideus ganz bedeckt; auch die aus ihrer, in der Höhe des oberen Randes der Cartilago tliyreoidea gelegenen, Bifurcation hervorgehende Carotis interna und externa ist bis auf die obere Hälfte des letzeren Gefässes vom Kopfnicker so bedeckt, dass sie erst durch einen Längsschnitt in der Richtung des inneren Randes vom Kopfnicker und einiger Verschiebung desselben nach aussen zu Tage treten. Von dem Kopfnicker werden zwei grosse Venenstämme gedeckt, nämlich die Jugularis interna und die Subclavia. Die innere Drossel- nder ist nach hinten und aussen zuerst von der Carotis interna, dann von der Carotis primitiva gelegen; gegen Ende ihres Verlaufes legt sie sich über den lateralen IJmfang des letzteren Gefässes hinweg und ist bisweilen so voluminös, dass sie während der Exspiration die Carotis ganz überlagert. Die Vena subclavia läuft vor dem Ende des Scalenus vorbei und fliesst hinter dem Brustbein-Schlüssel- beingelenke mit der Jug. interna zur ungenannten Vene zusammen. In einem von Rieh et beobachteten Falle ist Arteria und VenaVorderhals. 150 subclavia vor dem Ende des Scalenus anticus verlaufen, und in einer Beobachtung von Velpe au kam die Vena subclavia mit der Art. subcl. insofern in Berührung, als diese unter gabeliger Theilung das Ende jenes Muskels zwischen sich fasste. Bemerkenswerth ist auch das Vorkommen eines in der Weise umgekehrten Verhältnisses der Regel, dass die Arterie vor, die Vene hinter den Muse, scalenus anticus zu liegen kommt. Unmittelbar hinter den Ursprüngen des Kopfnickers, dem Schlüsselbeine anliegend, verläuft vor dem M. sternohyoideus und sternothyreoideus und vor der Carotis und Vena jug. communis der horizontale Abschnitt der Vena jug. externa anterior. Saugadern und Lymphdrüsen kommen in der Kopfnicker- gegend in grosser Menge vor. Die letzteren befinden sich in der Zahl von 15—20 unmittelbar an der inneren Seite des M. sternocleidomast. und ragen zum Tlieil über seinen hinteren Rand hinaus. Durch stärkere Lymphgefässe sind diese Drüsen zu einem knotigen Strange verbunden, welcher nach oben mit den Gl. lymph. submaxillares, nach unten mit den Gl. lymph. supraclaviculares in Verbindung steht. Auf der rechten Seite senkt sich von der Schlüsselbeinportion des Kopfnickers gedeckt der Truncus lymphaticus dexter, auf der linken Seite der Ductus thoracicus in den Winkel ein, welchen die Vena jugul. interna mit der V. subclavia bildet. Unter den Nerven am Halse folgen der Vagus und der Sympathicus der ganzen Höhe der Kopfnickergegend und liegen in der Tiefe derselben verborgen. Anfangs befindet sich der Vagus hinter der Carotis interna, im weiteren Verlaufe erscheint er nach hinten zwischen Carotis und Vena jugularis communis, ganz nach unten am Halse tritt er mehr in den Vordergrund, um rechts zwischen Arteria und Vena subclavia in die Brust einzutreten, links dagegen an der äusseren Seite der Carotis pr. zwischen ihr und dem verticalen Abschnitte der A. subclavia sinistra herabzu- steigen. Der Halstheil vom Grenzstrange des Sympathicus liegt hinter dem Vagus, zieht auf dem M. rectus capit. anticus major und longus colli hinter der Arteria subclavia herab. Häufig spaltet er sich in zwei, dieses Gefäss umfassende, unter demselben sich wieder vereinigende Aeste. Andere Nerven wie der Hypogl. mit dem sog. Ramus descendens und der Ansa, der N. glossopharyng.,151 Regio sternocleiclomastoiclea. Accessorius Willisii, die Anfäuge der vorderen Aeste der vier oberen Cervicalnerven gehören dem oberen, der N. phrenicus und die Anfänge der vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven dem unteren Bezirke der Regio sternocleidomastoidea an. Alle vom Kopfnicker gedeckten Nerven hängen durch straffen Zellstoff mehr oder weniger innig mit jener fibrösen Scheide zu- sammen, welche die Carotis während ihres ganzen Verlaufes umhüllt. In dem Gewebe dieser Scheide verläuft nach aussen der sog. Descendens hypoglossi, nach innen und hinten ein Ramus descendens n. laryng. sup. herab; ferner der Nervus cardiacus supremus sowie mehrere zarte sich auf der Wandung der Carotis communis ver- lierende sympathische Fädchen. Selbst bei Anwendung der grössten Sorgfalt in Isolirung und Unterbindung der Carotis lassen sich einzelne sympathische, die Gefässwand umgebende oder auf ihr zum Plexus cardiacus herabsteigende Fädchen nicht immer vermeiden. Der unterste Bezirk der Regio sternocleidomastoidea steht in einer nahen und wichtigen Beziehung zu dem über den Brustein- gang hinausreichenden Abschnitte der L u nge u sp i tz e. Am unver- sehrten Halse wird die den inneren Rand d^r ersten Rippe in maximo um 1,5 Centimeter überschreitende Lunge von vorn her durch die Pars clavicularis des Kopfnickers, sowie auch der Scalenus anticus und die medianwärts von diesem befindlichen Gebilde voll- kommen bedeckt. Nach Entfernung von Haut, Subcutaneus colli und Binde kommt in Folge der nun eintretenden Verschiebung der Theile der Muse, scalenus anticus zum Vorscheine, sowie zwischen medialem Rande dieses Muskels und lateralem vom Kopfnicker eine dreieckige Spalte entsteht, in deren Hintergründe unmittelbar über dem Schlüsselbeine ein kleines Segment der Lungenspitze sichtbar wird. Dies ist der Ort des geringsten Widerstandes, an welchem die in hohem Grade emphysematose Lunge bisweilen, eine rundliche Geschwult darstellend, sich gegen die Haut vordrängt, an welchem ferner in seltenen Fällen die Wandung einer tuberculösen Caverne beim Husten hernienartig vorgetrieben und als elastische Prominenz über dem Schlüsselbeine tastbar wird. **Vorderhals. 152 2. Die Regio supraclavicularis. Genau genommen muss auch der Bezirk des Kopfnickers grösstentheils insofern als Supraclaviculargegend betrachtet werden, als seine untere Grenze nach . aussen hin fast ganz durch das Schlüsselbein gebildet wird. Es ist daher rein conventionell, wenn man das nach aussen von diesem Muskel liegende Gebiet des Halses insoweit es durch das Schlüsselbein seine untere Begrenzung findet, unter jener Benennung zusammenfasst. Als seitliches Halsdreieck — Trigon um colli laterale — lässt sich dasselbe nur dann bezeichnen, wenn als hintere Grenze eine Linie angenommen wird, welche von der Spitze des Processus mastoideus zum lateralen Ende des Schlüsselbeines gezogen wird. Diese Bestimmung ist jener, welche den seitlichen Rand vom Nackentheil des Trapezius als hintere Grenze betrachtet, deshalb vorzuziehen, weil der obere Abschnitt jenes Muskels noch ganz am hinteren Umfange des Nackens liegt. Ueberhaupt erscheint der vop den einander zuge- kehrten Rändern des Trapezius und Sternocleidomastoideus seitlich und durch das Schlüsselbein nach unten begrenzte Zwischenraum, welcher nach unten ein breites, nach oben ein schmales abgerundetes Ende besitzt, und daher im Wesentlichen eine sehr in die Länge gezogene ovale Gestalt darbietet, als eine merkwürdige Zusammen- flussstelle von Nacken, Vorderhals, Brust und oberer Extremität In letzterer Beziehung ist es im Gegensätze zur medialen Hals- region, in welcher die meisten Bestandtheile mehr oder weniger ver- tical d. h. in der Richtung der Körperaxe verlaufen, charakteristisch, dass die meisten Gebilde der Regio supraclavicularis vorwiegend eine schiefe oder quere Richtung einschlagen. In praktischer Hinsicht mag es gerechtfertigt sein, von jener Grenzbestimmung abzusehen und nur denjenigen über dem Schlüsselbeine liegenden Bezirk in’s Auge zu fassen, welcher durch die stärker als Reliefs vorspringenden unteren Segmente jener Muskelränder seitlich be- zeichnet ist. Derselbe bietet, jenachdem der Trapezius am Schlüssel- beine weit nach vorwärts oder der Cleidomastoideus weit nach rückwärts schreitet, eine verschiedene Grösse dar. Bei schön ge- bauten Männern fand ich, dass bei einer Länge des SchlüsselbeinesRegio supraclavicularis. 153 von 16,5 Cent, von dem Trapezius 6,8 Cent., von dem Kopfnicker 4 Cent, desselben in Anspruch genommen wurden, so dass der muskelfreie obere Umfang dieses Knochens oder die untere äussere Grenze jenes Bezirkes durchschnittlich 6 Centimeter betragen hat. Bei wohlgenährten Menschen macht sich daselbst nur in gewissen Stellungen des Kopfes oder der oberen Gliedmasse eine Vertiefung bemerklich. Bei abgemagerten Subjecten dagegen besteht hier eine tiefe, das sog. »Schiisselchen« oder die Fossa supraclavi- cularis major darstellende Grube. In dieser sieht man mit- unter bei energischen Athembewegungen einen medianwärts sanft ansteigenden Strang, nämlich den hinteren Bauch des M. omo- hyoideus. Dieser tritt 4 bis 5 Centim. über dem Schlüsselbeine hinter den Kopfnicker und begrenzt mit dessen lateralem Bande und der Clavicula ein kleines, ungleichschenkeliges Dreieck. In diesem Trigon um omo-claviculare verläuft derjenige Ab- schnitt der Art. subclavia, welcher bei der Unterbindung dieses Gefässes über dem Schlüsselbeine gewählt zu werden pflegt. Nachdem sich in dem lateralen Bezirke der Seitenregion des Halses keine äusserlich erkennbare oder auch nur in der Zusammen- setzung desselben begründete Grenzmarke zwischen Nacken und Kehle nachweisen lässt, ist es unvermeidlich, jene verschiedenartigen Bestandteile in ihrem Zusammenhänge zu betrachten, welche in den Rahmen eingeschlossen sind, der nach unten von einem Segmente des Schlüsselbeines, seitlich von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und Nutator capitis, nach oben durch sehnige Bogen- Faserzüge gebildet wird, welche gewöhnlich aus dem Zusammenflüsse der tendinüsen Anheftungen jener Muskeln am Hinterhaupte hervor- gehen. Die zahlreichen hier zu berücksichtigenden Gebilde kommen aber erst dann in voller Klarheit zum Vorscheine, wenn die Haut, der Muse, subcutaneus colli und die Binde sorgfältig abpräparirt worden sind. Die letztere bietet an dieser Localität sehr bemerkens- werte Eigentümlichkeiten, namentlich eine deutliche Sonderung in mehrere Lamellen dar. Das sog. oberflächliche oder vordere Blatt bildet, indem es vom lateralen Rande des Kopfnickers zum M. cucullaris hinüberschreitet, eine Art von Dach für die Regio supraclavicularis. Eine bedeutende Festigkeit gewinnt dasselbe in dem Winkel, welcher durch den Zusammenstoss von SchlüsselbeinVorderhals. 154 und äusserem Rande des Kopfnickens erzeugt wird. Indem sieb der Cleidomastoideus über der nach vorn gerichteten Convexität des Schlüsselbeines inserirt, tritt dieser Theil der Binde mit ihm in den Vordergrund, während der übrige in die Tiefe der Fossa supraclavicularis zurücksinkt. Der Uebergang des festeren Ab- schnittes dieser Binde in den laxeren geschieht unter Bildung eines sichelförmigen Vorsprunges, dessen oberes Ende sich allmälig verliert, dessen unteres Ende dagegen den Uebergang der V. jugularis externa in die Subclavia deckt. Das sog. mittlere Blatt der Halsbinde ist in dieser Gegend zwischen hinterer Seite des Schlüsselbeines und erster Rippe ausgebreitet und bildet das Dach der Achselapertur; das tiefe von der Nackenwirbelsäule ausgehende Blatt legt sich über die Mm. scaleni hinweg und bildet scheidenartige Fortsetzungen für den Plexus brachialis und für die Vassa subclavia. Von Musku- latur, welche nach Beseitigung dieser Fascien zu Tage tritt, findet man in der Richtung von oben nach unten gezählt: ein Segment vom Biventer et Complexus, vom Splenius capitis et colli, vom Levator anguli scapulae, von den drei Mm. scaleni, den grössten Theil des hinteren Bauches des M. omohyoideus. Unter den Arterien des Halses wird ein Abschnitt der Subclavia sichtbar und kommen mehrere ihrer Aeste: die Art, cervicalis ascendens, transversalis cervicis, transversa colli und scapulae zum Vorscheine. Von Venen wird ein kleines über das Schlüsselbein hinausragendes Segment der Subclavia, das Ende der Jugularis externa nebst den in das- selbe einmündenden Aesten sichtbar. Saugaderdrtisen werden in der ganzen Höhe dieser Provinz, in ausgezeichneter Menge nament- lich in der Fossa supraclavicularis angetroffen. Nerven finden sich in grosser Anzahl sowohl oberflächlich gelagert — der Occi- pitalis minor, der äussere Ast des Accessorius Willisii, die Nn. supraclaviculares —, als auch, wie der Plexus brachialis und der Nervus phrenicus, mehr oder weniger tief situirt.II. Die Zusammensetzung des Vorderhalses. Die zahlreichen, in verschiedene Provinzen dieses Körper- abschnittes verlegten Bestandteile desselben: die Knochen, Muskeln, Eingeweide, die Gefässe, Nerven, die Binde und die Haut müssen einer eingehenden Betrachtung in der Art unterworfen werden, dass die jeweils ihre Gesammtheit betreffenden Eigenschaften und Be- ziehungen derselben eine gesonderte, praktisch-ärztliche Zwecke und Bedürfnisse berücksichtigende, Darlegung finden. Erstes Kapitel. 1. Das Knochengerüste des Vorderhalses. Im Gegensätze zu dem mächtigen Skelete des Nackens kommt dem Vorderhalse ein auf ein Minimum reduzirtes, aus fünf nur kleinen Stücken bestehendes Gerüste zu, welches einen ächt visceralen Skeletabschnitt darstellt und insofern den Rippen und den Kinn- laden, namentlich den letzteren dem Entwickelungstypus nach sich enge anschliesst. Geleitet vom feinsten Sinne für morphologische Forschung hat in dieser Hinsicht schon J. Fr. Meckel *) gelehrt: die Zungenbeine setzen am Halse den knöchernen Bogen fort, welcher am Kopfe durch den Unterkiefer, am Thorax durch die Rippen und Brustbeine gebildet werde; in Vergleichung mit dem Thorax könne das Mittelstück als »Halsbein«, die seitlichen als • »Halsrippen« betrachtet werden. 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Halle 1816. Bd. II. S. 151.156 Vorderhals. Das Zungenbein erscheint hauptsächlich als Eingeweide- knochen und steht als solcher mit der Zunge, dem Kehlkopfe und dem Schlundkopfe in Beziehung, wie dies schon durch die altherge- brachten Benennungen »Os linguae«, »Os gutturis«, »Pharyngo- theron« ausgedrückt wird. Ausserdem finden noch so viele Skelet- muskeln an ihm ihre Anheftung, dass es von Fleisch- und Sehnengewebe nahezu vollständig umhüllt ist. Das Zungenbein hat seine Lage da, wo bei aufrechter Haltung des Kopfes das Trigonum colli medium und der Boden der Mund- höhle unter Bildung einer Rinne zusammenstossen, ist jedoch erst bei massig rückwärts gebeugtem Kopfe deutlich durch die Haut hindurch fühlbar. Bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes entspricht die Lage der Basis des Zungenbeines dem Körper des dritten Nackenwirbels. In normalen Verhältnissen besteht das Zungenbein aus fünf beweglich untereinander verbundenen Stücken, ans dem unpaaren Körper und zweierlei paarigen Fortsätzen, von welchen die grösseren an jenen so angefügt sind, dass im Wesentlichen die Form eines v resultirt, was durch die allgemein gebräuchliche Benennung »Os hyoides« angedeutet wird. Der Körper oder die Basis des Zungenbeines ist eine länglich- viereckige , convex-concave Platte, welche durchschnittlich beim Erwachsenen 2,5 Centim. lang und in der Mittellinie 1,4 Cent, hoch, also etwa noch einmal so breit als hoch ist. Gegen ihre seitlichen Enden verjüngt sie sich und hört mit iiberknorpelten Verbindungs- flächen auf, welche für die Anlagerung der grossen Hörner bestimmt sind. Sie hat eine schief ansteigende Richtung so, dass ihr oberer dünnerer Rand um 7 Millim. weiter zurückliegt, als der untere, welcher merklich dicker und mehr abgerundet ist. Die vordere gewölbte Fläche ist durch eine quer verlaufende, häufig nur schwach ausgebildete Leiste der ganzen Breite nach in ein oberes und in unteres Feld geschieden. In der Mitte des oberen Feldes erhebt sich gewöhnlich ein Höckerchen, welches bisweilen durch einen der ganzen Höhe des Zungenbeinkörpers entsprechenden medialen Kamm vertreten ist. Die hintere Seite des Zungenbeinkörpers ist concav, insbesondere gegen die Mitte hin zu einer Grube vertieft, der entsprechend der Knochen stark ausgehöhlt, durchscheinend,157 Knochengerüste. mitunter selbst an einer kleinen Stelle perforirt ist. Diese Seite des Knochens ist von Muskulatur gänzlich frei und wird durch fetthaltigen blätterigen Zellstoff, in welchen gewöhnlich ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben ist, mit der Membrana hyothyreoidea verbunden und in diesem Lageverhältnisse durch den Zug der Mm. sterno- und omohyoidei erhalten. Die sog. grossen Hörner des Zungenbeines sind etwa anderthalb mal so lang als der Körper desselben, indem sie beim Erwachsenen durchschnittlich 3.5 Centim. messen. Häufig stimmen die beiden Hörner nach Grösse und Verlaufsrichtung nicht überein und finde ich namentlich nicht selten das rechte kürzer, aber stärker aufwärts gekrümmt als das linke. Ihr Anfang setzt einigermaassen die Form und die Krümmung des Körpers fort, da Ränder und Flächen beider einander wesentlich entsprechen. Im weiteren, steiler ansteigenden Verlaufe nach hinten drehen sich die grossen Hörner gewöhnlich allmälig so um ihre Längsaxe, dass die äussere Fläche mehr und mehr die Richtung nach aufwärts, die innere nach abwärts gewinnt. Das hintere Ende ist zu einem abgerundeten Knüpfehen aufgetrieben, welches das ganze Leben hindurch theilweise von einer ganz dünnen Schichte hyalinen Knorpels überzogen wird, mit welchem das Gewebe des Lig. hyothyreoidcum laterale in Verbindung steht. Die grossen Hörner des Zungenbeines sind bisweilen in zweierlei Weise gebogen, indem sie nicht allein nach oben, sondern auch medianwärts einen flachen Bogen beschreiben, doch‘muss es als die Regel betrachtet werden, dass sie nur nach oben schwach concav, von vorn nach hinten aber einfach divergirend sind. Die kleinen, Gestalt und Umfang eines Reiskornes dar- bietenden , durchschnittlich nur 0,8 Cent, langen H örner des Zungenbeines sind an dem vorderen Ende der oberen Grenze des Zusammenstosses von Körper und grossen Hörnern angefügt und bieten eine schräge Verlaufsrichtung nach auswärts-aufwärts dar. Nach den Erfahrungen von J. Fr. Meckel ist das linke Cornieulum sehr häufig mehr als doppelt so lang, als das auf der rechten Seite. Hinsichtlich des ligamentösen Zusammenhanges ist die Verbindung des Zungenbeines mit der Nachbarschaft und die Vereinigung der Zungenbeinstücke untereinander zu unterscheiden.158 Vorderhals. Mit dem übrigen Skelete und zwar mit dem griffelförmigen Fortsatze des Schläfenbeines steht das Zungenbein jederseits durch das kleine Horn mittelst eines länglich-runden, blassgelblichen, dehnbaren, an elastischen Fasern sehr reichen Bandes im Zusammen- hänge. Dieses Lig. Suspensorium s. stylo-hy oideum ent- sendet in der Nähe des Winkels der unteren Kinnlade ein plattes, fächerartig auseinanderfallendes Bündel an dessen innere Seite, und heisst darnach auch wohl Lig. stylo-mylo-hyoideum. Jenes Bündel ist häufig kein directer Abkömmling des Griffelzungenbein- baudes, sondern geht aus der Substanz des Muse, styloglossus hervor. Nicht selten sind in das Gewebe des Lig. stylohyoideum auch bei jungen Subjecten 1—3 länglich-runde, theils knorpelige, theils knöcherne Kerne eingeschlossen, welche durch ihre bisweilen eintretende Verschmelzung unter sich, mit dem kleinen Horne des Zungenbeines und mit dem Processus styloideus zur Bildung eines rigiden cylindrischen Knochenstabes führen. Häufig schreitet die Verknöcherung jenes Bandes allmälig vom kleinen Horne des Zungen- beines aus gegen den Griffelfortsatz fort, so dass das Corniculum mitunter eine bedeutende, jene des grossen Hornes überschreitende Länge erreichen kann. Nach abwärts treten Körper und grosse Hörner des Zungen- beines durch die Membrana hyothyreoidea mit dem oberen Piande des Schildknorpels in Verbindung. Ausserdem steht der Körper noch durch einen besonderen Bandstreifen — Lig. hyo- thyreoideum medium —, von den grossen Hörnern jedes durch das rundliche, gewöhnlich ein aus hyalinem Knorpel be- stehendes, häufig völlig verknöchertes Korn — Corpusculum triticeum — einschliessendes Band — Lig. liyothyreoi- deum laterale — mit dem oberen Horne des Schildknorpels im Zusammenhänge. Unter sich sind die Bestandtheile des Zungenbeines in gewöhnlichen Verhältnissen durch Gelenke vereinigt. Das laterale Ende der Basis des Zungenbeines besitzt beim Erwachsenen jeder- seits einen 2 Mm. dicken, mit schwach convexer freier Fläche versehenen Ueberzug, der grösstentheils aus hyalinem Knorpel besteht und nur gegen die spaltförmige Gelenkhöhle hin in eine dünne, gestreifte oder auch wirklich faserig zerfallene Schichte übergeht.Knochengerüste. 159 Der Knorpelüberzug am Gelenkende des grossen Hornes ist etwas dünner, schwach concav und in grössere Tiefe faserig zerfallen. Anstatt einer gegliederten Verbindung dieser Knochenstücke kommt sehr häufig eine Synchondrose in der Art vor, dass zwischen zwei Scheiben hyalinen Knorpels eine verschieden dicke, sich in die homogene Grundsubstanz derselben allmälig verlierende Schichte eines Faserknorpels eingetragen ist. Verhältnissmässig seltener stehen Körper und grosse Hörner des Zungenbeines in völlig knöcherner Continuität, welche dann gewöhnlich in späteren Lebens- jahren aus jenen Verbindungsweisen sich allmälig hervorbildet und nur sehr ausnahmsweise dagegen das Ergebniss einer fortschreitenden Ossification einer angeborenen continuirlichen Knorpelanlage darstellt. Die kleinen Hörner schliessen sich gewöhnlich mittelst schlaffer Synovialkapseln an die obere Grenze der Verbindung von Basis und grossen Hörnern des Zungenbeines an, sind aber mitunter auch durch solide Faserbändchen daselbst in der Weise angeheftet, dass es den Anschein hat, als seien sie nur in das untere Ende der Ligamenta stylohyoidea eingesprengte Knochenkörner, gleich jenen, die bisweilen im weiteren Verlaufe jener Bänder angetroffen werden. I Die oberflächliche Lage des an sich schon fragilen Zungenbeines bringt es mit sich, dass dasselbe in Folge verschiedener, den Hals betrefl'ender Gewalten bald in seiner Continuität bricht, bald eine Ablösung der grossen Hörner aus ihrer Gelenkverbindung erfährt. Der durch letztere Contiguitätsstörung hervorgebrachte Symptomen- complex wird nach einer von ValsaIva *) gemachten Wahrnehmung auch wohl desshalb »Dysphagia Valsalviana« genannt, weil dieser Autor die Ansicht hegte, dass eine Luxation jener Knochen- spange, in Folge einer Zerrung von Seiten des von ihr entsprin- genden Muse, keratopliaryngeus beim Verschlucken zu voluminöser Bissen, eintreten und alsdann bedeutende Schlingbeschwerden herbei- führen könne. 1) A. M. Valsalva, Tractatus de aure humana. Trajecti ad Rlienum 1707. p. 39.160 Yorderhals. Zweites Kapitel. 2. Die Muskulatur des Vorderhalses. Nachdem die gemeinhin sog. tiefen Halsmuskeln, die Mm. recti capit. antici, longi colli und scaleui, welche sich an den vor- deren Umfang und an die Seiten der Wirbelsäule anlegen, schon beim Nacken ihre Schilderung gefunden haben, erübrigt nur noch die sog. oberflächlichen, d. h. jene Muskeln in Betrachtung zu ziehen, welche mehr oder weniger der Aussenseite des Vorderhalses zu- gekehrt und namentlich vor den Halseingeweiden gelegen sind. Diese Muskeln lassen sich insofern in zwei Kategorieen bringen, als die einen der ganzen Höhe des Halses angehören, die anderen dagegen sich nur von oben nach unten, oder von unten nach oben bis zum Zungenbeine erstrecken. a) Die in der ganzen Höhe des Vorderhalses verlaufenden Muskeln. a) Der Muse, subcutaneus s. latissimus s. quadratus colli s. Platysma myoides. Der Hautmuskel des Halses stellt eine dünne, blass- röthliche, mit der Cutis fest verbundene, durch sie verschieb- und faltbare membranartige Ausbreitung dar, deren im Wesentlichen paral- lele Faserzüge zum Theil über den seitlichen, zum Theil über den vorderen Umfang des Halses schräg medianwärts emporsteigen, also eine von beiden Seiten her in der Art convergirende Verlaufs- richtung haben, dass die einander zugekehrten Ränder beider Muskeln unten mehr oder weniger weit von einander abstehen, oben dagegen, unmittelbar unter dem Kinn, entweder einfach direct sich berühren, oder eine mehrfache Durchkreuzung ihrer innersten Bündel erfahren. Die Muskeln lassen im Allgemeinen denjenigen mittleren Bezirk des Halses frei, welcher den Sternalursprüngen der Kopfnicker, den Mm. sternohyoidei, dem Isthmus der Schilddrüse, dem Winkel der Cartilago thyreoidea und demjenigen Segmente des M. mylohyoideus entspricht, der von den vorderen Bäuchen der Mm. digastrici nicht überlagert wird. Seitlich schreitet er über den Halstheil des Trapezius und in der Höhe des Schildknorpels161 Muse, subcutaneus. über den Kopfnicker, die über diesen herabsteigende Vena jug. externa bedeckend, hinweg, um den Rand der unteren Kinnlade knapp vor deren Winkel zu erreichen. An denjenigen von diesem Muskel bedeckten Gebieten des Halses, welche durch Vertiefungen ausgezeichnet sind, wie also im Bereiche der Fossa supraclavicularis und des Trigonum carotideum erscheint er bei ruhiger Athmung diesen entsprechend gekrümmt und eingesunken, während er bei energischer Athembewegung die Gruben einigermaassen ausgleichend auch da einen gestreckten Verlauf gewinnt. Mit dem unter ihm liegenden sog. vorderen Blatte der Halsfascie ist er weniger fest als mit der Haut verbunden durch Vermittelung einer dünnen Zell- stoffschichte, welche übrigens den ganzen Subcutaneus einhüllt, jedoch nicht als superficielle Binde betrachtet werden kann. Seinen Ursprung erfährt der Muskel an verschiedenen Stellen. Die meisten seiner Bündel hängen mit der Binde zusammen, welche den M. pect, major und den vorderen Abschnitt des Deltoideus überzieht, indem sie bis zur Tiefe der zweiten Rippe unter das Schlüsselbein herabreichen, anfangs sehr gespreizt, während des Verlaufes über diesen Knochen aber dichter zusammengedrängt sind. Ueber der Clavicula nimmt eine Anzahl von Bündeln ihren Ursprung, theils von der Binde des Trapezius, theils von jener des Nutator capitis, um sich dem lateralen Rande anzuschliessen, welcher dadurch, im Gegensätze zu dem geradlinigen medialen Rande, uneben wird. Das obere Ende dieses Muskels ist in das Antlitz verlegt und verliert sich theils in die Fascia parotidea, theils geht es eine so innige Verbindung mit mehreren Gesichtsmuskeln ein, dass es sich fragen kann, ob sie überhaupt selbstständig und nicht vielmehr integrirende Bestandtheile des Subcutaneus colli sind. Ganz ent- schieden endigen viele Bündel dieses Muskels an der Vorderseite der Basis mandibulae, nicht wenige gehen aber auch continuirlich weiter und gesellen sich derjenigen Faserung bei, welche den M. triangularis und quadr a tus menti zusammensetzt, die übrigens nach meinen bisherigen Erfahrungen doch in den meisten Fällen einen überwiegend selbstständigen Ursprung vom Körper der unteren Kinnlade gewinnen. Die gewöhnlich als M. risorius Santorini beschriebene Portion des Subcutaneus colli muss mit H e n 1 e als Antlitzursprung dieses Muskels betrachtet werden, Luschka, Anatomie. I. 11Vorderhals. Muskulatur. 162 welcher an der Fascia parotideo-masseterica mit lose zusammen- hängenden Bündeln stattfindet, die in schwach ansteigender Richtung gegen den Mundwinkel hin sich zusammendrängen und einen jedoch nur lockeren Anschluss an diejenigen Bündel des Subcutaneus colli erfahren, die sich dem lateralen Rande des Triangularis menti beigesellen. Ueber die morphologische Bedeutung des M. subcutaneus colli ist von J. Fr. Meckel eine eigenthümliche Ansicht vorgetragen worden. Indem dieser Muskel beim Menschen unter dem, aber allerdings im höchsten Grade reduzirten, Panniculus adiposus, bei den Thieren aber unmittelbar unter der Haut zwischen dieser und einem mächtigem Fettpolster ausgebreitet liegt, konnte Meckel sich nicht dafür entscheiden, ihn mit dem Hautmuskel der Thiere in Parallele zu stellen. Vielmehr erscheint er ihm am Halse als Rudiment der Zwischenrippen- und der breiten Bauchmuskeln — theils durch seine Lage und sein Verhältniss zu den übrigen Muskeln, theils durch die Richtung seiner Fasern, durch den Mangel an Befestigung seines unteren Randes — mit der Anordnung des vorderen Theiles des unteren Randes der breiten Bauchmuskeln, durch seine An- heftung an den Unterkiefer aber mit der Befestigung ihres oberen Randes an den Rippen übereinzukommen. In Betreff der funktionellen Beziehung des platten Halsmuskels hat man sich bis in die neueste Zeit auf die Vorstellung beschränkt: dass er die Haut in der Längsrichtung zusammen- sowie den Unter- kiefer und den Mundwinkel herabzuziehen im Stande sei. Eine tiefer begründete, der Natur der Verhältnisse in der That ganz entsprechende Ansicht über die hauptsächliche Wirkung dieses Muskels ist erst durch Foltz *) in der Literatur niedergelegt worden. Nach ihm ist es die Hauptaufgabe der Mm. subcut. colli die Continuität und Regelmässigkeit des venösen Blutlaufes am Halse und die freie und leichte Bewegung des Kehlkopfes dem Drucke der Atmosphäre entgegen zu sichern. Bei der Inspiration kommen die Mm. subcutanei der Abplattung der Venen des Halses nicht allein zuvor, sondern bethätigen sogar den Rückfluss des venösen Blutes dadurch, dass sie die Venenwände ausgespannt 1) Gazette medicale de Paris. Ann6e 1852. Nr. 31. p. 481.163 Muse, sternocleidomastoidcus. erhalten, also einen Einfluss üben, welchen man bislang ausschliess- lich der Binde des Halses zugeschrieben hat. Sehr richtig erinnert F o 11 z daran, dass die genannten Muskeln gleich den unwillkürlichen eine permanente tonische Gontractilität entfalten, dass sie am Halse gleich einem leicht concaven Vorhänge ausgebreitet seien, der sich bei der Contraction gerade richtet, die Haut in stärkere Spannung versetzt und sie bei angestrengter Einathmung, wie z. B. während des Singens, sogar in Längsfalten erhebt. ß) Der Muse, sternocleidomastoideus. Durch die vergleichende Anatomie wird es in hohem Grade wahrscheinlich, dass die zwei beim Menschen gewöhnlich nach oben untereinander zusammenfliessenden Abtheilungen des Kopfnickers die morphologische Dignität von zwei Muskeln haben, welche einer- seits den Rumpf, andererseits die obere Gliedmasse mit dem Kopfe in Verbindung setzen. Obschon es sich nicht bestreiten lässt, dass auch beim Menschen eine derartige Sonderung in zwei Portionen in der ganzen Höhe des Muskels sich nicht selten nachweisen lässt, und man daher wohl eine Berechtigung zur Unterscheidung eines M. sternomastoideus und M. cleidomastoideus hätte, so erscheint es doch den gewöhnlichen Vorkommnissen beim Menschen angemessener zu sein, nur zwei Köpfe Einer Gesammtheit anzu-, nehmen. Hier kann es dann wiederum fraglich sein, ob diese Köpfe als Ursprung oder als Endigung zu betrachten seien. Mit Rücksicht darauf, dass die Sehnensubstanz der Schädelinsertion fast ohne Ausnahme mit dem zweifellos als Ursprung zu deutenden Kopfende des Trapezius continuirlich ist, und der Muse, sterno- cleidomastoideus sich in mehrfacher Hinsicht als selbstständig gewordener Abschnitt jenes Muskels erweist, möchte ich mich vom morphologischen Standpunkte aus dafür entscheiden, die beiden Köpfe als die Ansätze zu erklären. In seiner Gesammtheit betrachtet bietet der sog. Kopfnicker die Gestalt eines sehr in die Länge gezogenen, durchschnittlich nur zwei Querfinger breiten Vierecks dar, welches unter Beschreibung einer flachen Spirallinie sich von oben und hinten nach vorn und unten um den lateralen Umfang des Halses herumwindet, bei der energischen Drehung des Antlitzes nach der entgegengesetzten Seite ll *164 Vorderhals. Muskulatur. sich jedoch streckt und wulstförmig vorspringt. Während des Herabsteigens nimmt die Masse des Kopfnickers bis gegen die Mitte der Höhe des Halses an Abrundung und Dicke allmälig zu, von da an, wo er zugleich gewöhnlich beginnt äusserlich in seine zwei Köpfe zu zerfallen, an Dicke ab, dagegen an Breite merklich zu. Das obere, in eine fibröse Lamelle umgewandelte Ende des Muskels heftet sich an der Basis des Zitzenfortsatzes und am lateralen Drittel der Linea semicircularis sup. des Hinterhauptes au und ist daselbst unmittelbar über den Ansatz des M. splenius capitis hinweggelagert. Von den beiden Köpfen steigt der eine oberfläch- licher und medianwärts, mit dem der entgegengesetzten Seite zu einer Vförmigen Figur convergirend, immer schmaler, platter und schliesslich ganz sehnig werdend, über die innere Grenze der Sternoclaviculararticulation herab, um sich an der vorderen Fläche des Manubrium sterni nahe unter der Incisura semilunaris sup. zu inseriren. Nicht selten findet daselbst eine mehrfache Durch- kreuzung der innersten Sehnenfasern der beiden medialen Köpfe statt. Der laterale Kopf des Muskels geht aus dessen tieferer Schichte hervor, überschreitet den äusseren Rand des medialen Kopfes um so mehr, je mehr er sich dem Schlüsselbeine nähert, um sich sehnig-fleischig am medialen Drittel des oberen Umfanges der Clavicula anzuheften. Der seitliche Rand dieses Kopfes ist frei und hat eine nahezu verticale Richtung, der innere ist bald ganz unter den medialen Kopf geschoben, bald ist auch er, jedoch nur an seinem unteren Ende frei und begrenzt dann mit dem ihm zugekehrten Rande des Sternalkopfes eine nach oben spitz auslaufende drei- seitige Spalte, welche von Zellstoff ausgefüllt und am unzerlegten Halse durch eine grubenartige Vertiefung bezeichnet ist. Die Faserung der Clavicularportion des Kopfnickers lässt sich ohne Ausnahme eine Strecke weit von der sie deckenden, in ihrem ganzen Verlaufe oberflächlichen Sternalportion in der Richtung nach aufwärts sondern, und ist nicht selten bis in die Nähe des Process. mastoideus von ihr durch eine Zellstoff'lamelle geschieden. Sie erfährt mit jener des sog. M. sternomastoideus eine Kreuzung und rückt dem medialen Rande des gesammten Muskels um so näher, je weiter sie gegen den Zitzenfortsatz emporsteigt. Nicht selten kommen Fälle zur Beobachtung, in welchen sich165 Muse, sternocleidomastoicleus. ein stärkeres oder schwächeres Bündel vom lateralen Rande der Sternalportion ablöst und sich an den medialen Rand der Clavicular- portion anschliesst, und also an das Schlüsselbein gelangt, so dass jene dreieckige Spalte alsdann von der Faserung des medialen Kopfes seitlich begrenzt wird. Nur sehr ausnahmsweise dagegen kommt eine Art von drittem Kopf vor, den man insofern als Ver- doppelung des lateralen betrachten kann, als er neben dem gewöhn- lichen am Schlüsselbeine angeheftet ist, in der Richtung von jenem jedoch in seiner ganzen Länge oberflächlich verläuft und an der Linea semicirc. superior des Hinterhauptes oder am Processus mastoideus sich sehnig endiget. In einem von L. Strom eyer x) beobachteten und operirten Falle hat ein solcher »Cleidomastoideus secundus« einen wichtigen Antheil an der Bildung eines Caput ob- stipum gehabt. Der Kopfnicker wird in seiner ganzen Höhe von einer binde- gewebigen Scheide umhüllt, welche ihn von nachbarlichen Muskeln, den meisten Gelassen, von Lymphdrüsen und Nerven trennt, sein Lagerungsverhältniss zu diesen Bestandtheilen sichert und seine Ränder so ausgespannt erhält, dass er viel mehr bedeckt, als es nach der vollständigen Isolirung desselben den Anschein hat. Nur ein Gefäss liegt innerhalb jener Scheide, nämlich der horizontale Abschnitt der Vena subcutanea colli, welcher hart hinter den In- sertionen des Muskels dem Schlüsselbeine entlang nach aussen verläuft. Am medialen Rande des Muskels geht in der Gegend des Winkels der unteren Kinnlade aus dem Gewebe der Binde ohne Ausnahme ein Zipfel hervor, welcher in vielen Leichen Aussehen und Festigkeit des fibrösen Gewebes darbietet und den Verband des Muskels mit dem Winkel der unteren Kinnlade vermittelt. Dieser Verband lässt sich einigermaassen vergleichen mit der bei den Soli- peden regelmässig bestehenden Anordnung der Sternalportion des Kopfnickers, welche sich bei diesen nur zum Unterkiefer erstreckt. Dies wird um so wahrscheinlicher, als sich anstatt eines sehnigen bisweilen ein fleischiger Zipfel zum Winkel des Unterkiefers erstreckt. Bei dieser Gelegenheit verdient eine von mir zweimal in überein- stimmender Weise gemachte Beobachtung eines fleischigen Zipfels 1) Beiträge zur operativeu Orthopädik. Hannover 1838. S. 136.166 Vorderhals. Muskulatur. erwähnt zu werden, welcher am oberen Ende des medialen Randes vom Kopfnicker ausgegangen ist und seine Anheftung hinter dem äusseren Ohre, an der Concha auriculae, gefunden hat. Indem der M. sternocleidomastoideus mit drei, gegen ein- ander beweglichen Skeletabschnitten in Beziehung steht, vermag er je nach der Fixation des einen oder des anderen derselben eine verschiedene Wirkung zu entfalten. Wenn der Kopf fest gestellt ist, dann können die beiden Sternalportionen das Brustbein und durch dieses die mit ihm in Verbindung stehenden Rippen erheben, sich also beim Vorgänge der Inspiration betheiligen. Diese Wirkung pflegt jedoch nur bei angestrengter, durch irgend welche Umstände erschwerter Athmung einzutreten, womit es z. B. im Einklänge steht, dass bei alten Emphysematikern die Muskeln eine so eminente Ausprägung erfahren und als feste Stränge über das Niveau ihrer nächsten Umgebung weit hervorspringen. Die Clavicularportion, welche an dieser Stellung des Thorax immer Antheil nehmen wird, vermag auf die Hebung der Schulter, wenn auch in geringem Maasse einzuwirken. Ihr Einfluss verdient bei Frakturen des Schlüsselbeines Berücksichtigung, indem das innere Bruchstück dieses Knochens durch sie nach aufwärts und einwärts verschoben wird. Die Hauptaufgabe des Muskels aber ist auf die Erzielung ver- schiedener Stellungen des Kopfes berechnet. Wenn er nur auf einer Seite thätig ist, dann dreht er den Kopf so um seine Axe, dass das Gesicht nach der entgegengesetzten Seite sieht. Nach den von J. Gu6rin am Caput obstipum gemachten Erfahrungen ist es vor- zugsweise die Sternalportion, welche jene Wirkung hervorbringt. Bei gleichzeitiger Thätigkeit des Muskels auf beiden Seiten wird nicht, wie man der Benennung »Nutator capitis« nach glauben sollte, die Senkung oder Neigung des Kopfes nach vorn hervorgebracht, wie leicht unter Anderem schon daraus zu ersehen ist, dass der Muskel seine Insertion fast ganz hinter dem Stützpunkte des Kopfes hat, sondern es wird im Gegentheil das Antlitz erhoben und das Hinter- haupt gegen den Nacken herabgezogen. Bei sehr angestrengter Thätigkeit beider Muskeln können sie dadurch den Kopf nach vorwärts-abwärts ziehen, dass sie durch ihn die Biegung der Nacken- wirbelsäule umkehren. Sie wirken da als eine Kraft, welche zwei167 Muse, sternocleidomastoideus. Punkte einander näher zu bringen strebt, die vor der senkrechten Mittelebene der Säule befindlich sind. Der Muse, sternocleidomastoideus befindet sich nicht selten im Zustande einer Contractur, welche zu anomaler Stellung des Kopfes und Halses, zur Bildung des sog. Caput obstipum Veranlassung gibt, wobei der Kopf vorwärts, seitwärts, manchmal bis auf die Schulter geneigt, das Gesicht mehr oder weniger nach der entgegen- gesetzten relativ gesunden Seite zugleich vorwärts und aufwärts gerichtet ist. Bei lange bestehendem Caput obstipum findet eine seltsame Verziehung des Antlitzes statt, indem Mundwinkel, Nasen- flügel und Wange auf der kranken Seite viel tiefer stehen als auf der gesunden, welche in jenem Zustande auch dann noch verharren, wenn die Contractur des M. sternocleidomast. längst beseitigt ist. Das Leiden kann angeboren und erworben, im letzteren Falle durch mancherlei Umstände, durch rheumatische Affectionen, durch Krank- heiten der Wirbelsäule, durch unmittelbar fehlerhafte Innervation, wie es scheint hauptsächlich von Seite des Nerv, accessorius Willisii bedingt sein, wobei jedoch nicht ausser Acht zu lassen ist, dass in diesen Muskel auch Zweige aus dem vorderen Aste des zweiten und dritten Cervicalnerven eintreten. In letzterer Hinsicht bietet nament- lich der habituelle Krampf x) des Kopfnickers ein bedeutendes Interesse dar. Einen derartigen Fall habe ich in der hiesigen chirurgischen Klinik beobachtet. Zur Beseitigung des Uebels genügte die Tenotomie des Kopfnickers allein nicht, es verschwand erst, nachdem auch der Trapezius in der Nähe seines Ursprunges vom Hinterhaupte durchschnitten worden war, zum Zeugnisse dafür, dass diese beiden vom gleichen Centrum aus versorgten Muskeln in übereinstimmender Weise fehlerhaft innervirt worden sind. Bei der Beurtheilung concreter Fälle von Caput obstipum darf man es übrigens nicht vergessen, dass durch den mächtigen Splenius capitis in ähnlicher Art eine abnorme Stellung des Kopfes bewirkt werden kann, wie durch den Nackentheil des Trapezius und durch den Kopfnicker der entgegengesetzten Seite, und dass jener Muskel, wenn er das Leiden nicht für sich allein bedingt, jedenfalls einen 1) Vgl. L. Stromeyer, Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. S. 137.168 Vorderhals. Muskulatur. wichtigen mitwirkenden Faktor abgeben kann, so dass unter Um- ständen das Caput obstipum erst durch die Durchschneidung auch dieses Muskels zürn Verschwinden gebracht wird. In den meisten Fällen von Caput obstipum genügt inzwischen erfahrungsgemäss die subcutane Durchsclmeidung des abnorm an- gespannten Muse, sternocleidomastoideus. Es erscheint mir desshalb am rathsamsten, die Durchschneidung nicht unmittelbar an dem unteren Ende des Muskels, sondern etwa eine Daumenbreite über demselben vorzunehmen, weil man dann sicher der Gefahr entgeht, das hinter den Muskelköpfen entlang dem Schlüsselbeine verlaufende Stück der sog. Vena jug. externa anterior zu vermeiden, welches in einem Falle von L. Dittel *) unvorsichtiger Weise angeschnitten wurde und so viel Blut ausgab, dass die Befürchtung gehegt wurde, die V. jug. interna seie verletzt worden. Aber weder diese, noch die Carotis communis und die Art. subclavia sind bei nur mässigem Geschicke gefährdet, da sie hinter der Scheide des Sternocleido- mastoideus liegen, welcher überdies so stark hervorspringt und durch die Contractur von jenen Gefässen entfernt ist, dass er leicht umgriffen werden kann. Ein sehr merkwürdiger, zuerst von Strom ey er beachteter Umstand ist das Zusammentreffen angeborener Verkürzung des Kopfnickers mit unregelmässiger Kindeslage, so dass eine künstliche Entbindung erforderlich wurde. Mehrere sowohl von diesem Autor beigebrachte Fälle dieser Art, als auch die von Anderen unter solchen Verhältnissen wahrgenommene Induration des einen oder anderen Kopfnickers kleiner Kinder machen es in hohem Grade wahr- scheinlich, dass durch gewaltsames Verfahren bei der Geburt Zer- reissuugen jenes Muskels, Blut- und Exsudat-Ergüsse in sein Gewebe eingetreten sind, welche eine Verhärtung und theilweise Verkürzung desselben zur Folge hatten, die bald von selber verschwanden, bald nur durch ein geeignetes Curverfahren beseitigt werden konnten. b) Die durch das Zungenbein von einander geschiedenen Muskeln des Vorderhalses. Dieselben haben ihre Lage theils über diesem Knochen und stehen mit der Hebung desselben und mit der Senkung der Unter- 1) Die Topographie der Halsfascien. Wien 1857. S. 21.Muse, mylohyoideus. 1G9 kinnlade sowie mit der Bewegung der Zunge in Beziehung, theils befinden sie sich unter ihm und dienen bald seiner Senkung und der Verkürzung des Laryngo-Trachealkanales, bald der Erhebung und Verlängerung des letzteren, oder sind auch wohl mit der Spannung der Binde des Halses betraut. Fig. XVI. Die Muskulatur der Vorderseite des Halses, nach Entfernung des Platysma myoides. 1. M. mylohyoideus. 2. M. digastricus. 3. M. stylohyoideus. 4. M. sternoeleidomastoid. 5. M. sternotliyreoidcus. 6. M. sternohyoideus. 7. M. omohyoideus. 8.?M. trapezius. 9. M. levator anguli seapulae. 10. M. scalenus medius. 11. Trachea. 12. Gland. thyreoidea. 13. Carotis pr. 14. Vena jug. int, 15. Nerv, accessorius Willisii. 16. Hypogl. mit Ramus descendens. 17. Art. subclavia. 18. Plexus brachialis. «) Die Ueberzungenbeinmuskeln. a) Der Muse, mylohyoideus s. Transversus mandibulae. Im Wesentlichen erscheint der Kiefer zun ge nbeinmusfe>el als eine einige fleischige Haut, welche den Raum zwischen den beiden Hälften des Unterkiefers verschliesst, schief nach rückwärts gegen den Körper des Zungenbeines abfällt, mit einer oberen concavenVorderhals. Muskulatur. 170 und mit einer unteren von einer zur anderen Seite convexen Fläche versehen ist. Er erscheint als fundamentaler muskulöser Bestand- theil des Bodens der Haupthöhle des Mundes, über und unter welchem verschiedene Blutgefässe, Nerven und Muskeln gelegen sind, daher auch naturgemäss die Betrachtung der Ueberzungen- beinmuskeln mit ihm beginnen muss. Ein Theil der Fleisch- faserung desselben, durchschnittlich das vordere Drittel, hat einen ununterbrochenen bogigen Verlauf von einer zur anderen Seite und verbindet in nach vorn gegen die Spina mentalis hin immer kürzer werdenden Zügen das mediale Drittel der beiderseitigen Linea mylo- hyoidea. Die nächstfolgenden, vom mittleren Drittel dieser Linie ausgehenden Fleischbündel treten an einen genau in der Mitte liegenden, anfangs sehr schmalen, gegen das Zungenbein hin immer breiter werdenden Sehnenstreifen, die äussersten Faserzüge steigen von der Linea myloliyoidea direct zum Körper des Zungenbeines herab. Aus dieser Anordnung wird es leicht ersichtlich, dass die durch Sehnengewebe in der Mittellinie unterbrochenen Fleischfasern an Länge von vorwärts nach rückwärts allmälig zunehmen, und dass an dem ganzen Muskel vier Ränder zu unterscheiden sind, von welchen die seitlichen gegen die Enden des Zungenbeinkörpers convergirenden Ränder frei und durchaus fleischig sind, der oberste längste der Concavität des Mittelstückes der unteren Kinnlade entspricht, der untere hintere kürzeste Rand aber theils fleischig, theils sehnig an der querverlaufenden, leistenartig vorspringenden Linie des Zungenbeinkörpers seine Anheftung findet. Ueber die der Mundhöhle zugekehrte Seite des lateralen Ab- schnittes dieses Muskels treten mancherlei Gebilde hinweg, und zwar in der Richtung von oben nach unten: der Nerv, lingualis des Quintus; der Duct. Whartonianus und häufig ein Theil des Paren- chyms der Submaxillardrüse; die Vena lingualis; der Nervus hypo- glossus und mit dem Muse, keratoglossus die von ihm gedeckte Art. lingualis, sowie auch der M. geniohyoideus und der M. genio- glossus über ihm seine Lage haben, während an der Aussenseite dem oberen Rande entlang jederseits Art. und Ven. submentalis und der zwischen beiden befindliche dünne Nerv, mylohyoideus, ausserdem das vordere Ende des Muse, stylohyoideus und digastricus ihren Verlauf nehmen.Muse, geniohyoideus et genioglossus. 171 Die functionelle Bedeutung dieses Muskels bezieht sich weniger auf räumliche Veränderung derjenigen Skelettheile zu einander, zwischen welchen er ausgespannt ist, als vielmehr darauf, dass er einen contractilen, eines activen Widerstandes fähigen Boden der Haupthöhle des Mundes darstellt, welcher die beim Kauen. Schlucken und Sprechen eintretenden veränderten Stellungen der Theile sofort wieder auszugleichen und überdies einen die Ausscheidung des Speichels aus den Sublingualdrüsen begünstigenden Druck auszuüben im Stande ist. Am ersten Akte des Sehlingens hat der Muskel insofern einen activen Antheil, als er die Bewegung des Zungen- rückens gegen den harten und weichen Gaumen dadurch bewirkt, dass seine aufwärts concave Seite durch die Contraction in eine plane umgewandelt wird. b) Der Muse, geniohyoideus. Der kurze seitlich abgeplattete Kinn-Zungenbeinmuskel geht schmal vom inneren Höcker des Kinnes aus und ist von dem der anderen Seite entweder nur durch eine dünne Zellstofflamelle ge- schieden, oder geht mit ihm eine vollständige Verschmelzung ein. Gegen das Zungenbein hin nimmt er an Masse und Verbreiterung in querer Richtung allmälig zu, um sich fleischig an dem oberen Segmente der vorderen Fläche der Basis dieses Knochens zu inseriren. Nach unten stösst er an den Mylohyoideus an, nach oben grenzt er genau an den.Musc. genioglossus. Fast ohne Ausnahme erstreckt sich ein platter Zipfel dieses Muskels an die Wurzel des grossen Zungenbeinhornes. c) Der Muse, genioglossus. Dieser die Form und die Masse der Zunge zumeist begründende Muskel bietet in seiner gesammteh Ausbreitung die Gestalt eines Fächers dar. Seine Fleischbündel strahlen aber nicht ausschliesslich in die Zunge aus, sondern die unterste Schichte heftet sich an den oberen Rand des Zungenbeinkörpers an; sparsame Faserzüge ver- lieren sich an dem vorderen Umfange des Kehldeckels, eine dritte, aber immer nur sehr kleine, platte Portion wendet sich in der Richtung des Muse, styloglossus nach aufwärts-rückwärts, um als Muse, glossopharyngeus in die Zusammensetzung des obersten Sehlundkopfschnürers einzugehen.172 Vorderhals. Muskulatur. Der Ursprung des Kinnzungenmuskels geschieht theils mittelst einer starken Sehne von der Spina mentalis interna, theils fleischig in der nächsten Umgebung der letzteren. Der Muskel ist an- fangs seitlich abgeplattet, bietet grobe, leicht von einander trennbare Bündel dar und ist mit dem der anderen Seite durch Zellstoff nur lose verbunden. Im weiteren Verlaufe gegen die Peripherie der Zunge, in welche die Fasern von unten gegen alle Punkte ihres Rückens emporsteigen, findet eine immer inniger werdende Ver- einigung derselben zu einer Gcsammtheit statt. Entsprechend den einzelnen Abtheilungen der Zunge vermögen die Faserzüge eine verschiedene Wirkung zu entfalten. Die zur Wurzel gelangenden Bündel sind im Stande, das Herausstrecken der Zunge zu bewirken, die in die Spitze eintretenden können dieselbe unter die Schneide- zähne des Unterkiefers herabziehen, jene, welche zum mittleren Abschnitte des Organes sich begeben, vermögen dasselbe gegen den Boden der Mundhöhle herabzudrücken. Nur sehr ausnahmsweise habe ich bis jetzt die von Fleisch- mann als regelmässig vorkommende Bildung erklärte Bursa mu- co sa sublingual is und zwar an der Aussenseite des M. genio- glossus augetroffen. In den Fällen seiner unzweifelhaften Existenz hatte er im ausgedehnten Zustande kaum den Umfang einer kleineren Bohne. Da an der Stelle seines Auftretens ein lockeres grob- maschiges Zellgewebe angebracht zu sein pflegt, so muss man sich vor Verwechselungen mit solchen Räumen um so -mehr hüten, als Fleischmann behauptet, den Schleimbeutel häufig von Scheide- wänden durchzogen gefunden zu haben. Als Bursa mucosa darf aber nur eine solche Formation dieser Art bezeichnet werden, an welcher sich ein unzweideutiges Epithelium nachweisen lässt. Schon mit der Seltenheit seines Vorkommens steht es im Widerspruche, dass dieser Schleimbeutel die gewöhnlichste Grundlage der sog. Ranula sei, dass diese eine Art von Hygrom derselben darstelle; vielmehr hat es sich herausgestellt, dass die meisten immer noch mit jener generellen Bezeichnung belegten Cystengeschwülste unter der Zunge die Ergebnisse des Verschlusses und der colloiden Ent- artung einzelner Körner der Sublingualdrüsen sind.Muse, hyoglossus et styloglossus. 173 d) Der Muse, hyoglossus. Man ist gewöhnt an dem dünnen, platten, und so lange er noch nicht in das Innere der Zunge eingetreten ist, verschoben vierseitigen Muskel drei ungleich grosse Portionen zu unterscheiden, welche nach ihren Beziehungen zu den Abtheilungen des Zungen- beines als: Muse. Kerato-, Basio-, Chondro-glossus aufgeführt zu werden pflegen. Es hat sich jedoch herausgestellt, dass der Muskel gewöhnlich nur vom grossen Horn, und zwar von diesem hauptsächlich, und zum kleineren Theile vom Körper des Zungenbeines seinen Ur- sprung gewinnt. Der M. k e r a t o g 1 o s s u s geht vom lateralen Rande der genannten Knochenspange in ihrer ganzen Länge aus, zieht schief medianwärts, also in einer der Faserrichtung des Mylohyoideus entgegengesetzten Weise empor, über den seitlichen Rand des letzteren Muskels weit liinausreichend und daher den muskulösen Boden der Mundhöhle ergänzend. An der inneren Seite desselben liegt die Art. lingualis an. Ueber der äusseren liegt der grösste Theil der Gland. saliv. submaxillaris, ein Theil des M. styloglossus, stylohyoideus, der intermediären Sehne des Digastricus, des Arcus nervi liypoglossi. Der sog. M. basioglossus ist kaum halb so breit als der vorige und geht da vom Körper des Zungenbeines ab, wo sich an dieses die Aponeurose des Digastricus, von welcher er gedeckt wird, inserirt; beim Eintritte in die Zunge schiebt er sich zwischen die Faserung des Styloglossus hindurch und strahlt in der Richtung nach vorn, wie jener nach hinten in den Seitenrand und von da in den Rücken der Zunge aus, um im Vereine mit ihm dieses Organ gegen den Boden der Mundhöhle herabzupressen. Im Falle seines Vorhandenseins ist der Muse, chondroglossus ein überaus schwaches Muskelbündel, welches in den von mir angestellten Zergliederungen von der Basis des kleinen Hornes entsprungen ist und in fächerartiger Ausbreitung die Faserung des Genioglossus von unten her durchsetzt hat. e) Der Muse, styloglossus. Dieser lauge dünne Zungenmuskel geht kurzsehnig vom medialen Umfange der Spitze des Griffelfortsatzes, zum Theil auch von dem Lig. stylomaxillare aus. welches zwischen jenem Fort-Vorderhals. Muskulatur. 174 satze und dem hinteren Rande des Unterkieferwinkels ausgebreitet ist. Häufig hängt dieses letztere Band weder direct mit dem Griftelfortsatze noch auch mit dem Gewebe des Lig. stylohyoideum, sondern n u r mit dem Fleische des genannten Muskels zusammen, so dass es als eine zur unteren Kinnlade gelangende Sehne des- selben zu betrachten ist. Der Griffel-Zungenmuskel durch- zieht die Fossa retromaxillaris in schräg vorwärts-abwärts steigender Richtung, an den lateralen Umfang des Schlundkopfes angrenzend. Nach vorn wird der Muskel platter und dünner und zerfällt in zwei stärkere entlang dem seitlichen Rande der Zunge auf der Aussen- fläche des M. gcnioglossus in flachem Bogen bis zur Spitze der- selben verlaufende Bündel, zwischen welche sich die Faserung des M. hyoglossus einschiebt, während sich ein nur kleiner Abschnitt an den seitlichen Umfang der Zungenwurzel verliert. Der gleichzeitig auf beiden Seiten wirkende Muskel vermag die Zunge, indem sie gegen ihre Basis hin verbreitert wird, gegen den weichen Gaumen emporzuziehen. Bei einseitiger Thätigkeit wird der Zungenrand bogig ausgeschweift und die Zungenspitze der Backe der bezüglichen Seite zugewendet. Die übrige nicht mit dem Skelete zusammenhängende und nicht in das Gebiet des Halses hereinragende Muskulatur der Zunge, nämlich der Transversalis und Longitudinalis linguae, sowie das feinere Verhalten der Fleischfasern im Inneren dieses im Wesentlichen dem Kopfe angehörigen Organes, können an diesem Orte keine weitere Berücksichtigung finden. f) Der Muse, stylohyoideus. Der dünne, spindelähnlich geformte Griffe 1 - Zungenbein- muskel geht mit einer platten dünnen Sehne vom lateralen Umfange der Basis des Processus styloideus aus, verläuft in schwacher Krüm- mung um die Aussenseite der Carotis interna und externa herum und schliesst sich der Concavität des hinteren Bauches des Digastricus und dem Anfänge der intermediären Sehne dieses Muskels um so inniger an, je mehr er sich dem Zungenbeine nähert. Da, wo er beginnt über die Aussenseite des M. keratoglossus hinwegzuschreiten, weichen seine Fasern zur Bildung eines Schlitzes auseinander, durchMuse, digastricus mandibulae. 175 welche die strangförmige Sehne des Digastricus hindurchsetzt. Nicht selten kommt anstatt eines einfachen Schlitzes ein kurzer, eine Art von Rolle darstellender, aus festerem Zellstoffe gebildeter Kanal vor, zu welchem jene Sehne sich ähnlich wie die des oberen schiefen Augenmuskels zur Cartilago trochlearis verhält, der sich aber vielleicht naturgemässer als Synovialscheide deuten lässt. Bis- weilen findet aber auch gar keine Durchbohrung statt und der Muskel schreitet ungetheilt vor der intermediären Sehne des Digastricus vorbei. Die Endigung des Muskels geschieht in der Regel sehnig an dem inneren Ende des grossen Hornes oder an dem äusseren der Basis des Zungenbeines, wobei mitunter einzelne Bündel von beiden Seiten her untereinander zusammenfiiessen. In seltenen Fällen findet eine Verdoppelung des Muskels in der Weise statt, dass der überzählige sich an das kleine Horn inserirt. Von Grub er *) ist sogar ein dritter Stylohyoideus beobachtet worden, der seine Anheftung am hinteren Ende des grossen Zungenbein- hornes gefunden hatte. g) Der Muse, digastricus mandibulae. Dieser in morphologischer und funktioneller Beziehung höchst eigenthümliche Muskel verläuft unter Bildung eines weiten, den Winkel der unteren Kinnlade, das untere Ende der Parotis und die Gl. submaxillaris umkreisenden Bogens, und schreitet während dieses Verlaufes über die Carotis interna und externa, über den verticalen Abschnitt des N. hypoglossus, über den Stamm der Art. maxillaris externa und über den M. keratoglossus und mylohyoideus hinweg. An ihm sind zwei Bäuche und zweierlei Sehnen zu unter- scheiden. Der hintere Bauch ist der längere, lateralwärts etwas abgeplattet und sich nach vorwärts-abwärts allmälig verjüngend. Er geht fleischig von der Incisura mastoidea aus, ist vom Kopfnicker grösstentheils bedeckt, schliesst sich nach innen an den Muse. rect. capit. lat. an, zwischen welchem und ihm sich der äussere Ast des Nerv, access. Willisii nach aussen durchschiebt. Der vordere Bauch ist kürzer von vorwärts nach rückwärts abgeplattet und durch 1) Job. Müller’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1849. S. 424.Vorderhals. Muskulatur. 176 straffen Zellstoff an die Aussenseite des M. mylohyoideus angelöthet; mit dem der anderen Seite convergirt er in dem Maasse, dass hart unter dem Kinn die einander zugekehrten Ränder der beiden vorderen Bäuche unter Bildung eines spitzen Winkels aneinander grenzen. Die Anheftung geschieht an der inneren Lippe des Unterkiefer- randes hart neben der Protub. mentalis interna. Die vorderen Bäuche zeigen mancherlei Variationen. Am häufigsten kommt eine mehrfache Durchkreuzung der medialen Fleischbündel vor. Bisweilen sondert sich eine grössere Portion des einen Bauches ab und legt sich an den inneren Rand des entgegengesetzten an. was mitunter in wechselseitigem Verhältnisse stattfindet. Nicht selten fand ich den Anfang des vorderen Bauches in zwei ungleich grosse Abthei- lungen zerfallen, von welchen die kleinere in querer Richtung über den M. mylohyoideus ausstrahlte und zum Tlieil in dessen Fleisch- fasern übergegangen ist. Von den beiden Sehnen des Digastricus ist die eine strang- förmig, die andere aponeurotisch. Die erstere, einen rundlichen intermediären Tendo darstellend, verbindet die einander zugekehrten Enden beider Bäuche, ist der am stärksten gekrümmte Abschnitt des Muskels und setzt durch den Schlitz des M. stylohyoideus hindurch. Die Aponeurose ist eine kurze feste Lamelle, die sich zu dem rundlichen Strange ähnlich verhält wie etwa der aponeu- rotische Schenkel des M. biceps brachii zum tendinösen; sie geht aus seinem vorderen Ende da aus, wo das Sehnengewebe mit dem Fleische des vorderen Bauches in Beziehung tritt, und heftet sich theils am medialen Ende des grossen Hornes, theils am lateralen des Körpers vom Zungenbeine an. Sehr häufig fliesst über dem hinteren Abschnitte des Muse, mylohyoideus das Gewebe der beider- seitigen aponeurotischen Schenkel zur Bildung einer continuirlichen fibrösen Lamelle zusammen. Ebenso kommt es aber auch nicht selten vor, dass ein Theil der Fleischfasern des vorderen Bauches von jenem aponeurotischen Schenkel, ohne mit der intermediären Sehne in irgend welche Beziehung zu treten, seinen Ausgang gewinnt. Der Muse, digastricus ist im Stande, verschiedene Wirkungen zu entfalten. Bei fixirtem Zungenbeine kann er durch Vermittelung der seinen vorderen Bauch an den Körper des Os hyoideum an- heftenden Aponeurose im Vereine mit dem M. mylohyoideus, welcherMuse, sternohyoideus. 177 mit dem vorderen Bauche durch den Ramus mylohyoideus vom dritten Aste des Quintus innervirt wird, die untere Kinnlade herab- ziehen und bei geschlossenem Munde das Zungenbein erheben; der hintere Bauch vermag durch eben jene Aponeurose das Zungenbein in etwas nach rückwärts zu ziehen, in welcher Thätigkeit er duich den M. stylohyoideus unterstützt wird. Durch die Zusammenziehungen dieses hinteren Bauches wird aber auch ohne allen Zweifel einigei Druck auf den unteren Umfang der Parotis geübt und so die Speichelausscheidung mechanisch befördert. Es gewährt in dieser Hinsicht vielleicht Interesse sich daran zu erinnern, dass der hintere Bauch durch eine ganz andere Bahn als der vordere, nämlich durch den' N. facialis innervirt wird. ß) Die Unterzungenbeinmuskeln. a) Der Muse, sternohyoideus. Der platte, bandartig in die Länge gezogene Brustzungen- beinmuskel nimmt während seines Ansteigens an Breite, die an seinem unteren Ende jedoch nur 2 Centiineter beträgt, allmälig ab, um an Dicke merklich zu gewinnen. Der Ursprung geschieht in der Regel grösstentheils an der hinteren Seite des Brustbeinhandgriffes unmittelbar unter der Incisura clavicularis, zum kleineren Theile am inneren Ende des oberen Randes vom Knorpel der ersten Rippe. Manchmal geht er aber auch ausschliesslich vom hinteren Umfange des Sternalendes der Clavicula aus. Seine Anheftung findet am unteren Rande der Basis des Zungenbeines in der Art statt, dass der mediale Rand bald die Mittellinie erreicht, bald mehr oder weniger weit von derselben entfernt bleibt. Die beiden Mm. sterno- hyoidei ziehen stets in convergirender Richtung zum Zungenbein empor, allein der Grad der Convergenz ist sehr variabel, indem die einander zugekehrten Ränder beider Muskeln entweder in ihrer ganzen Höhe mehr oder weniger von einander abstehen, oder in ihrer oberen Hälfte unmittelbar neben einander zu liegen kommen. Gewöhnlich bleibt aber auch in diesem Falle der Winkel des Schild- knorpels von ihnen unbedeckt. Während dieses Verlaufes schreitet der Muskel schräg medianwärts über den M. sternothyreoideus und thyreohyoideus, über einen Theil der Schilddrüse, über den Seitentheil Luschka, Anatomie. I. 12V orderhals. Muskulatur. 178 Fig. XVII. des Schildknorpels und über die Membrana hyothyreoidea hinweg. Zwischen diese und den Muskel ist bald nur ein lockeres, blätteriges Zellgewebe, bald ein Schleim- beutel eingeschoben, welcher sich nicht selten zur concaven Seite des Zungenbeinkörpers aufwärts erstreckt. Das Fleisch dieses Muskels wird nicht selten von sehnigem Gewebe theilweise oder ganz in querer Richtung durchsetzt. Die nur dünne, fadenartige, kaum V2 Linie hohe Inscriptio tendinea kommt gewöhnlich nur in der unteren Hälfte des Muskels vor und verbindet bis- weilen beide Mm. sternohyoidei continuirlich. In einem von mir beobachteten Falle hat sich das Sehnengewebe über den lateralen Rand des Muskels hinaus fort- gesetzt und eine Verbindung mit der intermediären Sehne des M. omohyoideus eingegangen. Dem Muskel kommt eine Einwirkung sowohl auf das Zungenbein als auch auf den Kehlkopf zu. Das erstere vermag er nach abwärts zu ziehen, den letzteren seitlich, wenn die Cartilago thyreoidea noch knorpelig ist, zu com- primiren und so die Zusammenziehung des M. cricothyreoideus zu erschweren. Rückenansicht des Ursprunges einiger Unterzungenbeinmuskeln. 1. Manubrium stevni. 2. Erste Rippe. 3. Schlüsselbein, i. Zungenbein. 5. Ursprung des Muse, sternothyreoideus. 6. Ursprung des M. transversus colli. 7. Muse, sternohyoideus. 8. Aus dem vorderen Mittelfellraume aufstei- gende und unter dem Lig. interclavic. weg- ziehende Vene. b) Der Muse, sternothyreoideus. Der Brustbein- Schildknorpelmuskel ist kürzer aber breiter als der vorige; er steigt, zum Theil von diesem gedeckt, lateral- wärts so empor, dass er anfangs über den medialen, höher oben über den lateralen Band des M. sternohyoideus allmälig d. h. so hinaus- schreitet, dass sich die bezüglichen Ränder unter sehr spitzemMuse, hyothyreoidcus. 179 Winkel kreuzen. Durch diese Anordnung der zwei Muskeln beider Seiten wird durch die der Mittellinie zugekehrten Ränder der convergirenden Mm. sternohyoidei und der divergirenden Mm. sterno- thyreoidei eine sehr in die Länge gezogene rhomboidale Figur begrenzt. Seinen Ursprung nimmt der M. sternoth. von der hinteren Seite des Manubrium sterni, jedoch etwas tiefer als der vorige und weiter medianwärts als dieser; häufig findet daselbst eine mehrfache Durchkreuzung der innersten Fleischbündel statt. Nicht selten geht auch ein Theil des Muskels von der hinteren Seite des Knorpels der ersten Rippe ab. Der Muskel schreitet rechts über die Art. und Vena innominata, links über einen Theil der Vena innominata und über den Anfang der Carotis pr. hinweg und wird während seines ersten Aufsteigens am Halse gleich wie der vorige Muskel von der Sternalportion des Kopfnickers bedeckt; während seines weiteren Verlaufes schreitet er über den Scitenlappen der Schild- drüse hinweg, um gewöhnlich seine Anheftung theils an einer lateralwärts emporsteigenden Kante des Schildknorpels zu gewinnen, theils neben dem seitlichen Rande des M. thyreohyoideus zum grossen Horne des Zungenbeines hinaufzusteigen. Oft genug ist aber auch das dünne sehnige, schräg lateralwärts verlaufende obere Ende nur auf den Schildknorpel beschränkt. Der Muskel zieht den Kehlkopf herab, kann aber auch die Schilddrüse gegen die Luftröhre und den seitlichen Umfang des Kehlkopfes andrücken, somit den Laryngo-Trachealkanal einiger- maassen verengern. c) Der Muse, hyothyreoideus. Dieser kurze, platte, ungefähr verschoben vierseitige Muskel nimmt seinen Ursprung vom unteren Rande der medialen Hälfte des grossen Hornes und des äusseren Endes vom Körper des Zungenbeines. Die Fasern ziehen in fast verticaler Richtung über die Membrana hyothyr. und über die Seitenplatte des Schildknorpels herab, um sich theils an der Linea obliqua derselben, theils hart über dem lateralen Abschnitte des unteren Schildknorpelrandes anzuheften. Damit steht es im Einklänge, dass der mediale Rand dieses Muskels bedeutend länger ist als der seitliche, an welchen sich gewöhnlich einige ununterbrochen zum grossen Horne des180 Vorderhals. Muskulatur. Zungenbeines aufsteigende Fasern des M. sternothyreoideus, welche dann gewissennaassen einen M. stern ohyoideus lateralis darstellen, unmittelbar ansckliessen. Die innerste Faserung des Zungenbein-Schildknorpelmuskels überschreitet bisweilen bald nur auf einer, bald auf beiden Seiten den Kehlkopf nach unten und verliert sich an der Oberliäclie der Schilddrüse. Diese aberrirenden Bündel sind zuerst von S. Th. S ö m m e r r i n g J) berücksichtigt und von ihm als Levator glau- d u 1 a e. t h y r e o i d e a e aufgeführt worden. In einem mir vorliegenden Falle besteht diese Formation nur auf der linken Seite. Das dünne Muskelbündel ist 4 Millim. breit und hängt nur an seinem Ursprünge vom lateralen Ende des Zungenbeinkörpers inniger mit dem Fleische des M. hyothyr. zusammen. Es begibt sich an den hinteren Umfang eines kurzen abgerundeten, sich zur Seite des Isthmus erhebenden Cornu medium, in mehrere fest am Parenchyme adhärirende Bündel- chen fächerartig auseinander fallend. Selbstverständlich darf mit diesem Bündel das sich bisweilen an das Zungenbein erstreckende platte und dünn auslaufende mittlere Horn der Schilddrüse nicht verwechselt werden, wie dies an abgeblassten Weingeistpräparaten ohne Anwendung des Mikroskopes wohl geschehen könnte. Der M. hyothyreoideus kann bei fixirtem Zungenbein den Kehlkopf nicht nur einfach erheben, sondern auch etwas um seine in den unteren Hörnern des Schildknorpels liegende Axe aufwärts drehen, wodui'ch die Cartilago thyreoidea unter den Körper des Zungenbeines gezogen und das Lig. cricothyreoideum angespannt wird. Wenn der Kehlkopf durch den Muse, sternothyreoideus fixirt wird, ist der in Rede stehende Muskel fähig, das Zungenbein nach abwärts zu ziehen. d) Der Muse, omohyoideus. In normalen Verhältnissen besteht dieser lange, schmale, mancherlei Varietäten zeigende, nach der Fläche und nach den Rändern gekrümmte Muskel aus zwei platten, durch eine schmale Sehne untereinander vereinigten Bäuchen. Der untere Bauch ent- 1) Vom Baue des menschlichen Körpers. Frankfurt a. M. 1796. Ein- geweidelehre S. 40.Muse, omohyoideus. 181 springt breit und fleischig vom oberen Rande des Schulterblattes medianwärts vom Lig. transv. scapulae; er zieht, anfangs vom Trapezius gedeckt, in schwach ansteigender Richtung um die Mm. scaleni gegen die vordere Region des Halses empor. Zwei Quer- finger breit über dem Halbirungspunkte des Schlüsselbeines geht er an die innere Seite des Muse, sternocleidomastoideus, sich einer- seits mit ihm, andererseits aber in entgegengesetzter Richtung mit den grossen Gefässstämmen des Halses kreuzend. Daselbst, oder auch schon früher, findet der Uebergang in die kurze dünne, ge- wöhnlich über der Gefässscheide ruhende intermediäre Sehne statt. Von ihr geht der obere steil medianwärts aufsteigende Bauch aus, welcher eine fast spindelähnliche Form darbietet, über einen Theil der Gefässscheide des Halses, über den Seitentheil der Schilddrüse hinwegschreitet, zum Theil auch den M. hyothyreoideus und sterno- hyoideus bedeckt und sich tlieils vor, theils nach aussen vom oberen Ende des letzteren Muskels an den unteren Rand vom Körper des Zungenbeines inserirt. Der seitliche, sehnig werdende Rand seines oberen Endes verliert sich häufig in das sehnige mediale Ende des Muse, stylohyoideus und betheiligt sich an der Herstellung einer kurzen fibrösen Scheide für den Durchtritt der strangförmigen Sehne des Muse, digastricus mandibulae. Der Muse, omohyoideus ist zwischen das vordere und mittlere Blatt der Binde des Halses eingeschlossen. Der hintere Bauch und die Zwischensehne hängen überdies, wie Henle1) des Genaireren ermittelt hat, mit einer fibrösen Lamelle zusammen, welche mit beiden Enden an die innere Fläche des Schlüsselbeines befestigt ist und mit scharfem Rande von oben her eine Lücke begrenzt, durch welche die Nn. supraclaviculares über diesen Knochen hervor- treten; von jener Lamelle aus verbreiten sich überdies sehnige Bündel in die Scheide der grossen Gefässstämme des Halses. Es ist ohne Zweifel die Hauptaufgabe dieses Muskels, die Binde des Halses und insbesondere die Scheide der Halsgefässe anzu- spannen und so bei kräftigen Inspirationen die Canalisation der letzteren zu sichern. Einigen Einfluss hat der Muskel aber auch auf das Zungenbein, welches er in etwas nach abwärts-rückwärts zu ziehen im Stande ist. 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. 1858. S. 116.Vorderhals. Muskulatur. 182 Von den mannigfaltigen, besonders von Wenzel G r u b e r x) genau untersuchten Varietäten dieses Muskels will ich hier nur derjenigen gedenken, welche von C. Fr. Th. Krause 2) als Muse, coracocervicalis aufgeführt worden ist. Er lässt sich als überzähliger hinterer Bauch des Omohyoideus betrachten und erscheint gewöhnlich als ein kleiner, plattrundlicher Muskel, welcher vom Proc. coracoideus entspringt, gebogen nach vorn und oben in die Fossa supraclavicularis, unterhalb des genuinen hinteren Bauches, hinaufläuft und sich sehnig in der Binde daselbst verliert. Der Muse, transversus colli3). \ Dieser nur ausnahmsweise, jedoch nicht selten an der unteren Grenze der mittleren Halsregion auftretende Muskel lässt sich morphologisch hier als Repräsentant des Muse, transversus abdominis und triangularis sterni betrachten. Der kleine, in querer Richtung zwischen dem M. sternohyoideus und sternothyreoideus verlaufende Muskel entspringt an der hinteren Seite des Knorpels der ersten Rippe ein wenig unter der Mitte seines oberen Randes, zieht, aber von ihm durch den M. sternohyoideus geschieden, hinter dem Sternal- ende des Schlüsselbeines hinweg und strahlt fächerartig in sehnige Bündel aus, welche sich zur Spannung desselben in dasjenige Blatt der Binde verlieren, welches an der vorderen unteren Grenze des Halses mit der Fascia endothoracica zusammenstösst und mit ihr eine Art von Scheidewand zwischen Brust und Hals erzeugt, welches von den grossen Venenstämmen, der V. subclavia und jugularis interna und von der V. thyreoidea ima durchsetzt wird. Wiederholt habe ich in neuerer Zeit die Beobachtung gemacht, dass dieser Muskel von beiden Seiten her unter Beschreibung eines mit der Convexität. aufwärts gekehrten Bogens zwei Querfinger breit über dem Lig. interclaviculare zu einer platten, intermediären gemeinschaftlichen Sehne zusammengeflossen ist, die mit demjenigen Segmente der Fascia colli in feste Verbindung trat, welches den von den inneren Rändern der Mm. sternohyoidei begrenzten Zwischen- raum erfüllt. 1) Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medicinisch - chirurgischen Anatomie. Berlin 1847. S. 13. 2) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover 1841. S. 377. 3) Vgl. H. Luschka, Der Musculus transv. colli des Menschen. Wien 1858.183 Speicheldrüsen. Drittes Kapitel. Die Eingeweide des Halses. Dem engeren und eigentlichen Gebiete des Halses gehört nur ein einziges viscerales Organ in seiner gesammten morphologischen Abgeschlossenheit an, nämlich die Schilddrüse. Andere, wie die Speicheldrüsen und die Lungen, im kindlichen Alter auch die Thymus ragen, ihrem grössten Theile nach anderen Provinzen angehörig, nur mehr oder weniger weit in die Region des Halses herein oder nehmen, wie die Luft- und Speisewege, durch ihn hindurch nur auf kürzere oder längere Strecke ihren Lauf,, um denselben in einem weiteren Bereiche des Körpers fortzusetzen: Die von oben her in das Gebiet des Halses hereinragenden Eingeweide sind: Die Speicheldrüsen. a) Die Parotis. Die Ohrspeicheldrüse bietet eine unregel- mässige, dabei einigermaassen wechselnde Gestalt dar, welche den, übrigens unebenen, Umrissen ihrer Aussenseite nach sich bald auf ein Dreieck, bald auf ein verschobenes ungleichseitiges Viereck zurückführen lässt. Ihrer Gesammtheit nach ist die Parotis insofern keilförmig zu nennen, als ihre Masse sich zapfenartig in die Tiefe der Retromaxillargrube verlängert. Das Gewicht des Organes schwankt zwischen 5 und 8 Drachmen; seine grösste Höhe beträgt durchschnittlich 6,5; die grösste Breite 3,5; die grösste Dicke 2,5 Centimeter. Ihrer Lage nach gehört die Ohrspeicheldrüse überwiegend, etwa zu 2/s, dem Antlitztheile des Kopfes au. Sie ruht grösstentheils auf dem verticalen Aste der Unterkinnlade, und ist so vor und unter dem äusseren Ohre angebracht, dass sie nach oben an den Jochfortsatz des Schläfenbeines und an den knorpeligen Theil des äusseren Gehörganges angrenzt, nach unten bis zu 2 Centimeter unter den Winkel der unteren Kinnlade herabreicht, nach hinten an den vorderen Umfang des Processus mastoideus und an den medialen Rand des Kopfnickers anstösst, nach vorn mit verdünntem184 Vorderhals. Eingeweide. Rande sich bis gegen die Mitte des Masseter herein erstreckt. Die äussere Oberfläche ist mehr oder weniger gewölbt und flach hügelig, die innere ist, soweit sie dem Masseter und Unterkiefer aufliegt, leicht vertieft; entsprechend dem Raume zwischen aufsteigendem Unterkieferaste und Zitzenfortsatz dagegen ist sie zapfenartig in diesen herein verlängert. Aus dem vorderen Rande der Drüse geht an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels der gemeinsame, kaum zwei Millim. dicke Ausführungsgang hervor, welcher eine Querfingerbreite unter dem Jochbogen horizontal über den Masseter hinwegläuft, begleitet von einigen Zweigen des Facialis und von der über ihm liegenden Art. transversa faciei. Am vorderen Rande des Masseter angekommen krümmt sich der Ductus Stenonianus, die hier befindliche lockere Fig. XVIII. Seitenansicht der Regio parotidea und submaxillaris. 1. Parotis. 2. 2. Lymplidriisen der Parotis. 3. Ductus Stenonianus. 4. Glandula sub- maxillaris. 5. Glandula sublingualis. 6. Muse, mylohyoideus, zum Theil abgetragen zur Darlegung des: 7. Nerv, lingualis trigemini und des: 8. Duct. Whartonianus. 9. Vorderer Bauch des Digastricus. 10. M. sternocleidomast. 11. Vena jugul. externa. 12. Vena facialis anterior. 13. Ramus anastomotic. v. facial. post. e. v. fac. anteriori. 14. Vena facialis com- munis. 15. Nerv, auric. magnus. 16. Nerv, hypoglossus. 17. Nerv, temporalis superfic. rami III. trigemini.185 Speicheldrüsen. Fettmasse durchsetzend, einwärts, um den Muse, buccinatorius etwa in der Höhe des dritten Mahlzahnes der oberen Kinnlade zu durchbohren und an der inneren Oberfläche der Backenschleimhaut, welche sich in ihn fortsetzt, mit einer kaum nadelstichgrossen Oeffnung zu münden, die sich bisweilen auf der Spitze einer warzen- förmigen Erhebung befindet. Mit dem oberen Umfange des Ductus Stenonianus steht bisweilen eine Parotis accessoria, ein platter, haselnussgrosser, abgesonderter Theil der Ohrspeicheldrüse, durch 1—3 feine Gänge in offener Verbindung. Die im frischen normalen Zustande grauröthliche derbe Sub- stanz der Parotis besteht aus zahllosen rundlichen, durch weisslichen Zellstoff ziemlich fest unter einander zusammenhängenden Läppchen. Da und dort ist zwischen dieselben eine kleine, durch meist dunklere Färbung ausgezeichnete Lymphdrüse cingesenkt. Fast ohne Ausnahme finde ich zwei erbsengrosse Lymphdrüsen am oberen und eine etwas umfänglichere am unteren Rande, welche insofern die grösste Beachtung verdienen, als sie mancherlei Erkrankungen erfahren können, von welchen Veränderungen der Parotis selbst, ohne sorgfältige Zergliederung, mitunter kaum zu unterscheiden sind. Ein jedes kleinste Drüsenläppchen ist aus einer Anzahl ge- wundener, mit vielen Ausbuchtungen besetzter Kanäle zusammen- gesetzt. Jene, die sog. Acini darstellenden, Ausbuchtungen sind bald rundlich, bald bimförmig, bald mehr oder weniger schlauch- artig in die Länge gezogen und besitzen eine, an ihrer Innenseite von polygonalen Zellen belegte, structurlose, Grundmembran. Das Parenchym der Parotis ist in eine straffe membranöse Zellstotfhülle eingeschlossen, deren Gewebe sich in das Innere zwischen die Läppchen, sie untereinander zusammenhaltend, fort- setzt und an der Aussenseite als Fascia parotideo-masseterica auf den von Drüsensubstanz nicht bedeckten Abschnitt des Masseter übergreift. In der Tiefe ist diese Kapsel mit der Nachbarschaft nur durch einen losen, die Ausschälung des Organes erleichternden Zellstoff in Verbindung gesetzt. In Betreff des Verhältnisses der Parotis zur Seitenwand des Schlundkopfes, zu den vom Griffelfort- satze entspringenden Muskeln, zu verschiedenen Blutgefässen und Nerven ist bereits sehr eingehend bei der Lehre von der Regio retromaxillaris verhandelt worden (vgl. S. 128).186 Vorderhals. Eingeweide. b) Die Glandula salivalis submaxillaris. Die länglich-runde, durch- schnittlich zwei Drachmen schwere Unterkiefer- Speicheldrüse hat etwa den Umfang von einem Drittel der Parotis. Sie besteht wie diese aus einem grauröthlichen Parenchym, welches aber in grössere und lockerer untereinander verbundene Läppchen gesondert ist. Aus ihm geht ein 6,5 Cent, langer, 1J/2—2 Mm. dicker Ausführungsgang hervor, welcher in flachem Bogen über den M. mylohyoideus, zwischen ihm und dem M. hyoglossus gegen die innere Seite der Unterkiun- lade verläuft, hier sich mit dem Nervus lingualis des Quintus kreuzt, unter der Glandula sublingualis hinwegziehend unter die Zungen- spitze emporsteigt, um auf der Höhe der Caruncula sublingualis neben dem Zungenbändchen auszumünden. Dieser sog. Ductus Whartonianus hat eine ziemlich dehnbare Wandung, in welcher sich eine longitudinale Schichte organischer Muskelfasern nackweisen lässt, an deren innerer Seite vorwiegend elastisches, an der äusseren gewöhnliches Zellstoffgewebe anliegt. Wiederholt ist es mir gelungen, in der Wand dieses Ganges an pellucide gemachten Objecten einzelne kleinste acinöse Schleimdriischen zu unterscheiden. Die Submaxillavdrüse hat eine grösstentheils sehr oberflächliche Lage, indem sie nur von Haut, Platysma und Fascie bedeckt wird und daher bei mageren Personen ihre Umrisse bisweilen im Leben sichtbar sind. Eingeschlossen in eine von der Binde gebildete Hülse ruht dieselbe auf dem M. hyoglossus zwischen Unterkinnlade, Muse, stylohyoideus und Concavität des Digastricus. Mehr oder weniger überschreitet sie gewöhnlich in der Richtung nach vorn den Seitenrand des Mylohyoideus, zwischen welchen und den M. hyo- glossus auch eine zapfenartige Verlängerung des Parenchyms ein- geschoben ist. Vor der Drüse zieht in schiefer Richtung nach aussen herab die Vena facialis communis, während der unter der Kinnlade befindliche horizontale Theil der Art. maxillaris externa in ihren oberen Umfang mehr oder weniger tief eingesenkt ist, und während dieses Verlaufes an sie eine Anzahl von Rami glanduläres entsendet. c) Die Glandulae sublinguales. Nach den sehr genauen Unter- suchungen von Tillaux1), deren Ergebnisse ich aus eigener 1) Gazette medicale de Paris. 1858.Lungen. 187 Erfahrung zu bestätigen vermag, befindet sich am Boden der Mund- höhle, dort nur von der Schleimhaut gedeckt, unter dem Seitenrande der Zunge eine ganze Drüsenkette, welche sich als schwach ge- krümmter Wulst bemerklich macht, der sich vom Zungenbändchen bis zum weichen Gaumen hinzieht. Das vordere Ende dieser Gruppe ist durch einen umfänglicheren, etwa mandelgrossen Drüsenkörper bezeichnet, welcher zuerst von R i v i n u s beschrieben und später erst von Bartholin untersucht, und als Unter zunge n- Speicheldrüseim engeren Sinne aufgeführt worden ist. Aus ihr geht ein dem Wharton’schen an Dicke nicht viel nachstehender Gang hervor, den Rivinus gleichfalls schon gekannt und seine Ausmündung ein wenig nach aussen von jenem, mit dem er nie com m u n i c i r t, richtig gesehen hat. Hinter dieser grösseren Drüse liegen in einer Reihe 20—30 kleine, zum Theil nur hanfsamenkorngrosse gesonderte Drüschen, welche durch ebensoviele Gänge in der Richtung der sog. Fimbriae linguae mittelst feiner, mit blossem Auge kaum erkennbarer Poren ausmünden. Die von unten herauf in das Gebiet des Halses sich erhebenden Eingeweide gehören ihrem grösseren Theile nach dem Thorax an und bilden im Vereine mit ihrer membranösen und knöchernen Verhüllung den Brusttheil des Halses. Es sind: Die Lungen. Der Brusttheil des Halses oder, wenn man lieber will, der Halstheil der Brust, reicht, vom Mittelpunkte des oberen Randes der Handhabe des Brustbeines aus in verticaler Richtung gemessen, etwa zwei Querfingerbreiten (4 Cent.) nach aufwärts, oder mit anderen \\ orten bis zu einer Ebene, welche in der Höhe der unteren \ erbindungsfläche des Körpers des siebenten Halswirbels gelegt wird. Der Halstheil der Brust hat zu seiner Grundlage die hinteren 2/3 der ersten und das hintere x/3 der zweiten Rippe nebst den zwei oberen Brustwirbeln. Aber nicht allein die der Ausdehnung von jenen entsprechende Pleura und Lunge gehören dem Gebiete des Halses an, sondern noch ein Segment von diesen beiden, welches die eigentliche Spitze des Brustfellsackes und der Lunge darstellend den inneren Rand der ersten Rippe in maximo, d. h. entsprechendVorderhals. Eingeweide. 188 dem Halbirungspunkte ihres medialen Randes, um circa 1,5 Cent, überschreitet. Der lungenführende Bezirk des Halses entspricht jederseits nur der medialen Hälfte des Schlüsselbeines und kann daher nur in dieser Ausdehnung bis zur genannten Höhe in der Seitenregion des Halses, also etwa in der Fossa supraclavicularis, auf den Zustand der Lunge auscultirt und percutirt werden. Auch wird man nur durch Anschlägen an die mediale Hälfte der Clavicula, welche dabei als eine Art von Plessimeter wirkt, noch einen sonoren Percussionsschall erzielen können. Die äussere Hälfte dieses Knochens, je nach der Breite des Thorax oft noch mehr, steht mit der Brust in keiner directen Berührung mehr, sondern deckt theils die in die Achselhöhle herabtretenden oder von ihr aufsteigenden Bestandtheile, theils geht sie in die Zusammensetzung der von der Brust mehr oder weniger weit abstehenden Schulter ein. Der Brusttheil des Halses ist an den meisten Stellen durch mancherlei Gebilde in hohem Grade verhüllt, muss aber gleichwohl genau erforscht werden, um gewisse pathologische Veränderungen naturgemäss deuten und am Halse gesetzte Brustwunden richtig beurtheilen zu können. Der über den inneren Rand der ersten Rippe hinausragende, in der Richtung desselben nach vorn abfallende, mit dem bezüglichen Abschnitte der Pleura parietalis in genauer Berührung stehende Theil der Lungenspitze entspricht in seiner grössten Breite etwa dem inneren Viertel des Schlüsselbeines. In nächster Berührung mit demselben stehen mehrere Gefässe, Nerven und Muskeln. Die Art. subclavia ruht mit ihrer grössten Concavität, welche der Ausdruck seiner Krümmung ist, auf ihm an der Grenze des oberen und mittleren Drittels und kann also dem Lungengewebe ihre Pulsationen mittheilen; in kurzer Strecke zieht über ihn nach aufwärts die Art. vertebralis, nach abwärts die Art. mammaria interna hinweg. Oberhalb und hinter der Art. subclavia wird die Lungenspitze von dem Plexus brachialis, am medialen Rande des unteren Endes vom Muse, scalenus anticus durch den Nerv, phrenicus berührt. Ausserdem grenzt an den vorderen Umfang des den Brustkorb übersteigenden Theiles der Lungenspitze die Stelle der Vereinigung von Vena subclavia und jugularis interna an. Die von den genannten Bestandteilen noch frei gelassenen Punkte der189 Lungen. Lungenspitze werden von den drei Mm. scaleni überlagert, sowie das Ganze von vorn her durch die Schlüsselbeinportion des Kopf- nickers bis zum seitlichen Rande der Sternalportion desselben gedeckt wird. Die am wenigsten geschützte Stelle der Lungen- spitze befindet sich da, wo die Vena jug. int. und subclavia anasto- mosiren, also in der Nähe des inneren Randes des Muse, scalenus antieus, an welcher Localität denn auch erfahrungsgemäss am gewöhnlichsten diejenigen Geschwülste des Halses zum Vorscheine kommen, welche durch gewisse, namentlich tuberculöse und emphy- sematose Entartungen des Parenchyms der Lungenspitze herbei- geführt werden. Fig. XIX. Ansicht des Halstheiles der Brust und der grossen Arterienstämme des Halses. r fc1'i?echte LunSensI,itze- 2. Linke Lungenspitze. 3. Luftröhre. 4. Ueber die Trachea in s mausiagender Abschnitt der Speiseröhre. 5. Schilddrüse. 6. Kehlkopf. 7. Zungen- lein. 8. Lig. stylohyoideum. 9. Art. innominata. 10. Carotis pr. dextra. 11. Carotis pr. simstwi. 12. A. subclavia dextra. 13. A. subclav. sinistra. 14. Carotis externa. 15. Carotis n erna. 16. Körper des Hinterhauptbeins. 17. Atlas. 18. Epistropheus. 19. Munubrium sterni.190 Vorderhals. Eingeweide. Der mit einer knöchernen Grundlage versehene Halstheil der Brust befindet sich, insoweit derselbe ein Segment der Lunge umfasst und durch Rippen gebildet wird, im Bereiche des Trigonum omo- claviculare. Derselbe entspricht etwa dem zweiten medialen Viertel des Schlüsselbeines, wird durch Haut, Platysma, Binde, durch die Arteria subclavia, einen Theil des Plexus brachialis, durch das Ende des M. scalenus medius und posticus überlagert und ist durch den tiefsten, bei mageren Subjecten hinter die Clavicula herabgesenkten Theil der Oberschlüsselbeingrube bezeichnet. Da sännntliche Weich- * theile hier keine bedeutende Mächtigkeit erreichen, lässt sich der durch Lungensubstanz bedingte Percussionsschall leicht hervor- bringen. Was die Ausdehnung desselben anlangt, hat E. Seitz x) gefunden, dass sich derselbe im Allgemeinen drei bis fünf Centimeter über den oberen Rand des Schlüsselbeines erhebt, wo er dann in den matten Schall der seitlichen Halsgegend übergeht. Mit Recht hebt der genannte umsichtige Beobachter hervor, dass die Berück- sichtigung des Höhendurchmessers des Supraclavicularschalles für die Diagnose der chronischen Lungentuberkulose bedeutungsvoll werden könne. Die Percussion der Gegend wird nach Seitz am besten mittelst eines gewöhnlichen Plessimeters ausgeführt, bei dessen Auflegung man aber Bedacht nehmen muss, der Mitte d. h. der Luftröhre nicht zu nahe zu kommen. Aber selbst dann, wenn man das Plessimeter regelrecht, d. h. in jenes vom vorderen Rande des Trapezius dem äusseren Rande des Kopfnickers und dem Schlüssel- beine gebildete Dreieck aufsetzt, wird bei der Percussion mitunter dennoch ein durch die Nachbarschaft der Luftröhre vermittelter tympanitischer Beiklang wahrgenommen, welcher sich in dem Maasse verstärkt, als man der Luftröhre näher kommt. Die Thymusdrüse. Während des kindlichen Alters ragt ohne Ausnahme ein kleines Segment dieses Organes in die untere Gegend des Halses herein. Beim Neugeborenen überschreitet gewöhnlich ein 1 Centimeter langes 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. Erlangen 1860. S. 193.Schlundkopf. 191 ■ Stück den oberen Rand des Brustbeines. Es ruht auf dem vorderen I Umfange der Luftröhre und auf dem über diesem ausgebreiteten IPlexus venosus thyreoideus, und wird zunächst von dem M. sterno- tthyreoideus überdeckt. Bisweilen erreicht der Halstheil der Thymus Leine bedeutendere Länge, so dass er die Luftröhre bis zum Isthmus cder Schilddrüse bedeckt. Gewöhnlich betrifft jedoch ein solcher lExcess nicht die Stelle des medialen Zusammenstosses der beiden Thymushälften, sondern nur ihre Spitzen, welche dann mitunter ssehr verjüngt auslaufen und sich an die Seitenlappen der Schild- cdrüse anlegen. In Ausnahmsfällen wird höher oben am Halse an I. diesen Abschnitt der Drüse ein stärkeres arterielles Gefäss abge- geben. Ich habe nämlich wiederholt die Beobachtung gemacht, (dass bald auf beiden Seiten, bald nur links oder rechts die Art. tthyreoidea inferior da einen Zweig nach abwärts entsendet, wo sie eeben im Begriffe ist, sich in ihre Rami glanduläres aufzulösen. In (einem Ealle ist der Ramus thymicus auf dem über die Luftröhre Ilinks hinausragenden Tlieil des Oesophagus neben dem N. recurrens (eine Strecke weit fortgelaufen. Wenn man auch die Frage zur Zeit noch offen lassen will, ob cder gemeinhin unter dem Namen des Asthma thymicum zusammen- cgefasste Symptomencomplex vom Drucke einer durch irgend welche lümstände voluminöser gewordenen Thymus auf die unter ihr be- nfindlichen Venae innominatae herrühren kann, so lässt sich doch 'wenigstens über die Möglichkeit gar nicht streiten, dass nämlich ddas zwischen den oberen Rand der Handhabe des Brustbeines und ddie Luftröhre eingeengte Segment der Thymus, wenn es durch was iimmer für Einflüsse consistenter und dicker geworden ist, die im [frühesten Kindesalter noch überaus compressible Trachea abzuplatten iim Staude sein wird. Die im engeren Sinne sog. Halseingeweide sind : Der Schlundkopf. Unter Pharynx begreift man denjenigen Abschnitt des 'Nahrungsrohres, welcher sich von der Aussenseite der Pars basilaris occipitis bis herab zum Körper des fünften Halswirbels erstreckt und zwischen Nasen-Mundhöhle sowie Kehlkopf einerseits, und Nacken-192 Vorderhals. Eingeweide. Wirbelsäule andererseits gleichsam eingeschoben ist. Im Wesent- lichen bietet der Schlundkopf die Form eines mit seiner Basis nach oben gekehrten Trichters dar, welcher beim erwachsenen Menschen eine durchschnittliche Länge von 14 Centimetern besitzt, und am oberen Ende eine Breite von 4,4 Cent, zeigt, welche jedoch nicht gleichförmig nach unten abnimmt, sondern in der Gegend des Zungenbeines wieder eine Zunahme erfährt, um jetzt erst bis zum Uebergange in die Speiseröhre sich allmälig zu verjüngen. Die Tiefe des Schlundkopfes, welche an seinem oberen Ende am grössten ist und durch die Entfernung des Tuberculum pharyngeum von der hinteren oberen Grenze der Pflugschar ausgedrückt werden kann, und durchschnittlich beim ausgewachsenen männlichen Ge- schleckte hier 2 Centimenter beträgt, nimmt nach unten allmälig in dem Grade ab, dass sie im Bereiche der Platte des Bingknorpels gleich null ist, indem sich hier die Wandung des Kehlkopfes und des Schlundkopfes ausserhalb des Vorganges der Deglutition un- mittelbar berühren. Der Schlundkopf hat, da er nach vorn mit der Nasenhöhle, der Mundhöhle und dem Kehlkopfe, in deren membranöse Grund- lage sich seine Schleimhaut ohne Unterbrechung fortsetzt, in weiter Communication steht, eine sehr unvollständige Wand und muss, inso- fern er nach vorn fast in seiner ganzen Höhe offen ist, eher als Rinne, denn als eigentliches Rohr bezeichnet werden. Zur Erzielung eines allseitigen Verständnisses dieses compli- cirten Organes müssen wir die Aussenseite und ihre Beziehungen zur Nachbarschaft, die Innenseite desselben und die Qualitäten der Höhle, sowie endlich die in die Zusammensetzung seiner Wan- dung eingehenden Bestandtheile einer gesonderten Betrachtung unterwerfen. a) Die Aussenseite des Schlundkopfes. Durch die Präparation von Aussen her lassen sicli nicht alle £ Seiten des Organes gleich gut isoliren und zur freien Ansicht f bringen. Dies ist nur leicht möglich in Betreff des hinteren Um- fanges und der Seitenwände, nicht aber hinsichtlich des Gewölbes, welches mit dem Schädelgrunde ungemein fest verwachsen ist, und193 Die Aussenseite des Schlundkopfes. der vorderen eine nur geringe Selbstständigkeit darbietenden Wand desselben, welche in Wahrheit ihm und dem bezüglichen Umfange des Kehlkopfes gemeinschaftlich ist, d. h. hier im Wesentlichen nur aus Schleimhaut besteht, die sich an gewisse knorpelige, muskulöse und membranüse Bestandtheile des Stimm-Organes genau anschliesst. Die hintere Wand des Schlundkopfes zieht vor den Occi- pitalgelenken, vor der Membrana obturatoria antica und den fünf oberen Nackenwirbeln sowie vor den mit ihnen zusammenhängenden Abschnitten der Mm. recti capit. antici, longi colli und des Lig. longitudinale anticum in nahezu verticaler Richtung herab. Die fast plane, nur jederseits einen vom oberen kolbigen Ende des M. rectus capit. antic. herrührenden leichten Eindruck zeigende Aussenseite hängt mit diesen Bestandtheilen durch einen lockeren, fettarmen, sehr dehnbaren Zellstoff zusammen , welcher eine grosse, allen Bewegungen des Kopfes und Halses ohne Zerrung folgende Verschiebbarkeit des Pharynx gestattet und in ununterbrochenem Zusammenhänge mit dem Zellgewebe des hinteren Mittelfellraumes steht. Da und dort ist in diesen Zellstoff' eine Lymphdriise ein- gelagert, und finde ich fast ohne Ausnahme eine solche in der Höhe des Körpers vom zweiten Halswirbel und vor dem oberen Ende des M. rect. capit, antic. raajor. Jener retropharyngeale Zell- stoff' ist bisweilen der Sitz einer mit Abscedirung einhergehenden Entzündung, welche bald ganz primär auftritt, bald durch eine Caries der Halswirbelsäule eingeleitet oder auch durch eine Ver- eiterung jener Lymphdrüsen bedingt wird. Die wie immer ent- standenen retropharyngealen Abscesse sind unter allen Umständen sehr bedenkliche Uebel, theils weil sie die hintere Wand gegen den Eingang in den Kehlkopf vonvölhen, theils ihrer Geneigtheit wegen sich in den hinteren Mittelfellraum zu senken und daselbst weit um sich greifende Verwüstungen anzustellen. Eine genaue, von der Mundhöhle ausgehende Exploration darf daher nie bei nur einigem Verdachte der Existenz eines solchen Leidens unterlassen werden, damit frühzeitig genug der geeignete operative Eingriff unternommen werden könne. Ausser diesem lockeren Verbände der hinteren Wand besteht aber auch, von der hinteren, die festeste Verlöthung vermittelnden, Luschka, Anatomie. I. 13194 Vorderhals. Eingeweide. das obere Ende dieser Wand darstellenden Grenze des Gewölbes abgesehen, eine gewissermaassen als Lig. Suspensorium fungirende Einrichtung. Es existirt nämlich in der Regel ein von dem Tuber- culum pharyngeum entspringender, an elastischen Fasern reicher, von beiden Seiten abgeplatteter Bandstreifen, welcher in der Mittel- linie herabsteigt und allmälig ausstrahlt. Nur sehr ausnahmsweise erscheint der Anfang dieses Bandes als die Sehne des kleinen, zu- erst von Santorini beobachteten, in eben jener Richtung ver- laufenden und endigenden Muse, azygos pharyngis, welcher nach den von Grub er *) angestellten Nachforschungen von ihm unter 50 Cadavern nur zweimal angetroffen worden ist. Die seitlichen Wände des Schlundkopfes sind anfangs sehr schmal, so, dass sie mit der hinteren Wandung spitzwinkelig zu- sammenstossen. Im weiteren Verlaufe. namentlich vom Bezirke des Zungenbeines an . durch dessen grosse Hörner die Wand des Pharynx ausgespannt erhalten wird, erscheint der laterale Umfang breiter und gewölbter, aber auch ohne Grenze in den hinteren übergehend. Vom medialen Umfänge der Apertura externa caualis carotici geht ein platter, weisslicher elastischer Bandstreifen aus, welcher an dem seitlichen Umfange des Schlundkopfes, denselben flügelartig überragend herabsteigt, und sich da in lockeres Zellgewebe verliert, wo der M. stylopharyngeus beginnt in die Wandung des Pharynx überzugehen. Jener von C. Th. Tourtuali 2) als Seitenband des Pharynx bezeichnete Streifen geht aus dem dichten fibroiden Gewebe hervor, welches im ganzen Bereiche des Schlundkopf- gewölbes, namentlich als Fibrocartilago basilaris in der ganzen Umgebung der Spitze des Felsenbeines am Schädelgrunde ausge- breitet ist. Die Beziehungen der Seitenwandungen des Schlundkopfes zu nachbarlichen Theilen wechseln sehr nach den von ihm durch- laufenen Bezirken. Sie grenzt an den hinteren Rand der Lamina interna Processus pteryg., an den lateralen Umfang der Zungen- wurzel , an das hintere Ende des Muse, buccinatorius, an die innere i 1) Neue Anomalieeu. Berlin 1849. S. 17. 2) Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und i Kehlkopfes. Leipzig 1846. S. 6.Die Aussenseite (los Schlundkopfes. 195 Seite des lateralen Endes der Basis mandibulae, an das grosse Horn des Zungenbeines, an den Schild- und Ringknorpel des Kehl- kopfes an. Die seitlich sich anlagernden Bestandteile sind hoch oben der Anfang des Muse, levator veli palatini, der zapfenartig in die Tiefe der Fossa retromaxillaris sich hinein erstreckende Abschnitt der Parotis, die Carotis interna, in weiterem Verlaufe diese und die Carotis primitiva und schliesslich ein Theil vom Seitenlappen der Schilddrüse. Das Dach oder das sog. Gewölbe des Schlundkopfes grenzt an die Aussenseite des Schädelgrundes an und zwar hauptsächlich an denjenigen Abschnitt vom Körper des Hinterhauptbeines, welcher vor einer quer durch das Tuberculum pharyngeum gezogenen Linie liegt. Das hinter dieser Linie befindliche kleinere Segment des Knochens enthält jederseits eine Vertiefung, in welche theils das Ende des Muse. rect. cap. antic. major, theils das Lig. hypoglossi eingesenkt ist. Das umfänglichere vordere Segment bildet an manchen Schädeln im mittleren Bezirke eine flache, mit grösseren und kleineren Foramina nutritia versehene Grube. Vor und etwas zur Seite vom vorderen Ende des Körpers vom Hinterhauptbeine befindet sich jederseits eine kleine, etwas vertiefte Stelle des Keilbeinkörpers, welche zwischen dem hinteren Rande des inneren Flügels vom Process. pterygoideus und dem an die Pflugschar sich anlelmenden Processus vaginalis gelegen ist und von Tourtual Fovea aspera getauft worden ist. Auch mit ihr, sowie mit dem derben knorpel- artig festen Gewebe, welches hinter derselben das Foramen lacerum anticum, sowie die Spalte ausfüllt, welche sich zwischen den ein- ander zugekehrten Seiten des Felsenbeines und der Basis des Hinterhauptknochens befindet sowie auch diesen in dicker Schichte äusserlich überkleidet, steht die obere Wand des Schlundkopfes in fester Verbindung. Mit einiger Sorgfalt lässt sie sich jedoch bis zum Uebergange ihrer Schleimhaut in jene der Nasenhöhle ablösen und so ihre Continuität mit den Seiten und mit der hinteren Wandung des Schlundkopfes demonstrabel machen. Als eigentliche vordere Wand muss derjenige Abschnitt • der Schleimhaut des Schlundkopfes betrachtet werden, welcher von ider Plica hyo-epiglottica an, dem Rande des Kehldeckels, der Plica aryepiglottica und der Incisura interarytaenoidea folgt, und sich 13 *196 Vorderhals. Eingeweide. bis zur hinteren Grenze der Platte des Ringknorpels herab erstreckt, also die Umhüllung der nach rückwärts gekehrten Seite des Kehl- kopfes darstellt, welcher sie sich überall genau anschmiegt. Wie sehr dieser Abschnitt der Membrana pneumo-gastrica, welcher im ganzen Umkreise des Aditus laryngis ohne äusserlichen Unter- schied in die Mucosa des Kehlkopfes sich fortsetzt, gleichwohl als integrirender Bestandtheil des Pharynx zu erklären ist, geht unter anderem schon daraus hervor, dass er eine wesentlich verschiedene, auf den Contact der tropfbar flüssigen und festen Ersatzstoffe, mit welchen er stets in directe Berührung kommt, berechnete Sensi- bilität besitzt, während jenseits des Kehldeckelrandes, der Plica aryepiglottica und der Incisura arytaenoidea durch solche Einflüsse auf die nur für die atmosphärische Luft empfängliche Mucosa ein pathologischer Reizzustand herbeigeführt wird. Jene Schleimhaut, an welcher nur hier und dort schwache Ausstrahlungen der Mus- kulatur des Schlundkopfes nachweisbar sind, hängt mit den bezüg- lichen Gebilden des Kehlkopfes durch eine lockere Zellstoffschichte zusammen, und kann daher ohne Schwierigkeit bis zum Aditus laryngis so abgelöst werden, dass alsdann der Betrachtung ihrer nach vorn gekehrten Aussenseite kein Hinderniss im Wege steht. Als Abschnitt einer vorderen Wandung des Schlundkopfes kann in gewissem Sinne auch: Der weiche Gaumen betrachtet werden. Diese wunderbare, an der Grenze von Mund- und Rachenhöhle aufgepflanzte Formation zerfällt in zwei, funktionell wesentlich verschiedene Abtheilungen, in eine vordere und in eine hintere, welche gegen den angewach- senen Rand und im Bereiche der Basis des Zäpfchens äusserlich in einander übergehen. Eine jede derselben besteht dann wieder aus zwei unter sich übereinstimmenden Seitenhälften. 1) Die vordere Abtheilung — Pars oralis — des weichen Gaumens ist ein integrirender Bestandtheil des Mundes. Seine Seitenhälften besitzen scharfe, freie, sichelartig ausgeschweifte die sog. Arcus glosso-palatini darstellende Ränder, welche nach oben von der Basis des Zäpfchens an in dessen seitliche Umfänge, nach unten aber an den Seiten der Zungenwurzel sich verlieren. Mit diese)- begrenzen sie eine durch das herabragende Zäpfchen197 Der weiche Gaumen. getheilte, eines verschiedenen Grades der Erweiterung und Ver- engerung fähige Lücke, welche den Zusammenhang von Mund- und Rachenhöhle vermittelt und darnach Isthmus pharyngo- oralis genannt werden muss. 2) Die hintere Abthei 1 ung — Pars pharyngea — des weichen Gaumens steht mit dem Schlundkopfe in nächster Beziehung. Sie wird durch zwei, die sog. Arcus pharyngo-pala- tini bildende, viel mehr in die Länge gezogene und schon im Zustande der Ruhe weiter medianwärts vorspringende Seitenhälften hergestellt, deren freie Ränder ebenfalls ausgeschweift, aber dicker und mehr abgerundet sind. Ihre oberen Enden fliessen an dem hinteren Umfange des Zäpfchens zu einem schmalen Bogen zusam- men; die unteren Enden verlieren sich unter ganz allmäliger Ver- flachung in den Seitenwänden des Schlundkopfes. Die beiden Seiten- hälften können einander bis zu dem Grade genähert werden, dass sich ihre Ränder unmittelbar berühren. Während dieses, beim Schlucken und Erbrechen stattfindenden Vorganges treten sie zu- gleich in schräg abfallender Richtung stark zurück und bedingen so, ohne alle Dazwischenkunft des Zäpfchens, einen vollkommenen Abschluss des oberen und mittleren Bezirks der Schlundkopfhöhle. Der während jener Proceduren so beschaffene Boden des Cavum pharyngo-nasale, verhütet nicht allein den Ein- tritt von Speisetheilen, sondern bildet zugleich ein Planum inclina- tum für den nach abwärts gleitenden Bissen. Insofern die von den beiden Seitenhälften begrenzte Lücke mit der Mundhöhle nicht in näherer Beziehung steht, und beim Schlucken nicht gegen sie, sondern gegen das Cavum pharyngo-nasale einen Verschluss erfährt, muss dieselbe, mit Rücksicht darauf, dass sie einen, eines ver- schiedenen Grades der Verengerung fähigen Zugang zu dieser Räum- lichkeit darstellt, Isthmus pharyngo-nasalis genannt werden. Der zwischen den beiderlei Bögen auf jeder Seite vorfindliche Raum läuft, nach oben allmälig schmäler werdend, gegen die Basis des Zäpfchens hin spitz aus, während er nach unten allmälig an Breite zunimmt, und hier zu seinem Boden den lateralen Umfang des Endes der Zungenwurzel und die Plica pharyngo-epiglottica hat. Er bildet eine Art von Nische, in welcher die Mandel mehr oder weniger verborgen liegt. Dieses rundliche, normalmässig nur198 Vorderhals. Eingeweide. haselnussgrosse Organ wird von Aussen her zunächst durch den M. bucco- und mylo-pharyngeus bedeckt, und in zweiter Linie von dem M. pteryg. int. und dem verticalen Aste der unteren Kinnlade da, wo dieser eben im Begriffe ist in den Winkel überzugehen. Genauer bestimmt entspricht der Mittelpunkt der Tonsille dem unteren Umfange des Foramen alveolare posticum. Indem die Carotis interna, die innere Drosselader mit dem N. vagus und glossoph. an der hinteren Wand der Rctromaxillargrube-, entspre- chend einer hinter dem Arcus pharyngo-palatinus gezogenen Linie, neben dem lateralen Umfange des Schlundkopfes verlaufen, kann nicht wohl davon die Rede sein, beim Hervorziehen der Mandel zum Zwecke der Exstirpation derselben, die Carotis interna mit herauszuziehen und zu verletzen. Auch bei der im Verlaufe einer Angina tonsillaris unter Umständen nöthig werdenden Incision ist diese Befürchtung unbegründet. Die geschwollene Mandel erhebt sich aus ihrer Nische und vergrössert sich fast nur nach innen gegen den Isthmus. Ueberdies haben grössere Abscesse nicht im Parenchym der Mandel, sondern im submucösen Zellstoffe des vor- deren Gaumenbogens ihren Sitz. Eben desshalb ist auch die An- nahme irrig, dass die entzündlich angeschwollene Mandel nahe am Winkel des Unterkiefers gefühlt werden könne, indem sie durch die Faserung des Constrictor ph. superior, durch die Fascia bucco- pharyngea, durch die vom Proc. styloideus entspringenden Muskeln, durch das Platysma, durch einen Tkeil der Parotis, durch Haut und reichlichen Zellstoff hier überlagert wird. Was man dort als flache Auftreibung mitunter fühlt, ist das Ergebniss der Anschwel- lung und Infiltration des Zellstoffes. Diese Anschwellung und In- filtration betrifft auch das Gewebe des Lig. pterygo -maxillare, eines plattrundlichen, zwischen dem Hamulus des Processus ptery- goideus und dem hinteren Ende des Alveolarfortsatzes der unteren Kinnlade ausgespannten, zur Seite von dem Arcus glosso-palatinus herablaufenden plattrundlichen Zellstoff-Stranges und der denselben überkleidenden Schleimhaut. Aus dem letzteren Grunde, d. h. weil jenes, an die untere Kinnlade angeheftete Band und seine mucöse Umhüllung geschwollen und infiltrirt sind, vermögen mit höheren Graden der Angina tonsillaris behaftete Menschen den Mund nicht zu öffnen, ein Umstand, welcher199 Der weiche Gaumen. die Exploration der erkrankten Theile und operative Eingriffe in hohem Grade erschweren. Rücksichtlich der Zusammensetzung des weichen Gaumens, deren Betrachtung wir hier, in Ermangelung einer späteren passenden ; Gelegenheit einzuschalten genöthiget sind, hat man eine muskulöse | Grundlage, Schleimhaut mit Drüsen, Gefässe und Nerven zu unter- l scheiden. a) Die Muskulatur- des weichen Gaumens hat den Zweck: erstens den gemeinschaftlichen Theil desselben, | und zweitens die vorderen und die hinteren in ihm zusammenflies- senden Bögen gesondert in Bewegung zu setzen. In ersterer Hinsicht finden sich: a) Der M. azygos uvulae. Dieser platte, bald unpaare, bald aus zwei durch Zellstoff verbundenen Seitenhälften bestehende Muskel geht von dem hinteren Nasenstachel aus und steigt bis gegen die Spitze des Zäpfchens herab. Er vermag dasselbe bei sehr starker Contraction in sich selbst so zusammenzuziehen, dass die Mucosa in quere Runzeln gelegt wird, bei mässigen Graden seiner Wirkung krümmt er es, wie man leicht an sich beobachten kann , nach vorn. Unter dem Einflüsse catarrhalischer Entzündungen der Schleimhaut wird der Muskel mitunter paralysirt und bedingt dann eine Erschlaffung der Uvula, welche bisweilen einen so hohen, zur beständigen Berührung der Zunge führenden Grad erreicht, dass man sich, nachdem Adstringentia wirkungslos geblieben sind, genöthigt sieht, dieselbe theilweise abzutragen. ß. Der M. ten sor s. circumflexus palat i mollis s. sphe- no-salpingo staphylinus. Der Gaumenspanncr ist ein dünner, mit zwei scharfen freien Rändern versehener Muskel, von welchen der eine nach vorn und innen, der andere nach hinten und aussen gekehrt ist. Er liegt der inneren Seite des M. pterygoideus int. genau an, und befindet sich zwischen ihm und dem medianwärts liegenden M. levator veli. Seinen Ursprung gewinnt er zum Theil vom äusseren Drittel der membranösen Wand der Ohrtrompete, zum Theil von einem länglichen Grübchen an der Basis der inneren Platte des Processus pterygoideus. Die Fleischfasern steigen ver- tical an der Aussenseite dieser Knochenlamelle herab, drängenVorderhals. Eingeweide. 200 sich mehr und mehr zusammen, um sich in eine rundliche Sehne fortzusetzen, die sich von aussen nach innen um den Hamulus hcrumscldägt. Zwischen die Sehne und den Hamulus ist ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben und ausserdem die concave Seite dieses Knochenvorsprunges mit einem dünnen Knorpelüberzuge ver- sehen, welcher mit dem Fasergewebe der Bursa innig zusammenhängt. Medianwärts breitet sich die Sehne zu einer horizontal gestellten Aponeurose aus, welche ihre Anheftung am hinteren Rande des harten Gaumens findet und in der Mittellinie mit jener der anderen Seite zusammenfliesst. Diese Aponeurose, welche die feste Grund- lage des Gaumensegels abgibt, verliert sich nach hinten allmälig in einen weicheren Zellstoff. Der Muskel vermag nicht allein den weichen Gaumen in querer Richtung anzuspannen, sondern auch, wie schon V a 1 s a 1 v a 1 erkannt hat, die Ohrtrompete zu eröffnen und zu erweitern. y) Der M. levator palati mollis s. petro-salpingo- staphylinus ist ein am Ursprünge von aussen nach innen, gegen sein peripherisches Ende von vorn nach hinten platter Muskel, welcher in seinem mittleren Abschnitte eine rundliche Gestalt besitzt. Er geht theils fleischig, theils sehnig von der Crista petrosa des Felsenbeines und von der knorpeligen und membranösen Wand der Ohrtrompete aus, steigt schief medianwärts und nach vorn gegen den seitlichen Rand des Gaumensegels herab. Seine Bündel breiten sich fast in der ganzen Höhe des letzteren aus. Die meisten fliessen von beiden Seiten her bogig untereinander zusammen, die obersten grenzen an die Aponeurose des Tensor veli an, die untersten strahlen zum Theil gegen den freien Rand des Gaumen- segels zur Seite des Zäpfchens aus, zum Theil schliessen sie sich der innersten Faserung des M. pharyngo-palatinus an. Durch die Action dieses Muskels wird das Gaumensegel in der Art gehoben, dass es zugleich eine horizontale Lage nach hinten annimmt, wobei der freie Rand der hinteren Wand des Schlund- kopfes zugekehrt wird. Zum Zwecke der gesonderten Bewegung der Gaumenbogen sind vorhanden : a) Der M. glosso-palatinus s. Constrictor isthmi pharyngo-oralis. Auf jeder Seite geht aus dem Seitenrande 1) De aure Humana tractatus. Cap. II. 18. u. Cap. V. 11.201 Der weiche Gaumen. der Zuugenwurzel ein plattes dünnes Fleischbündel aus, welches theils von der Schleimhaut der Zunge entspringt, theils eine Fort- setzung von Fasern des M. styloglossus, theils mit den hintersten Fasern des M. transversalis linguae continuirlich ist. Dasselbe bildet den hauptsächlichen Inhalt des Arcus glosso-palatinus, steigt schräg von der Mandel medianwärts empor, tliesst unter der Schleim- haut und Drüsenschichte an der vorderen Seite des weichen Gaumens mit dem der anderen Seite grösstentheils bogenförmig zusammen. Insofern ein Theil dieser Bogenfasern mit denen des queren Zungen- muskels continuirlich ist, erscheint der ohnehin auf den Isthmus oralis verengernd wirkende Muskel auch morphologisch als ein wahrer Sphincter. ß) Der M. pharyngo-palatinus s. Constrictor isthmi pharyngo - nasal is. Die zwischen dem weichen Gaumen und der Wandung des Schlundkopfes ausgebreitete Muskulatur bietet eine sehr ausgebreitete, bis jetzt nur wenig erforschte Anordnung dar. San torin i hegte die Meinung, der Muskel, welchen er Thyreo- palatinus nennt, entspringe nur in der ganzen Höhe des hinteren Randes der Cartilago thyreoidea, steige im Arcus pharyngo-palatinus zum Gaumensegel in die Höhe und theile sich hier in ein schwächeres hinteres und in ein stärkeres vorderes Bündel, zwischen welchen der Muskelbogen der Levatores veli liege. C. L. Merkel *) spricht mit grossem Eifer seine durch eigene Untersuchungen gewonnene Ueberzeugung dahin aus: der M. pharyngo-palatinus sei ein voll- ständiger Ringmuskel, beiläufig neben dem Orbicularis oris der einzige bedeutendere Ringmuskel des Körpers, und habe keinen festen Insertionspunkt, daher es auch gleichgiltig sei, ob man den Ursprung desselben oben oder unten suche. Merkel ist der Ansicht, von dem Muskel werde eine ovale Oeffnung umschlossen, welche, wenn er sich verkürzt und dadurch gerade wird, sich ebenso in eine Spalte verwandeln muss, wie etwa bei grellem Lichte die Iris der Katze, die nach gleichem Mechanismus wirke. Ph. C. S a p p e y 2) unterscheidet drei Gruppen von Fasern, mit welchen der Muskel nach abwärts sein Ende findet, nämlich 1) solche, welche in der Mittellinie der hinteren Schlundkopfwand sich mit ent- 1) Anat. und Physiol. der Stimm- u. Sprachorgane. Leipzig 1857. S. 222. 2) Traite d’anatomie descriptive. Paris 1857. Tome III. p. 37.202 Vorderhals. Eingeweide. sprechenden der anderen Seite durchkreuzen; 2) Bündel, welche bis in die Ebene des Ringknorpels herabsteigen und sich an das Gewebe der inneren Binde des Schlundkopfes anheften; 3) solche nur in geringerer Anzahl vorhandene Bündel, welche sich im Vereine mit Faserzügen des M. stylopharyngeus an den hinteren Rand des Schildknorpels inseriren. Aus diesen nicht übereinstimmenden Ergebnissen der Unter- suchung anerkannter Beobachter mag man entnehmendass die Erforschung des in Rede stehenden Muskels mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft ist. Die Verhältnisse lassen sich nur dann vollständig überblicken, wenn an einem durch Weingeist genügend erhärteten Präparate der weiche Gaumen und der Schlundkopf nach Entfernung der Zunge, des Zungenbeinkörpers und der vorderen Hälfte des Kehl- kopfes mit grösster Vorsicht von vorn her zergliedert werden. Man wird sich bald davon überzeugen, dass man es auf jeder Seite mit zweierlei Fleischfaserzügen zu thun hat, welche weder in ihrem Verlaufe, noch in der Art ihrer oberen und unteren Endigung überein stimmen. Die meisten Bündel des Muse, pharyngo-palatinus bilden durch Zusammenfluss von beiden Seiten im weichen Gaumen unter dessen vorderer Drüsenschichte einen mächtigen elliptisch gekrümmten Gürtel, dessen Convexität der Aponeurose des Velum zugekehrt und mit ihr zum Theil verwachsen ist, dessen Concavität nach abwärts sieht und mehr oder weniger von dem in umgekehrter Ordnung angebrachten Bogen der Gaumenheber überschritten wird. Nur wenige Bogenfaserzüge liegen an der hinteren Seite der letzteren Muskeln, sowie unterhalb der Convexität ihres Bogens. Die Fleischbündel nehmen nun, in der Richtung des Arcus pharyngo- palatinus divergirend, ihren Weg nach unten und hinten bis an die untere Grenze des Kehlkopfes herab, um in immer dünner werdender Ausbreitung theils an den hinteren Rand und die innere Seite des Schildknorpels sich anzuheften, theils sich in einer elastischen sehnenartigen Lamelle zu verlieren, welche von jenem Rande aus gegen die Mittellinie der hinteren Wand des Schlundkopfes sich hinzieht. Die kleinere Anzahl der Bündel dieses Muskels geht, ohne im203 Der weiche Gaumen. weichen Gaumen mit jenen der anderen irgend welchen Zusammen- fluss zu erfahren, vom lateralen Segmente des hinteren Randes der Gaumenaponcurose aus. Die Faserzüge laufen in einer den vorigen entgegengesetzten Richtung, d. h. convergirend gegen die hintere Wand des Schlundkopfes herab. Ihnen gesellen sich Bündel des Levator veli und des M. salpingo-pharyugeus bei. Etwa der Mitte des Arcus pharyngo-palatinus entsprechend kreuzt sich diese unter der vorigen herabtretende Muskulatur mit ihr unter sehr spitzem Fig. XX. Die Muskulatur des weichen Gaumens von vorn gesehen (der Körper des Unter- kiefers und des Zungenbeines, die Zunge und der vordere Abschnitt des Kehl- kopfes sind entfernt). 1. Harter Gaumen. 2. Verticaler Durchschnitt des Unterkiefers vor dem Angulus. 3. Grosses Horn des Zungenbeines, l. Schildknorpel. 5. Platte des Ringknorpels. 6. Giess- beckenknorpcl. 7. Muse, buccinatorius. 8. Lig. pterygo-maxillare. 9. Aponeurose des Tensor veli. 10. Bogenfasern des M. pharyngo-palatinus. 11. Ursprung des SI. pharyngo-palatinus von der Gaumenaponeurose. 12. Hogenfasern des Levator veli. 13. M. glosso-pharyngcus. U. Ionsille. 15. Sehnengewebe, in welchem die Fleischbiindel des M. pharyngo-palatinus /.um lheil endigen, während ein anderer Theil derselben mit Bündeln der anderen Seite bogig zusammenfliesst 16. Von der Faserung des M. pharyngo-palatinus freier Abschnitt der vorderen Fläche der hinteren Sehlundkopfwand.204 Vorderhals. Eingeweide. Winkel und breitet sich medianwärts von ihr an der hinteren Pharynxwand aus. Die seitlichen Biindelchen gehen in die elastische, hinter der Platte des Ringknorpels an der hinteren Schlundkopfwand liegende Lamelle über, die nächst angrenzenden wenden sich gegen die Mittellinie und treten unter sehr spitzen Winkeln an einen sehnigen, gewissermaassen einen medialen Ausläufer jener Lamelle darstellenden Faden heran. Ueber dem oberen Ende desselben bemerkt man einzelne sehr dünne Biindelchen, die bogenförmig mit jenen der anderen Seite zusammenfliessen. Aber sie sind keine Segmente eines Kreismuskels, wie leicht daraus zu ersehen ist, dass sie nicht aus jener Portion hervorgegangen sind, welche im Gaumensegel bogig verlauft, und vermag ich daher in dieser Hinsicht Merkel’s Annahme nicht zu unterstützen. Ich habe aber auch an keiner Stelle eine in der Mittellinie etwa geschehende Durch- kreuzung, wie dies S a p p e y behauptet, nachweisen können, sondern in dieser Localität, ausser jenen sparsamen kaum erwähnenswerthen Bogenfasern, nur einen Zusammenstoss der beiderseitigen Bündel unter spitzen Winkeln unterscheiden können. Der M. pharyngo-palatinus stellt demnach das grösste Contingent zur Bildung der Längsfaserschichte des Pharynx. Er ist durch dünnen nachgiebigen Zellstoff so an die innere Seite des Fleisches der Constrictoren angelöthet, dass er durch die Präparation von ihm bis zu den Endpunkten vollständig abgelöst werden kann. An der hinteren Wand des Schlundkopfes wird ein grosser Theil der Constrictoren von der Faserung dieses Muskels, dessen lateraler Rand etwa der Grenze der hinteren und seitlichen Wand des Schlundkopfes entspricht, überdeckt. Bei der Wirkung dieses Muskels werden nicht allein die Arcus pharyngo-palatini einander genähert, sondern auch der Schlundkopf und der Larynx gehoben, Vorgänge, welche beim dritten Akte der Deglutition nothwendig Zusammentreffen müssen. Indem die Fasern dieses Muskels im Inneren des weichen Gaumens nicht ausschliesslich in Gestalt eines freien Bogens ver- laufen, sondern die in ihrem Verlaufe nach abwärts convergirenden Bündel lateralwärts von der Aponeurose des Velum entspringen, vermögen sie, insofern das Punctum fixum nach abwärts verlegt ist, nach Art der Branchen einer Pincette zu wirken. Es lässt sich205 Der weiche Gaumen. demnach erwarten, dass sie auch die in der Mittellinie durch eine Spalte getrennten Seitenhälften des weichen Gaumens einander zu nähern im Stande sein werden. Die bisher so räthselhaft erschienene Thatsache, dass sowohl willkürlich als auch während der Deglutition der im Zustande der Ruhe /\förmige Zwischenraum bei der Spalte des Gaumensegels durch die Annäherung der Seitenhälfte rasch und mit nicht geringer Kraft aufgehoben wird, findet hiemit ihre naturgeraässe anatomische Erklärung. b) Die Schleimhaut und die Drüsen des weichen Gaumens. Die Schleimhaut des Gaumensegels stellt eine Duplicatur dar, deren vorderes Blatt der Hauptsache nach eine Fortsetzung der Mucosa des Daches der Mund-, das hintere eine Fortsetzung jener des Bodens der Nasenhöhle ist. Das vordere, ohne Grenze in den harten Gaumen übergehende Blatt haftet viel inniger an seiner Unterlage als das hintere, welches auch eine etwas geringere Dicke besitzt. An den freien Rändern, insbesondere oben in dem zwischen den beiderlei Gaumenbögen befindlichen Raume geschieht der Verband durch ein sehr lockeres Zellgewebe, welches namentlich zwischen der Mandel und dem Arcus glossopalatinus massenhaft ist und durch seine Laxität Infiltrationen und Abscedirungen in hohem Grade begünstigt. Die Oberfläche der Schleimhaut ist für das blosse Auge an den meisten Stellen gleichförmig und glatt; nur hier und dort, namentlich an der hinteren Seite, macht sich der Lage zer- streuter Balgdrüsen entsprechend eine flache rundliche Erhebung bemerklich. An verticalen Durchschnitten sieht man dagegen durch das Mikroskop überall papilläre, jedoch sehr kleine Erhebungen. Der epitheliale Ueberzug ist an den beiden Flächen des Gaumen- segels wesentlich verschieden. Die vordere Seite ist mit einem geschichteten Plättchenepithelium versehen, während die hintere einen aus lang gezogenen Wimperzellen bestehenden Ueberzug besitzt. An Drüsen ist der weiche Gaumen ausgezeichnet reich und kommen daselbst zweierlei Arten derselben, traubenförmige nämlich und sog. Balgdrüsen vor. Die acinösen Schleimdrüsen bilden unter der Mucosa der vorderen Seite ein sehr mächtiges, in maxiino 6 Mm. dickes Stratum, welches mit jenem an der hinteren Hälfte des hartenVorderhals. Eingeweide. 206 Gaumens in ununterbrochenem Zusammenhänge steht und gegen den freien Rand des Velum an Dicke allmälig abnimmt. Durch unzählige, schon mit blossem Auge an Weingeistpräparaten leicht sichtbare Poren münden diese hirsekorn- bis linsengrossen Dröschen an der vorderen Fläche des weichen Gaumens aus und setzen einen glutinösen, in Wasser sehr quellbaren Schleim ab. An der hinteren Seite des weichen Gaumens liegen unter der Schleimhaut viel weniger, durch grössere Zwischenräume von einander getrennte, im Allgemeinen auch kleinere Dröschen von demselben Baue und der gleichen Bedeutung. Auch in dem Raume zwischen dem vorderen und hinteren Gaumenbogen kommen jederseits acinüse Schleimdrüsen vor, welche theils die Mandel umlagern, theils von ihr bedeckt sind. Die sog. BaigdrÖsen des weichen Gaumens sind bekanntlich keine Absonderungsorgane im gewöhnlichen Sinne, sondern Gebilde, welche der Kategorie der lymphoiden Apparate angehören. Es sind rundliche, mit verhältnissmässig kleiner, von einer Schleimhaut aus- gekleideten Höhle versehene Bälge, in deren dicker,? aus fibrillärem Bindegewebe bestehender Wand mikroskopisch kleine rundliche Follikel eingelagert sind, welche im Wesentlichen mit dem Baue der solitären Follikel des Darmes übereinstimmen, d. h. von einem zarten, capilläre Blutgefässe tragenden Fasergerüste durchzogen sind, dessen Maschenräume von granulirten, kernhaltigen Zellen erfüllt werden. Solche Bälge kommen am weichen Gaumen theils vereinzelt, theils in Gestalt von, zu einer Gesammtheit verbundenen, Aggregaten vor. Vereinzelte und zwar sehr kleine Balgdrüsen werden in geringer Anzahl an der hinteren Seite des Gaumensegels gefunden. Die a g g r e g i r t e n, die sog. Tonsillen oder M andeln darstellenden Balgdrusen sind neben vereinzelten in die Tiefe zwischen die Gaumeubögen eingesenkt. Die Mandel erscheint unter der Form eines länglich-runden durchschnittlich 2 Cent, langen, 1,5 Cent, breiten und 1 Cent, dicken Körpers. Seine Längenaxe ist in der Richtung der Gaumenbögen schief gestellt. Die äussere Oberfläche ist ohne Ausnahme kugelig gewölbt und im rein präparirten Zustande weisslich und glatt. Die innere, dem Isthmus oralis zugekehrte Fläche ist stets sehr un- gleichförmig, durch regellos angeordnete Erhebungen und Vertiefungen ausgezeichnet. Es finden -sich da rundliche und spnltonnrtigc, häufig207 Der weiche Gaumen. 1) Traite d’anatomie descriptive. Paris 1857. Tome III. p. 42. von Schleimhaut überbrückte Lücken, welche sich je nach ihrer Grösse als besondere oder für mehrere Balgdrüsen gemeinsame Mündungen ausweisen. Durch diese Lücken setzt sich die Mund- schleimhaut in die Höhlen der Bälge fort, die in der Regel mit den Follikeln ihrer Wände nicht in offener Verbindung stehen, dagegen hier und dort die Mündung einer acinösen Drüse aufnehmen. In die Zusammensetzung der Mandel geht eine zwischen 12 und 20 wechselnde Anzahl von Balgdrüsen ein, welche durch ein derbes blutgefässreiches Bindegewebstroma untereinander verbunden und nach aussen durch eine gemeinschaftliche fibröse Hülse umschlossen werden. Diese ruht zunächst auf der Vorderseite des M. pharyngo- palatinus und Constrictor pharyngis superior, welche sowie der M. stylo-pharyngeus an sie einige in ihrem Gewebe sehnig endigende Biindelchen abtreten, wodurch das Organ in activer Weise einiger- maassen nach aussen gezogen werden kann. c) Die Gefässe des weichen Gaumens. Die Arterien stammen theils von der inneren Kieferpulsader her, deren Art. palat. descendens sich mit ihren hinteren kleineren Aesten in dem oberen und mittleren Abschnitte ausbreitet, theils von der A. maxill. externa. Diese entsendet hinter dem Winkel der unteren Kinnlade einen starken Ast, die Art. palatina ascendens, welche die Gaumeubögen und die Mandeln versorgt. Die letzteren erhalten sehr häufig eine direct aus der äusseren Kieferpulsader entspringende Art. tonsillaris. Auch aus der Art. lingualis und plmryngea ascen- dens werden den Bestandtheilen des weichen Gaumens kleine Zweig- ehen zugeführt. Die Venen gehen aus Geflechten hervor, von welchen das eine, schwächere, unter der Schleimhaut der hinteren Seite ausgebreitet und mit den Venen der Nasenschleimhaut contiuuirlich ist, das andere an der vorderen Seite befindliche einen viel höheren Grad der Entwickelung zeigt. Der Abfluss geschieht hauptsächlich einer- seits in den Plexus pterygoideus, andererseits in die Vena pharyngea. Die Saugadern sind sehr genau von Sappey *) untersucht worden. Er fand dieselben in grosser Menge und gleich den Venen208 Vorderhals. Eingeweide. in ein vorderes und in ein hinteres unter der Schleimhaut liegendes Netz angeordnet, welche mit jenen der Nasenschleimhaut und der Zungenwurzel in Verbindung stehen. Ein Zusammenhang der Saug- adern findet mit Lymphdrüsen statt, welche an der Bifurcation der Carotis primitiva und im Bezirke des grossen Zungenbeinhornes liegen. d) Die Nerven des weichen Gaumens. Das durch einen so hohen Grad der Beweglickkeit und Sensi- bilität ausgezeichnete Gaumensegel erhält aus nicht weniger als vier Quellen seine nervösen Elemente. Die motorischen Nerven stammen erstens aus dem dritten Aste des Quintus, dessen Nervus pterygoideus internus ein Fädchen an den M. tensor veli palatini abgibt. Es ist dasselbe, welches mit einem feinsten, mit dem Ganglion oticum nicht in Ver- bindung tretenden Zweigchen auch den Spanner des Trommelfelles versorgt. Zweitens aus dem Vagus, welcher Fasern durch Ver- mittelung der Rami pharyngei an den M. azygos uvulae, Levator veli und an den M. pbaryngo-palatinus abgibt; drittens aus dem N. glosso-pharyngeus, welcher den M. glosso-palatinus innervirt; viertens aus dem N. facialis. Von Einigen wie z. B. von J. A. Hein D wird jede Beziehung des letzteren Nerven zum Gaumensegel entschieden in Abrede gestellt, während Lon- get ebenso bestimmt behauptet, dass der aus dem Facialis abstammende N. petrosus superficialis major durch die aus dem Ganglion rhinicnm zum Gaumensegel tretenden Fädchen diesem zugeführt werde, und Rieh et1 2) im Mus6e de la Facult6 zu Paris Präparate aufstellte, in welchen ein Faden des Antlitz- nerven sich sogar direct zum weichen Gaumen begeben hat. Für die Glaubwürdigkeit dieser Angaben spricht die von guten Beob- achtern in vielen Fällen constatirte Thatsache der Deviation des weichen Gaumens bei von seinem centralen Ende ausgehenden Lähmungen des Facialis. Warum die Schiefstellung hiebei nicht regelmässig vorkommt, lässt sich wohl nur mit der Annahme erklären, dass eben die den Gaumenzweig, d. h. den N. petrosus superfic. 1) Ueber die Nerven des Gaumensegels. J. Müller’s Archiv. 1844. 2) Traite pratique d’anatomie medico-cliirurgicale. Peux. ed. Paris bc6f). p.397.Innenseite des Schlundkopfes. 209 major zusammensetzenden Elemente der bezüglichen Läsion ent- gangen sind. Die sensitiven Nerven gehen hauptsächlich aus dem zweiten Aste des Q u i n t u s hervor. Es sind die Nervi palatini minores, sowohl direct entspringende, als auch aus dem Ganglion rhinicum abtretende, welche letzteren zugleich sympathische Elemente enthalten. Zum geringeren Theile rühren die sensitiven Nerven aus dem Vagus und aus dem Glossopharyngeus her. b) Die Innenseite des Sehlundkopfes. Sie begrenzt einen im Wesentlichen der äusseren Configuration des Organes entsprechenden Raum, welcher in seinen oberen zwei Dritttheilen Rachen höhle — Fauces s. Cavum faucium — genannt zu werden pflegt. In die Höhle des Schlundkopfes ragen klappenartig zwei Gebilde, an der Grenze von Nasen- und Mund- höhle das Gaumensegel, an der Grenze der Mundhöhle und jener des Larynx das freie Ende des Kehldeckels mehr oder weniger tief von vorwärts nach rückwärts herein und haben zur Scheidung des gemeinsamen Raumes in drei Abtheilungen: in das Cavum pharyngo- nasale, orale und laryngeum Veranlassung gegeben, von welchen eine jede gewisser Eigenthümlichkeiten und Beziehungen wegen eine gesonderte Schilderung erheischt. o) Das Cavum pliaryngo-nasale. Es umfasst den oberen, nach vorwärts durch die Choanen mit der Nasenhöhle, nach jeder Seite hin durch das Ostium pharyngeum der Ohrtrompete mit dem mittleren Ohre in offener Verbindung stehenden, Abschnitt der Höhle des Schlundkopfes. Zeitweilig, d. h. während des zweiten Aktes der Deglutition erfährt der Nasentheil des Schlund- kopfes einen fast völligen Abschluss vom Cavum pharyngo-orale. Die Begränzung des Cavum pharhngo-nasale und sein Verhält- niss zu nachbarlichen Räumen verdient um so genauer gekannt zu sein, als man in neuerer Zeit *) Mittel ersonnen hat, die dem Auge 1) Ygl. J. N. Czermak, Der Kehlkopfspiegel and seine Venvertliung für Physiologie und Medizin. Leipzig 1860. S. 31. und: L. Türck, Praktische Anleitung zur Laryngoskopie. Wien 1860. S. 64. Luschka, Anatomie. I. 14Vorderhals. Eingeweide. 210 sonst völlig entzogene Region am lebenden Menschen zur Ansicht zu bringen, und namentlich die hintere Fläche des weichen Gaumens, die Choanen, das Septum und die Nasenmuscheln sowie die Tuben- mündungen sichtbar zu machen. Die innere concave Seite des nach vorn in das Dach der Nasenhöhle sich fortsetzenden Schlundkopfgewölbes ist nicht glatt, sondern durch zahlreiche grössere und kleinere Vertiefungen und Vorsprünge, bisweilen durch ein vollkommen maschiges, an rund- lichen und spaltenartigen Lücken reiches Gefüge ausgezeichnet. Dieses Aussehen des Gewölbes und seiner nächsten seitlichen Um- gebung beruht auf der Existenz vieler einfacher und aggregirter Balgdrüsen, welche durch ihre zum Theil gemeinsamen Ausmündungen in ähnlicher Weise zur Entstehung von Buchten oder Lacunen Veranlassung geben, wie an der Innenseite der Mandeln, welche bekanntlich oft in der mannigfaltigsten Weise zerklüftet ist. An manchen Schlundköpfen findet sich gegen die Mitte des Gewölbes eine auffallend weite und tiefe Bucht, in deren Grunde sich kleinere Mündungen bemerklich machen. In Ermangelung eines richtigen Verständnisses der wahren Sachlage hat sich Mayer *), welcher jener Bucht eine grössere Aufmerksamkeit zugewendet hat, als es vor ihm geschehen ist, veranlasst gesehen, sie für eine Formation sui generis zu erklären und als Bursa pharyngea, als Schlund- beutel, zu bezeichnen. Nach den Wahrnehmungen von Tourtual befindet sich jederseits an der vorderen Grenze des Gewölbes eine Vertiefung, welche er Sinus faucium superior nennt und berichtet, dass sie vorn von der halbmondförmigen Schleimhautfalte am oberen Rande des hinteren Nasenloches, nach aussen und unten von dem oberen wulstigen Rande der Tubenmüudung begrenzt werde. Die Seitenwände der Pars nasalis des Schlundkopfes sind an ihrer oberen Grenze durch die Einmündung der Ohrtrompete und durch den sog. Recessus pharyngeus ausgezeichnet. Das Ostium pharyngeum oder das trichterartig erweiterte innere Ende des in den Schlundkopf hereinragenden knorpeligen Theiles der Ohrtrompete ist vom Schädelgrunde 7 Mm. und von 1) Neue Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiologie. Bonn 1842.Innenseite des Schlundkopfes. 211 der hinteren Wand des Schlundkopfes durchschnittlich 14 Millimeter, von dem hinteren Ende des cäusseren Nasenloches, durch welches man dasselbe zu sondiren pflegt, dagegen durchschnittlich 6,2 bis 6,8 Centimeter entfernt. Der Mittelpunkt der Mündung liegt mit dem hinteren Ende der unteren Nasenmuschel in gleicher Höhe, also etwas über dem hinteren Ende des Bodens der Nasenhöhle. Die rundliche, für die Aufnahme der Spitze des kleinen Fingers hinreichende Oefthung hat eine durchschnittliche Höhe von 9 Mm. und eine Breite von 5 Millimeter, und führt in den gegen den knöchernen Theil immer enger werdenden und von da gegen die Paukenhöhle allmälig sich wieder erweiternden Kanal der Eustachi- schen Röhre. Der cartilaginöse Abschnitt derselben hat zu seiner festeren Grundlage eine aus Netzknorpel bestehende, in der Richtung nach unten und vorn offene, an ihrem medialen Ende gewulstete Rinne, welche durch eine derbe Faserhaut zu einem etwas platten Rohre ergänzt wird. Nach dem von Joseph Toynbee *) gelieferten Nachweise hat man sich deu Kanal des knorpeligen Tlieiles der Ohrtrompete für gewöhnlich leicht geschlossen, d. h. seine Wände aneinanderliegend zu denken. Eine Eröffnung, beziehungsweise Erweiterung desselben geschieht nur zeitweilig, d. h. unter allen Verhältnissen, welche eine Bewegung des weichen Gaumens im Gefolge haben, also beim Schlucken, Niesen , Gähnen. Dies steht damit in Uebereinstimmung, dass eine Anzahl von Fleischbündeln des M. levator und tensor veli, welche den membranösen Umfang der Tube, der erstere nach innen, der letztere nach aussen, umlagern, von ihm ihren Ursprung nehmen und daher bei jeder Zusammen- ziehung denselben von der gegenüberliegenden Wand abzuheben im Stande sind. Als ausschliesslicher Dilatator tubae wurde übrigens schon von Valsalva2) der M. tensor veli s. spheno-salpingo- staphylinus betrachtet, jedoch mit der irrigen Vorstellung, dass es seine Funktion sei, die Eustachische Röhre constant offen zu erhalten. Die beim jedesmaligen Schlucken stattfindende Eröffnung der Ohrtrompete lässt sich nach den Wahrnehmungen von Tröltsch 3) 1) The diseases of the ear. London 1860. p. 191. 2) A. M. Vals a Iva, De aure humana tractatus. Trajecti ad Rh. 1707. p. 34. 3) Dr. v. Tröltsch, Die Anatomie des Ohres. Würzburg 1860. S. 90. 14 *Vorderhals. Eingeweide. 212 namentlich gut bei der Luftdouche constatiren, während welcher und der Application von Dämpfen auf die Pauckenhöhle Tröltsch seine Patienten auffordert, möglichst oft zu schlingen, um die Ein- wirkung jener Mittel zu verstärken. Mit Recht macht der genannte Autor in seiner vortrefflichen Schrift darauf aufmerksam, dass man den Einfluss des Schlingaktes auf die Tube am deutlichsten demon- striren könne, wenn dabei die Nase und der Mund geschlossen werden. An sich fühlt man alsdann einen unangenehmen Druck im Ohre, während sich an anderen eine schwache Ausbuchtung des Trommelfelles beobachten lässt. Die Geräusche, welche man während des Schluckens, Gähnens u. dgl., hört, werden ohne Zweifel durch die plötzliche Erweiterung der Tube hervorgebracht. Ich bin sein- geneigt, auch jenes knitternde Geräusch, welches ich nach Belieben zu erzeugen vermag und bisher als Ergebniss der willkürlichen Bewegung des Trommelfelles erklärte, davon abzuleiten, dass durch die Gaumenmuskulatur zunächst und hauptsächlich durch den M. tensor veli die membranöse Wand der Tube von der knorpeligen rasch abgezogen wird. Zu Gunsten dieser Ansicht spricht der Umstand, dass mit der Erzeugung jenes mit dem Knittern eines Pergamentes vergleichbaren Geräusches stets eine Bewegung des Gaumensegels verbunden ist, sowie die von Tröltsch durch die directe Inspection an mir constatirte Thatsache, dass hiebei nicht die mindeste Bewegung des Trommelfelles wahrnehmbar ist. Als Verengerer der Tuba, insbesondere der Schlundkopfmün- dung, wird von Tourtual *), welcher diesen Einfluss auch dem Levator veli zuschreibt, eine Anzahl von Fleischbündeln bezeichnet, welche vorwiegend longitudinal zwischen der fibrösen Wand und der Mucosa verlaufen, und die er als M. salpingo-staphylinus und als M. angularis tubae aufführt, und wohin er auch den vom hinteren Umfang des medialen Endes der Cartilago tubae ent- springenden M. salpingo-pharyngeus rechnet. Eine Verengerung der Eustachischen Röhre tritt aber nach der Ansicht von Merkel 1 2) ein, wenn starke Töne gedämpft werden sollen, indessen eine 1) A. a. 0. S. 61. 2) C. L. Merkel, Anatomie und Physiologie des menschlichen Stimm- und Sprachorganes. Leipzig 1857. S. 200.Innenseite des Schlundkopfes. 213 Erweiterung stattfindet, um schwache Töne durch Fortleitung in die Resonanzräume des Schläfenbeines zu verstärken. Das von der Schleimhaut theils des Pharynx, tlieils der oberen Seite des Gaumensegels überkleidete Schlundkopfende der Ohr- trompete stellt einen abgerundeten, mit seiner Convexität nach aufwärts-rückwärts gekehrten, Jförmig gekrümmten Wulst dar, von dessen oberem Ende ein Schleimhautfältchen am Seitenrande der Choane vorbeiläuft, und darnach Plica salpingo-nasalis genannt und insofern berücksichtigt werden mag, als eine Schwel- lung desselben die Einführung des Ohrkatheters erschweren kann, während eine andere Falte vom hinteren Ende jenes Wulstes in die hintere Platte des Gaumensegels in der Richtung gegen das Zäpfchen sich verlierend die Plica salpingo-palatina aus- macht. Diese beiden, bald stärker bald schwächer ausgeprägten Erhebungen begrenzen seitlich eine flache, in den vorderen unteren Umfang der Tubenmündung und schliesslich in deren Kanal sich fortsetzende Rinne, welche gegen die obere Seite des angewach- senen Randes vom weichen Gaumen gerichtet ist. Die von Job. Chr. Rosenmüller1) zuerst näher in’s Auge gefasste, an der obersten Grenze der Seitenwandung des Schlund- kopfes befindliche Grube, der sog. Recessus pharyngeus, welcher über und hinter dem gewulsteten Rande der Rachenmündung der Ohrtrompete liegt, ist zunächst dadurch entstanden, dass der knorpelige Abschnitt der letzteren 15 Millim. weit in die Höhe des Schlundkopfes hereinragt und daher zwischen ihm und dem Gewölbe eine dieser Länge entsprechend tiefe Grube zur Folge haben muss. Sie ist der Sitz zahlreicher kleinerer und grösserer Mündungen theils acinöser, theils sog. Balgdrüsen, und zeigt die Schleimhaut daselbst häufig ein durch netzförmig untereinander zusammenfliessende Fältchen ausgezeichnetes, mitunter auch ein gleichsam gitterartig durchbrochenes Aussehen, welches letztere dadurch hervorgebracht wird, dass durch die zahlreichen und weiten Lacunen die Schleimhaut auf ein Balkenwerk reducirt ist. In einem von Rosenmüller beobachteten Falle war der Eingang in die 1) Chirurgisch-anatomische Abbildungen. Weimar 1805. 1. Theil. Erklä- rung der dritten Tafel. S. 11.Vorderhals. Eingeweide. 214 Grube durch eine Schleimhautbrücke verdoppelt, wodurch zwei Mündungen entstanden, welche, wie Rosenmüller mit Recht bemerkt, wohl hätten geeignet sein können, beim Versuche, die Ohrtrompete zu katheterisiren, das Gefühl irre zu leiten. Die hintere, plane, fast vertical herabsteigende Wand der Pars nasalis des Schlundkopfes liegt vor der Membrana obturatoria antica, vor dem Arcus atlantis und dem Körper des zweiten Hals- wirbels. Ihre innere Oberfläche ist glatt und zeigt eine sehr grosse Menge von rundlichen, den Mündungen acinöser Drüsen ent- sprechenden Poren, deren Anzahl von oben nach unten allmälig abnimmt. \ Als vordere Wand der Pars nasalis des Schlundkopfes lässt sich das im Zustande seiner Ruhe ein wenig schief nach rückwärts herabhängende Gaumensegel betrachten, welches aber während des Aktes der Deglutition die Bedeutung des Bodens vom Cavum pha- ryngo-nasale gewinnt. Unter allen Umständen setzt sich die seit- liche Wand des Schlundkopfes durch Vermittelung des Arcus pha- ryngo-palatinus ohne scharfe Grenze in den weichen Gaumen fort. Ueber ihm befinden sich die Choanen, zwei ovale, schräg nach hinten und oben ansteigende, durch die verticale Nasenscheidewand getrennte Oeffnungen, deren Höhe durchschnittlich 18 Milliin., deren grösste Breite 12 Mm. beträgt. Oben werden sie gewöhnlich durch ein, jedoch nur wenig vorspringendes Fältchen von dem Raume der Pars nasalis des Schlundkopfes abgegrenzt, indessen jede Choane in der Plica salpingo-nasalis ihre seitliche Begrenzung findet. ß) Das Cavum pharyngo-orale. Während die Pars nasalis des Schlundkopfes ein reiner Luft- weg und überdies mit wichtigen phonoleptischen Funktionen betraut ist, indem sie theils als Resonanzapparat wirkt, theils insofern als Windlade zu betrachten ist, als sie den tönenden Luftstrom auf- nimmt, um ihn in verschiedene Kanäle und Höhlen zu führen, in welchen er abermals verstärkt und modificirt wird, hat der Rachen- theil des Pharynx oder der Rachen im engeren Sinne, die doppelteCavum pharyngo-orale. 215 Aufgabe Luft und Speiseweg zu sein, welche in ihm gewisser- maassen sich durchkreuzen. Fig. XXI. Ansicht des von hinten her geöffneten Schlundkopfes. (Rechts die Schleimhaut erhalten; links Muskeln, Blutgefässe und Nerven freigelegt.) 1. Clioane. 2. Gaumensegel. 3. Zungenwurzel. 4. Pliea pharyngo-epiglottica. 5. Sinus pharyngo-laryngeus. 6. Kehldeckel. 7. Speiseröhre. 8. M. salpingo-pharyngeus. 9. M. pharyngo-palatinus. 10. Levator veli. 11. M. arytaenoideus proprius. 12. M. crico-arytae- noideus posticus. 13. Nerv, laryngeus superior. 14. Nerv, laryng. inf. 15. Schilddrüse. 16. Carotis pr. sinistra. 17. Art. subclavia sin. 18.- Art. thyreoidea inf. 19. Art. innominata. 20. Carotis pr. dextra. 21. Art. subclavia dextra. 22. Vena jugul. interna sin. 23. Ende des Sinus petrosus inferior. 24. Vena innominata dextra. 25. Vena innom. sinistra. 26. Vena cava superior. 27. Vena azygos. 28. Aorta. 29. Luftröhre mit den beiden Bronchi. 30. Vagus. 31. Accessorius Willisii. 32. Glossopharyngeus. 33. Hypoglossus. Links zur Seite gelegt; rechts in situ. 84. Nerv, recurrens sinister. 35. Nerv, recurrens dexter.216 Vorderhals. Eingeweide. Dieser bei weit geöffnetem Munde ohne irgend welche Hilfs- mittel dem Auge leicht zugängliche Abschnitt des Schlundkopfes bietet in Folge der wechselnden Stellung des weichen Gaumens sehr variable Grössenverhältnisse dar. Bei ruhig herabhängendem Gau- mensegel kann man von der hinteren planen Wand nur wenig er- blicken, indessen sie in grosser Ausbreitung sichtbar ist, wenn die Wurzel der Zunge herabgedrückt und der weiche Gaumen mög- lichst erhoben wird. Als conventionelle Grenzen mag man nach oben eine in der Höhe der Basis des Zäpfchens gelegte, nach unten eine Ebene betrachten, welche in der Höhe der hinteren Enden der grossen Zungenbeinhörner gelegt wird. Insofern der weiche Gaumen als die hintere durchbrochene Wand der Haupthöhle des Mundes anzusehen ist, müsste er conse- quenterweise in Totalität auch als die vordere unvollständige Wan- dung der Pars oralis des Schlundkopfes betrachtet werden. Da jedoch erst mit seiuem freien Rande eine scharfe äussere Ab- grenzung desselben von der, der Mund- und Nasenhöhle gemein- samen, Zwischenwand sich bemerklich macht, so dürfte es zum Zwecke einer topographischen Erörterung angemessen sein, dasjenige als vordere Wand des Cavum pliaryngo-orale aufzufassen, was unter einer bei ruhig herabhängendem Gaumensegel quer durch die Basis des Zäpfchens gezogen gedachten Linie gelegen ist. Das aber sind die zweierlei Bogen des weichen Gaumens. Wie schon oben (S. 197) ausführlich erörtert worden ist, be- grenzen die Arcus glossopalatini im Vereine mit der Zungenwurzel eine Lücke, welche man mit Tourtual die vordere Rachenenge oder besser Isthmus pharyngo - oralis nennen kann, während die hinteren Bögen die seitlichen Grenzen des Isthm. pharyngo-nasalis darstellen. In naher räumlicher Beziehung steht mit einem jeden dieser letzteren Bögen eine von dem lateralen Rande des Kehldeckels ausgehende, schwach ausgeschweifte, vor ihm sich iu die Seitenwand des Schlundkopfes in vorwärts-auswärts aufsteigender Richtung ver- lierende Falte. Die letztere Falte, welche man ihren Beziehungen nach ganz unverfänglich P1 ica pharyngo-epiglottica heissen kann, ist, wie später gezeigt werden soll, das Ergebniss des Ver- laufes eines starken Bündels des M. stylopharyngeus an den Rand des Kehldeckels. Die Bedeutung jener mit dem Seitenrande des217 Cavum pharyngo-laryngeum. Kehldeckels zusammenhängenden und daselbst die laterale untere Grenze des Cavum pharyngo-orale darstellenden Falte ist, wie mir scheint, bisher nur von T o u r t u a 1 richtig verstanden, von anderen theils übersehen, theils nicht ganz naturgemäss aufgefasst worden. Fr. Betz *) nennt sie Arcus palatinus medius s. Lig. epiglottico palatinum und bemerkt: dass »dieses Band«, welches vom Seiten- rande des Kehldeckels gegen den Seitenrand des weichen Gaumens emporsteige, aus einem dicken Strange elastischer Fasern bestehe, die locker mit der Schleimhaut der Rachenenge verbunden seien. Ohne die Abkunft derselben näher zu bezeichnen wird von Betz bemerkt, dass zwischen den elastischen Fasern besonders nach hinten gegen den Pharynx viele Muskelbündel eingelagert seien, die mit dem M. pharyngo-palatinus sich vereinigen. Der von oben nach unten in der Richtung von vorwärts nach rückwärts allmälig zunehmende, die Mandel einschliessende Raum auf jeder Seite zwischen dem vorderen und dem hinteren Isthmus, sowie diejenigen Abschnitte der Zungenwurzel und des vorderen Umfanges vom Kehldeckel, die zwischen zwei Linien liegen, welche die unteren Enden jener Schleimhautfalten in querer Richtung ver- binden, stellen das Grenzgebiet der Mundhöhle und des Cavum pharyngo-orale dar. y) Das Cavum pharyngo-laryngeum entspricht dem nach rückwärts gekehrten Umfange des Zungenbeines, der Membrana hyo-thyreoidea und des Kehlkopfes. Von der inneren Seite aus betrachtet ist die obere Grenze bezeichnet jederseits durch den concaven Rand des Anfanges der Plica pharyngo-epiglottica, in der Mitte durch den diesen überschreitenden freien Abschnitt des Kehldeckels, welcher gleich wie der weiche Gaumen sehr wechselnde Stellungen darbietet; die untere Grenze wird durch den etwas vor- springenden unteren Rand der Platte des Ringknorpels ausgedrückt. Die hintere im Absteigen immer schmäler werdende Wand dieses Abschnittes ist nicht plan, sondern rinnenartig ausgehöhlt; die vor- dere Wand ist in ihrem mittleren Bezirke an der oberen Grenze mit dem Ostium pharyngeum des Kehlkopfes versehen, im weiteren 1) Archiv für physiologische Heilkunde. 1849. S. 44.218 Vorderhals. Eingeweide. \ erlaufe mehr oder weniger vorspringend, und ausserhalb des Aktes der Deglutition mit der hinteren Wand in unmittelbarer Berührung. Lateralwärts ist die vordere Wand der Pars laryngea des Schlundkopfes jederseits mehr oder weniger vertieft, d. h. mit einer länglichen Grube versehen, deren festere Grundlage hauptsächlich durch Bestandtheile des Kehlkopfs gebildet wird, zwischen welche die Schleimhaut des Pharynx eine sich in die Nachbarschaft fo'rt- setzende Einstülpung erfährt. Die beiden Gruben, die wir Sinus pharyngo-laryngei nennen wollen, sind schon Santorini *) wohl bekannt, von ihm gut abgebildet und einfach bezeichnet wor- den als: »Foveac, ab thyroidis cartilaginis interna facie et arytae- noldearum lateribus interceptae«. Später sind dieselben von Job. Ad. S c h a z 1 2), welcher meinte eine aller Beobachtung entgangene Formation entdeckt zu haben, als »Taschen« des Schlundkopfes be- zeichnet und mit Rücksicht auf in ihnen hängen gebliebene feste Körper genau untersucht worden. Eine sehr einlässliche Schilderung jener Buchten hat man Tourtual zu danken, welcher dieselben »Sinus pyriformes« genannt hat, während Betz sie als »schiffförmige Gruben« bezeichnet wissen möchte. Sie entstehen dadurch, dass an jeder Seite die Schleimhaut die laterale Fläche der zwischen dem Giessbeckenknorpel und Kehldeckel ausgespannten elastischen Haut d. h. die Grundlage der sog. Plica ary-epiglottica überzieht, sich bis gegen den offenen Winkel des Schildknorpels einsenkt, rückwärts sich wendend die innere Fläche der Schildknorpelplatte sowie die innere Seite des oberen Hornes derselben bekleidet und sich in der Höhe der Membrana hyothyreoidea in die hintere Seite der Plica pharyngo- epiglottica verliert. Ihr oberes Ende läuft in der Regel spitz aus, das untere ist häufig durch ein Fältchen begrenzt, welches von der hinteren Fläche der Cartilago cricoidea quer an die Pharynxwand geht; bisweilen verschmälert sich die Grube aber auch abwärts und geht an der Seitenwand des Ringknorpels, über dem Gelenke desselben mit dem Schildknorpel, durch eine flache Rinne in den untersten Theil des Schlundkopfes über. Am tiefsten, durchschnitt- 1) Jo. Dom. Santo rini, Septemdecim tabulae. Parmae 1775. Tab. VI. Fig. 2. M. M. 2) Ueber feste Körper, welche bei dem Verschlingen in dem Schlund- kopfe hängen bleiben. Inaugural-Dissert. Tübingen 1832.219 Muskulatur des Schlundkopfes. licli 6 Linien tief, ist die Grube in der Gegend der Spitze des Giessbeckenknorpels, während ihre grösste Breite sich auf 7 Linien beläuft, übrigens nach der wechselnden Stellung der Cartilago arytae- noidea wandelbar ist. Nach der Ansicht von Merkel ist es die Aufgabe dieser Gruben den im Schlundkopfe sich anlegenden, auf- wärts nicht förderbaren Massen einen Sammelplatz zu bieten, in welchen sie abfliessen können; zweitens bilden sie Aufnahmeplätze der sich um den Rand der Plica aryepiglottica beugenden und da- her für die gesammte Schallproduction verlierbaren Schallwellen; sie fangen dieselben auf und werfen sie in der Art zurück, dass sie in grösster Schnelligkeit wieder richtig in den Hauptstrom ge- langen. c) Die in die Zusammensetzung der Wand des Schlundkopfes eingehenden Bestandtheile. Die Wandung des Schlundkopfes hat eine geringe, durchschnitt- lich nur 2 x/2 Mm. betragende Dicke, welche an einigen Stellen auf ein noch kleineres Maass beschränkt ist, wie zwischen dem grossen Home des Zungenbeines und dem entsprechenden Segmente des oberen Schildknorpelrandes, wo sie nur aus der Membrana hyotby- reoidea, der Schleimhaut und einzelnen lose zusammenhängenden dünnen Fleischbündelchen besteht. Die in die Zusammensetzung der Schlundkopfwand eingehenden Gebilde, Muskulatur mit Binde, Schleimhaut mit Drüsen, Blutgefässe, Saugadern und Nerven müssen einer gesonderten Betrachtung unterzogen werden. 1. Die Muskulatur des Schlundkopfes. Sie bietet alle Qualitäten des Gewebes der willkürlichen Mus- keln dar, ohne jedoch dem Einflüsse des freien Willens dienstbar zu sein. Im Wesentlichen stellt sie eine membranartige Ausbreitung die sog. Fleisch haut des Pharynx dar, welche vorwiegend aus quer und schräg verlaufenden Bündeln besteht, die nach aussen liegen, die sog. Constrictoren darstellen, und sich als eine unvoll- ständige d. h. nach vorn offene Ringfaserschichte deuten lassen; und zweitens aus einer, verhältnissmässig nur schwachen, zum Tlieil alsI 220 Vorderhals. Eingeweide. sog. Heber des Pharynx erscheinenden Längsfaserschichte, welche nach einwärts von der vorigen angebracht ist. a) Die Ring faserschichte des Schlu nd köpfe s. Die Schlundkopfschnürer — Constrictores pharyn- gi s — erweisen sich als drei Gruppen, in ihren Ursprüngen mehr oder weniger gesonderter, platter Muskeln, welche während ihres Ver- laufes um den lateralen Umfang des Pharynx allmälig von beiden Seiten her zu eben so vielen dünnen, von unten nach oben dach- ziegelförmig einander deckenden Abtheilungen in der hinteren Mittel- linie zusammenfliessen. Niemals findet man, dass sie in der ganzen Höhe des Schlundkopfes, sondern nur ausnahmsweise in der Pars oralis in einem schmalen sehnigen Streifen, einer sog. Raphe pha- ryngis sich vereinigen, dagegen ohne Ausnahme stellenweise sich durchkreuzen, um nach der entgegengesetzten Seite auszustrahlen, und als oberer, mittlerer und unterer Schlundkopfschnürer unter- schieden werden können. a) Der Constrietor pliaryngis superior. Er entspringt in der Regel an vier sehr verschiedenen, jedoch dem Kopfe angehörigen Localitäten und kann insofern füglich Cephalo-pharyngeus *) genannt werden. Die oberste Portion geht vom Haken und vom hinteren Rande des inneren Blattes des Flügelfortsatzes vom Keilbeine aus, und wird darnach M. pterygo- p haryngeus genannt; die folgende sich an diesen genau anschlies- sende Portion geht aus einer Fortsetzung von Fleischbündeln des Trompetermuskels hervor und heisst demgemäss M. buccopharyn- g e u s; die dritte Portion entspringt sehnig hinter dem letzten Mahl- zahne an der inneren Seite der unteren Kinnlade und führt die Benennung M. my 1 opharyngeus; die unterste häufig sehr unbe- stimmt ausgeprägte Portion stellt eine Fortsetzung einzelner Faser- züge des Kieferzungenmuskels dar und wurde, da sie scheinbar nur 1) Anmerk. Als »Cephalo-pharyngeus« wurden auch verschiedene, jedoch nur ausnahmsweise vorkommende, longitudinale Fleischbündel des Schlund- kopfes bezeichnet, die mit dem Schädelgrunde in Verbindung stehen, namentlich diejenigen, welche bisweilen von der unteren Seite des Felsenbeines und der fibroiden Substanz des Foramen lacerum anticum ausgeheu.Constrictor pharyngis superior. 221 vom Rande der Zungenwurzel entspringt, M. g 1 o s s o p h a r y n g e u s getauft. Der obere, jederseits schwach ausgeschweifte, in der Mitte da- gegen in eine Zacke, welche bisweilen die Pars basilaris des Hinter- hauptbeines erreicht, sich erhebende Rand, erstreckt sich für ge- wöhnlich nicht bis zu dem Schädelgruude, sondern der obere Schnürer lässt einen grösseren oder kleinern Abschnitt der lateralen und hinteren Wand des Pharynx frei, so dass hier die Aussenseite der daselbst mächtigen Drüsenschichte des Schlundkopfes aller musku- lösen Verhüllung entbehrt. Ausnahmsweise habe ich einen kleinen Muskel gefunden, welcher plattsehnig von der Crista petrosa des Schläfenbeines entsprang und sich in zwei Bündel theilte, von Fig. XXII. Seitenansicht der verschiedenen Abtheilungen der Schlundkopfschnürer. 1. Muskelfreier Abschnitt des Schlundkopfes. 2. Anomaler, von der Crista petrosa ent- springender Muskel, dessen eine Portion sich in den weichen Gaumen, die andere zum oberen Schlundkopfschnürer begibt. 3. Processus styloideus. 4. Lig. stylo-hyoideum. 5. M. pterygo- pliaryugeus. e. M. bucco-pharyngeus. 7. M. mylo-pharyngeus. 8. M. glosso-pharyngeus. 9. M. chondro-pharyngeus. 10. M. lcerato-pharyngeus. 11. M. thyreo-pharyngeus. 12. M. crico- pharyngeus. 13. M. stylo-pharyngeus.Vorderhals. 'Eingeweide. 222 welchen (las eine dem Heber des Gaumensegels sich zugesellte, das andere aber dem oberen Rande des Constr. ph. sup. sich ange- schlossen hat. /S) Der Constrictor pharyngis medius. Er wird gemeinhin als Hyo-pharyngeus bezeichnet, da er vom Zungenbeine und zwar mit zwei Portionen ausgeht. Die eine, der M. Keratoph aryngeus entspringt vom oberen Umfange des gros- sen Zungenbeinhornes; die andere, der M. ch ondr oph aryngeus geht vom kleinen im Jugendzustande gewöhnlich knorpeligen Home, hauptsächlich aber eigentlich vom Ende des Lig. stylohyoideum aus; während seines Laufes nach aufwärts-rückwärts deckt der M. keratoph. den M. chondroph. zum Theil; die Faserung beider Por- tionen zieht bis auf die untersten Bündel in so schräger Richtung medianwärts nach hinten empor, dass das obere spitz auslaufende Ende jenes des Constrictor sup. nahezu erreicht, ja in sehr seltenen Fällen sich sogar bis an den Schädelgrund erhebt. y) Der Constrictor pharyngis inferior hängt mit dem Gerüste des Kehlkopfes zusammen, wornach er Laryngo-pharyngeus genannt wird. Die obere grössere Por- tion, der M. thy re oph ary ngeus geht in schräg nach rückwärts ansteigender Linie von der Aussenseite des Schildknorpels aus und stösst daselbst mit der Insertion des M. kyo-thyreoideus und sterno- thyreoideus zusammen. Von der hinteren Fläche des sehnigen Endes des letzteren Muskels entspringt nicht selten eine Anzahl von Fleischbündeln, welche in den AI. thyreo-pharyngeus übergehen, dessen Faserung schief über das obere Horn des Schildknorpels und über einen Theil der Membrana hyothyreoidea hinweg aufwärts- rückwärts zieht. Die kleinere untere Portion, der M. c r i c op h a r y n- g e u s geht von der Aussenfläche des Ringknorpel unmittelbar unter dem Lig. crico-thyreoideum laterale, bisweilen mit einigen Fasern von diesem selbst aus. Seine obersten Bündel steigen schief, sich unter spitzem Winkel an den unteren Rand des m. thyreoph. an- schliessend , zur hinteren Wand des Schlundkopfes empor. Ent- sprechend jenem Winkel ist die Pharynxwand sehr dünn und kommt es an diesem locus minoris resistentiae mitunter zu AusstülpungenMuse, pharyngo-palatinus. 223 der Schleimhaut, zur Bildung eines Diverticulum pharyngis. Die untersten Fasern des M. crico-pharyngeus nehmen eine fast hori- zontale Verlaufsrichtung und repräsentiren unter allen Bestand- theilen der Schlundschnürer noch am reinsten den Typus einer Ringfaserschichte. Die Schlundkopfschnürer haben die Aufgabe, während des Sehlingens den Bissen gegen die Speiseröhre hin zu bewegen, wo- bei ihnen einiger Einfluss auf die Hebung des Schlundkopfes nicht ab- zusprechen ist und daher Merkel’s Annahme begründet erscheint, dass man als Punctum fixum hiebei die hintere Mittellinie des Pharynx anzusehen hat. Diese Aufgabe fällt hauptsächlich dem Constrictor medius und inferior zu, während der Constrictor superior diese Action durch Druck von oben her begünstigt. Die Speisen weichen hie- bei in normalen Verhältnisse nach abwärts, als dem Orte des ge- ringeren Widerstands und nicht nach aufwärts aus, weil hier im Momente der Thätigkeit jener Constrictoren, einerseits noch ein völliger Verschluss des Isthmus faucium anterior s. oris durch die Mm. glosso-palatini, andererseits ein Abschluss des Cavum pharyngo- nasale durch das Einwärtstreten der Arcus pharyngo-palatini bewerkstelligt wird. b) Die Längsfaser schichte des Schlundkopfes. Unter der Schleimhaut des Pharynx, von ihr zum Theil durch eine an elastischen Elementen sehr reiche Binde, welche besonders deutlich in den Sinubus pharyngo-laryngeis ausgebildet ist, ge- schieden, verlaufen Muskelbündel in longitudinaler Richtung, welche übrigens eine verschiedene Bedeutung haben, und als deren Quellen zu unterscheiden sind: a) Der Muse, pharyngo-palatinus. Die dem Gaumenschlundkopf-Muskel angehörigen Fleischbündel bieten ihrer Gruppirung nach, wie schon oben (S. 204) gegen Merkel bewiesen wmrden ist, keinesw'egs den Typus eines gewöhnlichen, d. h. eines aus ringförmig in sich selbst zurück- kehrenden Fasern bestehenden Sphincters dar, sondern zeigen am oberen und am unteren Ende, jedoch in entgegengesetzter Ordnung, einen tlieils bogigen, theils gestreckten Verlauf. Beiderlei Fasern224 Vorderlials. Eingeweide. kreuzen sicli im Bereiche des mittleren Constrictors theilweise und zwar jederseits so, dass die im Gaumensegel seitlich liegenden Bündel bei der Kreuzung nach hinten, die medialen dagegen nach vorn zu liegen kommen. Im weichen Gaumen fliesst nämlich die mittlere Faserung des Muskels von beiden Seiten her zur Bildung eines Bogens zusammen, indessen die lateralen Bündel an die vom Tensor veli herrührende Aponeurose anstossen. Während nun diese seitlichen Bündel im Abwärtssteigen mehr und mehr der Mittellinie der hinteren Pharynx- wand sich nähern, um hier anfangs bogig von beiden Seiten her zusammenzufliessen, weiter unten dagegen an einen medialen Sehnen- streifen heranzutreten, der im Bereiche der Giessbeckenknorpel allmälig in eine fibrös-elastische Lamelle übergeht, welche ebenfalls zur Anheftung vieler Fleischfasern dieses Muskels dient, ziehen die im Gaumensegel bogig verlaufenden Bündel grösstentheils ganz gestreckt zum hinteren Bande des Schildknorpels herab, welcher gewissermaassen als ihr Punctum fixum betrachtet werden kann. Die mächtigsten Faserzüge des M. pharyngo-palatinus verlaufen in longitudinaler, nur wenig nach unten divergirender Richtung an der Grenze der hinteren und seitlichen Wand des Schlundkopfes herab und lassen sich von den Bündeln der Constrictoren, mit deren innerer Seite sie durch Zellstoff verlöthet sind, leicht voll- ständig abpräpariren. Die übrigen, viel zarteren Bündel des Muskels bilden dagegen, etwa vom Zungenbein an, an der vorderen Seite der hinteren Schlundkopfwand eine dünne, fest adhärirende, membranöse Ausbreitung, deren oberste Fasern nach unten convexe, überaus zarte Bögen bilden, während die grosse Mehrzahl, ohne weder von beiden Seiten her zusammenzufliessen noch auch sich zu durch- kreuzen, an dem genannten elastisch-fibrösen Gewebe ihre Endigung findet (vgl. Fig. XX). ß) Der Muse, stylo-pharyngeus. Es ist eine ziemlich allgemein verbreitete Ansicht, dass die Faserung dieses Muskels, welcher der ihm unterstellten Wirkung nach auch wohl »Dilatator pharyngis« genannt wird, nur in die Wandung des Schlundkopfes ausstrahle. In diesem Sinne225 Muse, stylo-pharyngeus. äussert sich z. B. Theod. Krause 1), welcher berichtet, der Muskel trete unter den oberen Rand des Cönstrictor pharyngis medius und verwebe sich mit diesem und dem Constr. ph. superior, indem sich seine Fasern pinselförmig ausbreiten. Seine Insertion soll an der äusseren Fläche des Schlundkopfes an der Stelle liegen, wo an dessen innerer Fläche der M. pharyngo-palatinus beginnt. Auch Arnold’s2 3) Angaben zeugen nicht von einem richtigen Verständ- nisse dieses Muskels und beschränken sich auf die Bemerkung: einige der oberen Fasern gehen aufwärts, die meisten aber ver- laufen abwärts und verlieren sich theils an der seitlichen, theils an der hinteren Fläche des Schlundkopfes. Die Dürftigkeit und Un- haltbarkeit dieser Ueberlieferungen steht in einem seltsamen Gegen- sätze zu der tiefen und klaren Einsicht, welche schon von San- to r i n i s) in dieser Sache erlangt worden ist. Er entscheidet sich dafür, dass der Muskel jedenfalls nicht weniger im Dienste des , Kehlkopfes als des Pharynx stehe, indem ein Theil desselben mittelst einer bandartigen Sehne seine Anheftung an dem Seiten- rande des Kehldeckels gewinue. Aehnliche Resultate sind später auch von IIaase4) gewonnen worden, welcher den Zerfall des M. styloph. in drei Fascikel erkannt hat, von welchen das eine an den Seitenrand des Kehldeckels, das andere an den oberen und hinteren Rand des Schildknorpels, das dritte zur Mandel und zum hinteren Gaumenbogen verfolgt worden ist. Eine hiemit überein- stimmende Lehre ist nachmals vonTourtual vorgetragen worden, und sehe auch ich mich auf Grundlage eigener Untersuchungen in den Stand gesetzt, mich derselben im Wesentlichen anzuschliessen. Der sog. Griffe 1-Schlundkopfmuskel entspringt sehnig vom medialen Umfange der Basis des Processus styloideus, ist anfangs rundlich, nur einige Linien dick, später dünner, dagegen bedeutend breiter. Er verläuft in schräger Richtung medianwärts und von oben und hinten nach unten und vorn, zuerst zwischen Carotis externa und interna in Begleitung des N. glosso-pharyngeus, 1) Handbuch der menschl. Anatomie. Hannover 1843. S. 579. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg im Br. 1847. Bd. II. S. 65. 3) Septemdecim tabulae. Tab. VI. pag. 68. EE. ff. 4) Progr. De musculis pharyngis velique palatini. Lips. 1784. p. 13. Luschka, Anatomie, r. ik22fi Vorderhals. Eingeweide. dann zwischen den einander zugekehrten Rändern des oberen und des mittlei en Schlundkopfschnürers, um liier seine Endausbreituug anzutreten. Nur sehr wenige seiner Fasern steigen in starker Krümmung medianwärts empor, um sich an der Aussenseite der Tonsille zu verlieren. Die meisten ziehen vor dem M. pharyngo-pala- tinus, ungefähr in der Höhe des Foramen coecum der Zungenwurzel mit ihm sich kreuzend, in die laterale Wandung des Schlundkopfes herab. Durch die auf beiden Seiten in gleicher Höhe stattfindende Durchkreuzung der beiderlei Muskeln erscheint nach Entfernung der Schleimhaut der Isthmus faucium von einem rhomboidalen Fig. xxiii. Muskulatur des weichen Gaumens, des Schlundkopfes und Kehlkopfes von der Rückenseite aus gesehen. l. Körper des Hinterhauptbeines. 2. Schläfenbein. 3. Vertiealer Ast der unteren Kinn- lade. 4. M. pterygoideus internus. 5. Geöffnete linke Ohrtrompete. 6. Geschlossene rechte Ohrtrompete. 7. Levator veli. 8. Tensor veli. 9. Azygos uvulae. 10. M. pharyngo-palatinus. 11. M. stylopharyngeus (sieh hier zum Tlieil in den sog. M. arytaen. obliquus fortsetzend). 12. Lig. hyo-epiglottieuin. 13. M. arytaenoideus transversus. 14. M. crico-arytaenoid. posti- eus. iö. Urspruugssehue der longitudinalen Fasern des Oesophagus.227 Muse, stylo-phäryngeus. Muskelrahmen begrenzt, dessen obere Schenkel durch die Mm. pharyngo-palatini, dessen untere durch die Mm. stylo-pharyrigei gebildet werden, dessen oberer Winkel durch das Zäpfchen, der untere von dem Kehldeckel eingenommen wird. In der Nähe des Knöpfchens vom grossen Zungenbeinliorne weichen die abwärts ziehenden Fasern des Muse, stylopharyngeus auseinander, um tlieils in die seitliche und hintere Wand des Schlundkopfes auszustrahlen, tlieils sich an jenem Knöpfchen und am hinteren Umfange des oberen Horncs der Cartilago thyreoidea anzuheften, tlieils sich an der Aussenseite desjenigen Abschnittes der Schleimhaut zu verlieren, welche den Sinus pharyngo-laryn- geus austapeziert. Nicht selten kommt es vor, dass ein stärkeres oder schwächeres Bündel der letzteren Fasergruppe sich in den sog. M. arytaenoideus obliquus, also auf die entgegengesetzte Seite fortsetzt. Die bemerkeuswertheste Portion des Muskels aber verläuft unter zunehmender Krümmung gegen das Ende des freien Seiten- randes vom Kehldeckel, und heftet sich an das mediale Ende eines ihm als Sehne dienenden, sehr elastischen Bandes an, welches das Lig. hyo-epiglotticum laterale darstellt und zwischen dem Knöpfchen des grossen Zungenbeinhornes und dem lateralen Rande des Kehl- deckels ausgespannt ist. Jene Muskelportion, welche T o u r t u a 1 M. pharyngo-epiglotticus nennen möchte, bildet nebst ihrem sehnigen nach aufwärts concaven inneren Ende die Grundlage der Plica pharyngo-epiglottica, einer Schleimhautduplicatur. deren mediales Ende als das sog. Lig. glosso-epiglotticum laterale erscheint, dessen vorderes Blatt zunächst in die Auskleidung der Vallecula an der Zungenwurzel übergeht, dessen hinteres Blatt sich zum Theil iii die laterale Lamelle der Plica aryepiglottica, tlieils in die Schleimhaut des Sinus pharyngo-laryngeus fortsetzt. Aus diesen dem Thatsächlichen entsprechenden Auseinander- setzungen dürfte es zur Genüge hervorgegangen sein, dass der in Rede stehende Muskel mit grösserem, jedenfalls mit ebenso vielem Rechte M. stylolaryngeus als M. stylopharyngeus genannt werden kann, indem die kleinere Anzahl seiner Bündel sich in die Wandung des Schlundkopfes verliert und diese zu verkürzen vermag, die meisten dagegen mit dem Kehlkopfe in Beziehung stehen und den- 15 *228 Vorderhals. Eingeweide. selben sowohl in Totalität als auch speziell den Kehldeckel zu er- heben im Stande sind. Ein sehr eigenthümlich angeordneter anomaler Pharynx- muskel, welcher sich an die Schlundkopffaserung des Stylopharyngeus angeschlossen hat, ist jüngst an einer weiblichen Leiche zu meiner Beobachtung gekommen. Das lange, nur 3 Mm. breite, platte Müskelchen entsprang an der Basis des Zitzenfortsatzes von der Sehnensubstanz der Insertion des Kopfnickers. Dasselbe verlief schief medianwärts über die Aussenseite dieses Muskels, schlug sich um dessen vorderen Rand in der Höhe des Zungenbeines unter Bildung eines mit der Con- vexität abwärts gekehrten Bogens herum. Das Ende des Bogens drang in die Tiefe, krümmte sich plötzlich in umgekehrter Richtung, um zwischen dem M. kerato- und chondro-pharyngeus sich derjenigen Faserung des Stylopharyngeus beizugesellen, welche sich in der Wand des Schlundkopfes verliert. Dieser beim Menschen, soweit meine eigenen Erfahrungen reichen, nur höchst selten auftreteude Muse, pharyngo-mastoideus kommt vielleicht bei diesem oder jenem Thiere constant und in stärkerer Ausprägung vor. y) Der Muse, salpingo-pharyngeus. Dieser einen sehr wechselnden Grad der Ausbildung zeigende, unter allen Umständen aber dem vorigen an Stärke weit nach- stehende, lange, platte, schmale Muskel geht sehnig vom hinteren Umfang des medialen Endes vom Knorpel der Ohrtrompete aus und erläuft, hinter dem Gaumenheber herabsteigend und sich nach innen an den M. pharyngo-palatinus unmittelbar anschliessend, unter der Schleimhaut entlang der hinteren Wandung des Schlundkopfes herab und verliert sich in eine gelbliche, elastische Aponeurose, welche an den hinteren Rand des Schildknorpels angeheftet ist und abwärts allmälig in das lockere Bindewebe übergeht, welches den Verband der Muskulatur mit der Schleimhaut der Speiseröhre vermittelt. Die Muskulatur des Schlundkopfes ist zwischen zwei fascien- artige Zellstoffblätter eingeschlossen, von welchen das eine die sog.229 Die Schleimhaut des Schlundkopfes. Tunica pharyngis externa darstellt und mit der an das obere Ende des Schlundkopfes herantretenden Fascia buccopharyngea in Continuität tritt. Diese überkleidet den M. buccinatorius bis gegen den Mundwin- kel hin und zieht, zwischen den Alveolarrändern ausgespannt, an der inneren Seite des M. pterygoideus int. rückwärts gegen den Schlund- kopf, an dessen hintere Fläche sie durch den M. buccopharyngeus getragen wird, um den Constrictor superior zu überkleiden, und sich im Umkreise des oberen Endes vom Schlundkopfe an den Schädelgrund anzuheften. Die innere Zellstofflamelle des Pharynx' ist ungleich dünner, aber dehnbarer und an elastischen Elementen reicher; ohne scharfe Grenze geht sie an den meisten Stellen in den submucösen Zellstoff über. 2. Die Schleimhaut des Schlundkopfes. Zur Beurtheilung mancher pathologischer Erscheinungen muss man sich zunächst daran erinnern . dass die Mucosa pharyngis mit der Schleimhaut verschiedener angrenzender Räumlichkeiten, näm- lich der Nasenhöhle, der Mundhöhle, des Kehlkopfes, des Oesophagus der Eustachischen Röhren und der Paukenhöhlen continuirlich ist, daher vielfach in Mitleidenschaft gezogen werden, hinwiederum aber auch krankhafte Zustände ihrer selbst nach jenen Richtungen hin fortpflanzen, ferner durch eine stellenweise, wie immer entstan- dene Volumenszunahme diese oder jene Communication beeinträch- tigen kann. Die normalmässig nicht lebhaft und namentlich nicht gleichför- mig geröthete, sondern, wie man an der hintern Wand des Cavum pharyngo-orale an sich selbst sehen kann, unregelmässig grau und dunkelroth gefleckte und gestreifte Schleimhaut des Pharynx steht durch eine Zellstoffschichte mit den angrenzenden Theilen in einer an den meisten Stellen eine Isolirung leicht gestattenden Verbindung. Die innere Oberfläche ist am Gewölbe und in den Rosenmüller’- schen Gruben sehr uneben durch die Existenz von Lacunen und faltenartigen Erhebungen; in ihrer übrigen Ausbreitung ist sie ziem- lich glatt, nur hier und dort durch ein Dräschen hügelig erhoben, und entweder ohne alle Papillen, oder doch nur mit sehr sparsamen derartigen Prominenzen versehen. Das von feinen BlutgefässnetzenVnrrlerhals. Eingeweide. 230 und Nerven durchzogene Fasergerüste der Schleimhaut enthält eine ausgezeichnete Menge breiter elastischer Fibrillen, die nicht selten zu gefensterten Lamellen zusammengeflossen sind. Das Epithelium des Pharynx ist nicht überall gleich beschaffen. In dem rein respi- ratorischen Abschnitte desselben, im Cavum pharyngo-nasale, kommt ein aus lang gezogenen Wimperzellen bestehendes Fl im me rep i- thelium vor und wird ein solches namentlich am Gewölbe, im Umkreise der Choanen und den Mündungen der Ohrtrompeten, an der hintern Seite des weichen Gaumens gefunden. Im ganzen übrigen Schlundkopfe ist die Schleimhaut mit einem geschichteten Plättchenepithel ium versehen, dessen oberste, grosse, kern- haltige, polygonale Zellen mit jenen der Mundschleimhaut voll- kommen übereinstimmen. An die Schleimhaut des Pharynx sind zweierlei Drüsen ge- knüpft , von welchen die einen in grosser Anzahl und weiter Ver- breitung, die andern nur sparsam und in einer beschränkten Loca- lit.ät vorhanden sind. Zu den ersteren gehören die acinöseu Schleimdrüsen des Schiunkopfes, welche linsen- bis erbsengross sind und am oberen Ende seiner hinteren und seitlichen Wand ein mächtiges, mehrere Centimeter hohes Stratum darstellen, das nach aussen nur von der Binde, nicht aber von Muskeln umlagert ist. Nach abwärts vermindert sich ihre Menge allmälig und liegen namentlich an der hintern Wand des Cavum pharyngo-orale die Drüsen schon in sehr weiten Abständen und machen sich daselbst im Verlaufe von Ca- tarrhen als flache, stark geröthete Htigelchen bemerklich. Grösser wird die Menge der Drüsen wieder im submucösen Gewebe über den Mm. arytaenoidei, indessen nur wenige und sehr kleine Drüschen in dein Sinus pliar. laryng. vorgefunden werden. Ausser diesen aci- nösen kommen im Pharynx auch einfache und aggregirte sog. Balgdrüsen vor, welche in allen Qualitäten mit denjenigen überein stimmen, die an der Zungenwurzel liegen, und welche die Tonsillen constituiren. Vereinzelte Balgdrüsen kommen in der Nähe der Choanen und der Mündungen der Ohrtrompeten, an der hin- teren Seite des Gaumensegels, da und dort auch an der Seiten- wand bis in die Nähe der Plica pharyngo-epiglottica vor. Kleinere aggregirte Balgdrüsen finden sich in dem Recessus pharyngis; eineDie Gefässe des Sclilumlkopfes. 231 sehr umfängliche der Mandel durchaus ähnliche Drüse liegt genau in der Mitte des oberen Endes der hinteren Wand, an der Stelle ihres Ueberganges in das Gewölbe des Schlundkopfes. Das Organ ist länglichrund, 11 Mm. lang, 7 Mm. breit. Es besitzt eine äussere convexe Oberlläche, welche zum Vorscheine kömmt, sobald das vom Tuberculum pharyngeum entspringende Ligament und die Binde ent- fernt worden sind. Sein Umkreis wird von acinösen Drüsen einge- fasst, von welehen es jedoch durch eine ihm eigenthümliche binde- gewebige Hülse geschieden wird. Der inneren Seite diesei I onsilla pharyngea entspricht ein Lacunensystem, in welches auch viele acinöse Drüsen einmüden, und in dessen Bereiche die Schleim- haut taschenartige Buchten erzeugt, in deren Hintergründe man kleinere Mündungen der Bälge bemerkt. Flimmerepithelium habe ich nicht allein in den weiteren Buchten, sondern auch in den engern Höhlen der Drüsenmasse selbst angetroffen. 3. Die Gefässe des Schlundkopfes. Arterielles Blut wird diesem Organe auf verschiedenen Wegen zugeführt, das Hauptgefäss aber ist die aus der Carotis externa entspringende Art. pharyngea ascendens. Aus deren me- dialem Umfange gehen der Reihe nach 8—10 Zweige ab, welche an der Seitenwand des Pharynx in dessen Gewebe eintreten. Ein eigenes Aestchen für das Gewölbe ist die aus dem Ende der Maxil- laris interna hervorgehende Art. pharyngea suprema, welche durch den Canaliculus pharyngeus verläuft, der sich von der Flügel- gaumengrube aus zwischen der untern Fläche des Keilbeinkörpers und dem Keilbeinfortsatze des Gaumenbeines nach rückwärts zieht und an der oberen Grenze der Choane ausmündet. Aus den Schild- drüsenarterien, aus der Art. Vidiana, palatina ascendens, descendens und tonsillaris gelangen Zweigehen bis in die Wandung des Schlund- kopfes, und gehen mit den Aesten der Art. ph. ascendens so viel- fache Verbindungen ein, dass sie sich von jener Arterie aus voll- ständig injiciren lassen. Die Venen des Schlundkopfes treten zunächst zur Bildung eines grobmaschigen Netzes zusammen, welches hauptsächlich an der hinteren Wand unter der Tunica pharyngis externa ausgebreitet232 Vorclerhals. Eingeweide. liegt. Wiederholt habe ich Varicositäten an diesem oder jenem Bestandteile dieses Plexus pharyngens, in einem Falle auch ein- zelne Phlebolithen angetroffen, und zweifle ich nicht daran, dass solche Vorkommnisse unter Umständen zu Schlingbeschwerden Ver- anlassung geben können. Aus jenem Netze geht auf jeder Seite eine einfache oder doppelte, starke, die Art. ph. begleitende Vene hervor, welche gewöhnlich sich in die Vena facialis communis ein- senkt. Aus dem Fornix pharyngis wird das Blut häufig durch ein besonderes kleines Gefäss zurückgeführt, welches zur Vena jug. in- terna unmittelbar unter dem Schädelgrunde oder auch wohl in das zu einer Vene umgewandelte Ende des Sinus petrosus inferior tritt. Die Saugadern bilden Netzwerke, die theils im submucösen Gewebe, theils unter der Tunica pharyngis externa ausgebreitet sind. Mit letzteren stehen, von den Follikeln in der Wand der Balgdrüsen abgesehen, einige Lymphdrüsen in Verbindung, welche an die Wand des Pharynx geknüpft sind. Die grösste unter den- selben befindet sich gewöhnlich in der Höhe des dritten Halswir- bels dem lateralen Umfange näher als der hinteren Mittellinie; eine kleinere Saugaderdrüse liegt jederseits am oberen Ende und wird vom M. rect. capit, ant. major bedeckt. Auf jeder Seite des Schlund- kopfes gehen aus jenen Netzen einige stärkere Saugadern hervor, welche sich rechts in den Duct. lymph. dexter, links in den Milch- brustgang ergiessen. 4. Die Nerven des Schlund köpfe s. Nicht weniger als fünf Nerven stellen ein verschieden grosses Contingent von Zweigen für die Wand des Pharynx, welche die Vorgänge der Empfindung, der Bewegung und der Absonderung zu vermitteln bestimmt sind. Die sensitiven Fäden stammen vom zweiten Aste des Qu in- tus ab, welcher zum Gewölbe den Ramus pharyngeus entsendet, der in Begleitung einer kleinen Arterie den Canaliculus pharyngeus passirt, dann vom Glossopharyngeus und V a gus, welche sich in der Schleimhaut der seitlichen und der hinteren Wand ausbreiten. Die motorischen Nerven gehen aus dem Glosso-pharyn-333 Die Speiseröhre. g e u s, welcher schon während seines Verlaufes mit dem Griffel- schlundmuskel an diesen einen Zweig entsendet, aber auch Fädchen an die Constrictoren abgibt, und aus dem AccessoriusWillisii hervor, dessen innerer mit dem Vagus sich verbindender Ast durch die Rami pharyngei des letzteren Nerven den Constrictoren zahl- reiche Elemente zuschickt. Die sympathischen Nerven entspringen aus dem unteren Abschnitte des Ganglion cervicale supremum; die 2—3 Fädchen treten nicht gesondert in die Wandung des Schlundkopfes ein, sondern verbinden sich vorher mit den Schlundästen des 9ten und löten Paares, und werden durch diese an die Stellen ihrer End- ausbreitung geführt. Die Speiseröhre. An seinem Anfänge, hinter dem Ringknorpel des Kehlkopfes, etwa in der Höhe des Körpers vom fünften Halswirbel, liegt der Oesophagus genau in der Mittellinie des Halses. Während seines Verlaufes an der hinteren Wand der Luftröhre aber, mit welcher derselbe durch Zellstoff verbunden ist, weicht er etwas nach links ab und überschreitet allmälig den linken Umfang der letzteren um mehrere Linien. Das Organ ist aber auch hier noch auf mancherlei Weise überlagert, namentlich wird es von vorn her durch den M. sternothyreoideus in seiner ganzen Höhe bedeckt. In seinem ersten Verlaufe ist jenes von der Trachea freie Segment der Speiseröhre von der Schilddrüse umgeben, weiter nach unten zieht über dasselbe schief von aussen nach innen die Arteria, und schräg von innen nach aussen die Vena thyreoidea inferior hinweg; in der Furche zwischen Luft- und Speiseröhre steigt der N. recur- rens sinister empor; während die Carotis primitiva sinistra sich von unten nach oben immer weiter von ihr entfernt. Trotz dieser mannigfaltigen räumlichen Beziehungen und Ver- hüllungen des linken Umfanges der Speiseröhre ist man doch im Stande, ohne erhebliche Beeinträchtigung der Umgebung, hier die Eröffnung derselben auszuführen. Im ersten Acte der Oeso- phagotomie wird man nach der gewöhnlichen Methode am234 Vorderhals. Eingeweide. besten im Wesentlichen so zu verfahren haben, als wollte man die Carotis p. sinistra unterbinden. Indem man alsdann diese zur Seite und den Muse, sternohyoideus und sternothyreoideus mediamvärts verschiebt oder unter Umständen auch in der Rich- tung des inneren Kopfnickerrandes durchschneidet, hat man das engere Gebiet des linken Umfanges der Speiseröhre bloss gelegt. Entweder wird das Rohr durch einen inneliegenden fremden Kör- per der Oberfläche näher gebracht, oder der wünschenswerte Vorsprung wird durch den Ectropoesophag, ein von Vacca Ber- linghieri ausgedachtes Instrument, künstlich erzeugt, so dass die Führung des Schnittes durch die Augen geleitet und so jene Schilddrüsengefässe und der N. recurrens vermieden werden können, welch’ letzterem um so leichter auszuweichen ist, als ohnehin die Speiseröhre an der Seite, etwa 4 Linien von ihm entfernt, geöffnet wird. Ein wesentlich anderesvOperationsverfahren ist vonNela- ton in Vorschlag gebracht worden, nach welchem in der Mittel- linie, ähnlich wie für die Tracheotomie, nur durch einen längeren Schnitt, eingedrungen wird. Die Mm. sternohyoidei werden mit stumpfen Hacken auseinander gezogen, nöthigenfalls auch quer ein- geschnitten. Das Mittelstück der Schilddrüse wird bloss gelegt, zwei Fäden mittelst einer Nadel unter demselben zu seiner an zwei Stellen vorzunehmenden Unterbindung hindurch geführt, worauf man es zwischen diesen durchschneidet. Der linke Lappen der Schilddrüse wird mit einem stumpfen Instrumente von der Luftröhre abgelöst. Hinter ihm liegt im Grunde der Wunde die Speiseröhre, welche nun auf die gewöhnliche Art geöffnet wird. Diesem viel eingreifenderen Verfahren wird mit guten Gründen die vorhin be- zeichnete gewöhnliche Methode der Oesophagotomie von A. Barde- leben *) vorgezogen. Ihrer Z u s a m m e n s e t z u n g nach hat man au der 1*/2 Linien dicken Wand der im mässig aufgeblasenen Zustande 2,7 Cent, brei- ten Speiseröhre zu unterscheiden: a. Die Zellstoffhülle, eine weissliche, sehr dehnbare, der Muskulatur genau anliegende Bindegewebsmembran, welche an breiten 1) Lehrbuch der Chirurgie und Operationslehre. Berlin 1860. Zweite Aus- gabe. Bd. HI. S. 510.235 Die Speiseröhre. elastischen Fasern überaus reich ist. Aus ihrem Gewebe gehen auf jeder Seite starke bandartige Streifen hervor, welche theils rück- wärts ziehen und als wahre, seine seitliche Verschiebung beschrän- kende Haltbänder des Oesophagus denselben an die Wirbelsäule befestigen, theils ihn mit der Trachea in festere Verbindung setzen. Im üebrigen geht die äusserste Schichte jener Hülle allmälig in einen lockeren Zellstoff über, welcher sich in den hinteren Mittel- fellraum fortsetzt. b. Die Fleisch haut, welche am Halstheil des Oesophagus nur aus quergestreiften Bündeln besteht, ist in zwei, ihrer Mächtigkeit und dem Fa serverlaufe nach verschiedenen Schichten angeordnet. Die innere ist ungleich dünner und wird aus ringförmigen, blass- gelblichen , ziemlich lose aneinandergefügten Fleischbündeln zusam- mengesetzt. Sie beginnen in der Höhe des unteren Randes der Platte des Ringknorpels, allwo zwischen ihnen und dem untern Rande des M. cricopharyngeus die Längsfaserschichte ihren Verlauf nach aussen an- tritt, so dass also davon nicht die Rede sein kann, dass die Ringfase- rung des Oesophagus eine directe Fortsetzung der Constrictores pha- ryngis darstelle. Die Längsfaserschichte ist ungleich dicker, dunkler gefärbt und consistenter. Sie bildet um die vorige herum eine fest zusammenhängende, von ihr durch nur wenig fettlosen Zellstoff geschiedene Lage. Die meisten ihrer Bündel entspringen mittelst einer platten elastischen Sehne, welche am oberen Ende der medialen Leiste der Ringknorpelplatte angeheftet ist, und nach unten breiter werdend über die inneren Ränder der Mm. crico-arytaenoidei postici herabläuft. Ausser dieser äussern Längsfaserschichte der Speiseröhre, welche mit der inneren des Schlundkopfes durchaus keine Gemein- schaft hat, kommen öfters auch an der inneren Seite der circulären Bündel des Oesophagus vereinzelte Längsfasern vor, welche grössten- theils Ausläufer derjenigen des Pharynx, insbesondere Fortsetzungen von den im Sinus pharyngo-laryngis unter der Schleimhaut herablau- fenden Bündeln des M. stylopharyngeus sind, aber auch von anderen Längsfaserzügen des Parynx abstammen, und gewöhnlich von ihnen durch eine Art von Inscriptio tendinea, welche an das Unterhorn des Schildknorpels angeheftet ist, theilweise geschieden werden. Nur sehr ausnahmsweise entspringen solche innere Längsfasern jeder- seits aus der die Musculi arytaen. obliqui und transv. überziehendenVorderhals. Eingeweide. 236 sein- elastischen Rinde, oder unter der Mitte des oberen Randes der Ringknorpelplatte, um gleich den übrigen nach kurzem Ver- laute sich im submucösen Gewebe der Speiseröhre zu verlieren. Diese letzteren, in ihrem Anfänge ein plattes einige Millim. breites Müskelchen zusammensetzenden Bündel machen ohne Zweifel den von Peters seltsamer Weise als Constrictor pharyngis an- terior beschriebenen Muskel aus. c. Die S c h 1 e i m h a u t hängt mit der Muskelhaut durch eine Zellstoftschichte so lose zusammen, dass sie während des Lebens nach der Trennung der Fleischfasern hernienartig hervorquillt. Im Zustande der Leerheit des Oesophagus ist sie in Folge der Nach- giebigkeit des submucösen Gewebes in zahlreiche Längsfalten ge- legt. Die blassgelbliche Mucosa besitzt ein verhältnissmässig dickes geschichtetes Plättchenepithelium, welches zur Abstossung in Ge- stalt grosser weisser Fetzen sehr geneigt ist, und sich nach einiger Maceration des Organs auf grosse Strecken hin in seiner Gesammt- heit abstreifen lässt. Dieser Ueberzug ruht zunächst auf und zwi- schen kegelförmigen, durchschnittlich 0,05'" hohen Papillen, welche von einem zarten Bindegewebsfasergerüste ausgehen, in dessen tie- feren Schichten nur der Länge nach verlaufende organische Muskelfasern x) ordnungslos eingestreut sind. Drüsen finden sich in der Wand der Speiseröhre an den meisten Stellen in geringer Anzahl, und kommen dieselben nament- lich am Halstheile nur sparsam vor. Es sind hier kaum mohn- samengrosse blassgelbliche acinöse Schleimdrüschen, die mit ziemlich langen Gängen versehen sind, welche die Schleimhaut in schiefer Richtung durchsetzen. Die Arterien kommen als Rami oesophagei superiores aus der untern Schilddrüsenpulsader. Wiederholt habe ich ein dünnes selbstständig aus der Subclavia entspringendes Gefäss- chen beobachtet, welches seine Ausbreitung im Oesophagus ge- funden hat. Die Venen treten zu mehreren Zweigen auf jeder Seite zusammen, um sich in die V. thyreoidea inferior eiuzusenken. Die Nerven gehen aus dem Recurrens hervor und enthalten motorische, aus dem inneren Aste des Accessorius Willisii stam- 1) Vgl. A. Kölliker, Mikroskopische Anatomie. Leipzig 1854. II. Bd. 2te Hälfte. S. 128.Per Kehlkopf. 237 raende und sensitive vom Vagus herrührende Elemente. Bisher ist es mir beim Menschen noch nicht gelungen, im submucösen Gewebe Ganglienzellen aufzufinden. Der Kehlkopf. Der Larynx ist eine unregelmässig geformte, dem Durch- gänge der Luft dienende Kapsel, an deren theils knorpelige, theils membranöse Wandung zugleich das eigentlich tonerzeugende Sub- strat geknüpft ist. In seiner Eigenschaft als Stimmorgan wirkt der menschliche Kehlkopf nach dem Gesetze eines Blasinstrumentes mit menbranösen Zungen und ist als solches zwischen ein Wind- rohr — die Trachea —, und ein Ansatzrohr — den Schlundkopf mit adnexen Räumen — , eingeschoben. Der Kehlkopf hat seine Lage in der Mittellinie des Halses und entspricht bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes, in- soweit sich sein Umfang äusserlich bestimmen lässt, dem Körper des vierten und fünften Nackenwirbels, kann jedoch beim Singen, Sprechen und Schlingen in wechselndem Grade gehoben und herab- gezogen, sowie mittelst der Hand seitlich verschoben werden, bei welch’ letzterer Procedur bei den meisten Menschen ein eigen- thümliches Reibungsgeräusch wahrnehmbar ist. Dasselbe rührt von der Reibung der hinteren Ränder des Schildknorpels und der Platte des Ringknorpels an dem vorderen Umfange der Wirbelsäule her, wie man leicht durch Versuche an der Leiche nachzuweisen im Stande ist. Das Organ liegt grösstentheils sehr oberflächlich so, dass man es durch die Haut hindurch bei beiden Geschlechtern fühlen und beim Manne als starken , die Protuberantia 1 aryngea s. Pom um Adami darstellenden Vorsprung sehen kann. Der hintere Umfang des Larynx ist der Höhle des Schlundkopfes, der vordere der Haut des Halses zugekehrt. In der Mittellinie wird er ausser von ihr nur noch von der Binde und einem Theile der dünnen platten Mm. sternohyoidei bedeckt. Darauf beruht die Möglichkeit der sog. Durchleuchtung1) des Larynx, wenn 1) Vgl. J. N. Czermak, der Kehlkopfspiegel. Leipzig 1860. S. 21.Vorderhals. Eingeweide. 238 man bei zartgebauten Menschen conceutrirtes Licht auf die Schild- knorpelgegend richtet, wobei auf dem Kehlkopfspiegel die Stimm- bänder in rotliem Schimmer gesehen werden. Lateralwiirts ist der vordere Umfang des Kehlkopfes mehrfach, nämlich durch den M. subciitaneus colli, den M. omohyoideus, sternothyreoideus, thyreo- hyoideus, thyreo- und ericopharyngeus, sowie durch den Seiten- lappen der Schilddrüse überlagert. Lin ohne alle Frage seinem vorderen Umfange angehöriger, aber einen seltsamen Wechsel seiner Stellung erfahrender Abschnitt des Larynx, nämlich der Kehldeckel hat eine ungleich verborge- nere Lage, indem er von der durch einen Einschnitt bezeichneten Mitte des oberen Schildknorpelrandes aus hinter dem Lig. thyreo- hyoideum, hinter dem Zungenbeine und der Zungenwurzel empor- steigt, um hinter der letzteren mit einem nur kurzen Segmente frei gegen die Höhle des Schlundkopfes hereinzuragen. Die Grösse des Kehlkopfes differirt bei dem erwachsenen Menschen bedeutend nach dem Geschlechte. Der männliche Larynx ist in allen Dimensionen viel umfänglicher und boten die Extreme, der Kehlkopf eines 30 Jahre alten schön gebauten kräftigen Maunes und einer gracilen 22jährigen Sängerin , folgende Maassverhältnisse dar. Beim Manne betrug, die Epiglottis nicht mitgemessen, die Höhe von der tiefstliegenden Stelle des Ringknorpels, bis zur höch- sten Stelle des Schildknorpels (das in seiner Länge sehr wandel- bare Cornu superius ausgenommen) 4,5 Cent., während sie beim weiblichen Kehlkopfe nur 3 Centiin. betragen hat. Die Breite in der Richtung einer die Halbirungspunkte der hinteren Ränder des Schildknorpels verbindenden Linie, sowie der grösste gerade Durch- messer beliefen sich beim Manne nahezu auf dasselbe Maass, in- dessen die erstere bei der Sängerin 3,9 Cent., der letztere 3,7 Cent, dargeboten hat. Es erscheint für die übersichtliche Darlegung der vielen Details förderlich, wenn wir äussere und innere Configuration des unzerlegten Kehlkopfes, und drittens die in seine Zusammen- setzung eingehenden Bestandtheile einer gesonderten Schilderung unterwerfen.Kehlkopf. 239 a) Die äussere Gestaltung des Kehlkopfes. Dem grössten Theile seines Umfanges nach mag man dem Larynx eine dreiseitige Form zuschreiben, wobei man jedoch von den Vertiefungen an der hinteren Seite absehen und sich zugleich daran erinnern muss, dass das untere Ende sich der cylindrischen Gestalt nähert. Der Larynx bietet einen vorderen, grösstentheils selbststän- digen , und einen hinteren Umfang dar, welcher ihm und dem Schlundkopfe gemeinschaftlich ist. Der vordere Umfang zeigt im grössten Theile seiner Höhe zwei plane, gegen die Mittellinie convergärende, und daselbst beim Manne unter einem mehr oder weniger spitzen, beim Weibe unter einem stumpfen Winkel oder unter einem Bogen gegeneinander ge- neigte Seiten. Diese sind auch in verticaler Richtung medianwärts geneigt und schliessen sich au'das untere, ringförmige Segment des vorderen Umfanges an, welches in fortschreitender Krümmung hier den allmäligen Uebergaug in die hintere Seite vermittelt, während in der übrigen Höhe die Grenze durch einen deutlich ausgespro- chenen abgerundeten Rand bezeichnet wird. Insoweit die Epiglottis im aufgerichteten Zustande sich als Theil der vorderen Seite des unzerlegteu Kehlkopfes darstellt, bil- det sie einen nur 1,7 Cent, langen, anfangs an seiner vorderen Seite gewölbten, gegen das freie Ende schwach concaven Vor- sprung hinter der Zungenwurzel, zwischen welcher und ihm sich die Schleimhaut in der Mittellinie zu einer verticalen Falte erhebt, während das Ende des Seitenrandes durch eine von ihm aus in starker Krümmung seitlich emporsteigende Falte, — die man desshalb fälschlich die Plica glossoepiglottica lateralis nennt, weil sie sich in die Seitenwand des Schlundkopfes verliert und nur mit ihrem vorderen Blatte in die Mucosa der Zungenwurzel übergeht —, eine ilügelartige Ausbreitung gewinnt. Der hintere Umfang des Kehlkopfes bildet mit seinem medialen Bezirke, gegen die Höhle des Schlundkopfes herein einen länglichen, abgerundeten Vorsprung, dessen untere Hälfte in seiner Gestalt unveränderlich, die obere dagegen im Leben einem unaufhör- lichen Wechsel unterworfen ist. In der oberen Hälfte des medialenVorderhals. Eingeweide. 240 Bezirkes befindet sich auf jeder Seite neben demselben eine läng- liche, grubenartige Vertiefung, welche als Sinus pharyngo-la- ryngeus bei der Lehre vom Schlundkopfe eine ausführliche Be- schreibung erfahren hat. So lange durch den Speise'weg nichts hindurch passirt, werden diese Gruben durch die hintere Wand des Pharynx nach rückwärts gedeckt, wie sich die letztere denn auch ausserhalb des Aktes der Deglutition an die untere die Platte des Ringknorpels zu ihrer Grundlage habende Hälfte des medialen Vor- sprunges so innig anscliliesst, dass die Canalisation daselbst auf Null reducirt ist. An seiner unteren Grenze steht der Kehlkopf durch das fast kreisrunde Ostium tracheale mit der Luftröhre, an seiner oberen durch das Ostium pharynge u m mit der Höhle des Schlundkopfes in offener Verbindung. Die schief von vorn und oben nach hifiten und unten ab- fallende Rachenmündung des Larynx läuft in eine kurze, verti- cale, die Glottis posterior darstellende Spalte aus, welche einige Millim. lang in der hinteren Mittellinie herabzieht, und im Leben einen ausserordentlichen, von der jeweiligen Stellung der Giess- beckenknorpel abhängigen Wechsel ihrer Breite und Länge erleidet. Der freie, im Leben mannigfaltige, in physiologischen Vor- gängen begründete, Abänderungen erfahrende Rand dieser Mündung bietet sehr beachtenswerthe Eigenthümlichkeiten dar. Insoweit er durch den Kehldeckel gebildet wird, hat er an jeder Seitenhälfte desselben eine ungefähr Sförmige Krümmung. Insoweit derselbe durch die Plica ary-epiglottica, — und diese hat an ihm den grössten Antheil —, hergestellt wird, zerfällt er auf jeder Seite in zwei flach ausgeschweifte Abtheilungen, in eine vordere’ grössere, und in eine hintere kleinere. Die Grenze beider ist durch ein rundliches mehr oder weniger stark vorspringendes Knötchen —- Tuberculum Wrisbergianum — bezeichnet, welches von dem durch Drüsen- masse umlagerten kolbigen Ende des Wrisberg’schen Knorpels herrührt. Der den hinteren, verticalen Abschnitt des Orificium pharyngeum die sog. Rima glottidis posterior, begrenzende Rand hat zu seiner Grundlage die Santorini’schen Knorpel und die von ihren Spitzen ausgehenden hinteren Stimmbänder. An der Stelle der stärksten Krümmung des Santorini’schen Knorpels, d. h.Kehlkopf. 241 am Anfänge jener Spalte, macht sich jederseits ein dem vorigen ähnliches, bald mehr, bald weniger deutlich als dasselbe vor- springendes rundliches Knötchen — T u b e r c u 1 u m S a n t o r i n i a- num — bemerklich. Spiegelbild des Kehlkopfes während der Erzeugung eines sehr hohen Tones. 1. Zungenwurzel. 2. Lig. glosso-epiglottieum. 3. Kehldeckel. 4. Tuberculum epiglotti- cum. 5. Hintere Wand des Schlundkopfes. 6. Eingang in den Oesophagus. 7. Rima glotti- dis posterior. 8. Eigentliche Stimmritze. 9. Rand der Plica ary-epiglottica. 10. Tuberculum Santorinianum. 11. Tuberc. Wrisbergianum. 12. Taschenband. 13. Stimmband. Das Innere des Larynx oder seine Höhle zerfällt in drei über- einanderliegende Abtheilungen, in den oberen, mittleren und unte- ren Kehlkopfraum, welche durch leistenartige laterale Erhebungen gegenseitig abgegrenzt, und durch spaltenförmige Lücken unter- einander in Verbindung gesetzt werden. Der obere Kehlkopfraum oder der Vorhof des Larynx wird von einer durch sieben Knorpel gestützten Schleimhautduplicatur be- grenzt, welche ein kurzes schräg von vorn und oben nach hinten und unten abgestutztes, in den Pharynx hineinragendes Ansatz- rohr bildet. Die vordere längste Seite dieses Raumes wird durch die hin- tere Fläche der ganzen Höhe des Kehldeckels gebildet. Der oberste Bezirk dieser Fläche ist convex und verliert sich in den nach vorn umgekrempten oberen Rand der Epiglottis; der nächstfolgende ist Fig. XXIV. b) Die innere Configuration des Kehlkopfes. Luschka, Anatomie. I. 16242 Vorderhals. Eingeweide. concav und entspricht in seiner Höhe der Insertion der Plica pha- ryngo-epiglottica. Der dritte Bezirk bildet einen stark vorsprin- genden, rundlichen, röthlich gefärbten Wulst — Tuberculum epi- glotticum—; der untere Abschnitt dieser Fläche verschmälert sich mehr und mehr und zieht in rinnenartiger Vertiefung zwischen den vorderen Enden der oberen Stimmbänder bis zur vordem Grenze der unteren herab, um an ein bisweilen daselbst befindliches, vier- eckiges Grübchen anzustossen, welches Merkel1) »Fovea cen- tralis« 2) nennt und es für einen der wichtigsten Insertionspunkte der elastischen Substanz des Kehlkopfes hält. Durch die im Leben mehrfach sich ändernde Stellung des Kehldeckels zeigt auch jene Fläche entsprechende Verschieden- heiten ihrer Beziehungen. Bei ruhigem Athmen berührt der Kehl- deckel mit den oberen Theilen seiner Seitenränder die hintere Wand des Pharynx so, dass nur unten zu beiden Seiten und oben in der Mitte Lücken für die Athmungsluft übrig bleiben. Unter andern Umständen, z. B. beim Intoniren eines i hebt sich der Kehldeckel von der hinteren Wand des Pharynx ab, und rich- tet sich mehr oder weniger auf. Beim Schlucken erfährt die Epiglot- tis jedenfalls nicht wie man bisher glaubte eine passive Depression durch die Zungenwurzel und legt sich auch nicht nach der gang- baren Vorstellung über den Eingang in den Kehlkopf kinweg. Von Czermak3) ist es mittelst des Kehlkopfspiegels gesehen worden, wie der den vorher verschlossenen Kehlkopf frei überragende Theil der Epiglottis durch den bei offener Mundhöhle wie zum Schlingen willkürlich zusammengeschnürten Schlund umgekrämpelt und in der Mitte geknickt wurde, so dass ein beträchtliches Stück seiner hintern Fläche zur Ansicht kam. Jene Umkrämpung und Knickung ist, wie ich glaube, nicht das Ergebniss der Einwirkung des beim Schlucken sich zusammenschnürenden Schlundes, sondern die Folge der hiebei stattfindenden directen Einwirkung der an die lateralen Ränder der Epiglottis sich anheftenden Portionen der Mm. stylopharyngei. Jener 1) a. a. 0. S. 102. 2) Anmkg. Dieses beim Menschen nicht immer vorkommende Grübchen entspricht ohne Zweifel dem bei einigen Thieren, in ausgezeichneter Grösse z. B. beim Pferde, regelmässig bestehenden mittleren Stimmsack. 3) a. a. 0. S. 52.243 Kehlkopf. rundliche Kehldeckelwulst, welcher die vordersten Enden der Stimm- bänder verdeckt, und dieselben auch bei Erzeugung gewisser Töne zu berühren scheint, wird beim luftdichten Verschlüsse des Larynx von vorn nach hinten fortschreitend fest auf die geschlossene Glottis aufgedrückt, was durch eine besondere Muskulatur des Kehldeckels bewirkt wird. Die seitlichen Wände des Vestibulum laryngis, welche unter Bildung einer Furche mit der vorderen Wand zusammenstossen, nehmen von vorwärts nach rückwärts an Höhe allmälig ab. Es sind die Ligamenta aryepiglottica, d. h. bis an die Seitenränder der Ein- glottis reichende Fortsetzungen derjenigen Schleimhautfalte, welche die Giessbeckenknorpel umfasst. Zu ihrer Grundlage hat sie eine Fortsetzung der elastischen Kehlkopfhaut und schliesst über- dies den von Drüsenmasse reichlich umlagerten Wrisberg’schen Knorpel ein. Im Vereine mit der vorderen Kante des Giessbecken- knorpels begrenzt dieser eine an der inneren Fläche befindliche, seichte, nach oben breiter werdende Rinne, welche mit der Mor- gagni’schen Tasche in Verbindung steht und von Merkel in der Voraussetzung »Filtrum ventriculi« genannt worden ist, dass sie dazu bestimmt sei, dieselbe mit der Höhle des Schlund- kopfes in Verbindung zu setzen und den etwaigen flüssigen Inhalt derselben nach aussen zu schaffen. Die hintere nur 8 Millim. hohe, in der Mittellinie grössten- theils gespaltene Wand des Vestib. laryngis hat zu ihrer Grund- lage die Santorini'sehen und die bis zu den hinteren Enden der oberen Stimmbänder herabreichenden Segmente der Giessbecken- knorpel. Durch die grosse Verschiebbarkeit der letzteren werden mancherlei Abänderungen der Form herbeigeführt, wobei die sog. Rima glottid. post, bald die Gestalt einer sehr engen Spalte annimmt, bald bis zum völligen Schwinden in die Breite ver- zogen wird. Die untere Grenze des Vestibulum laryngis wird durch die oberen Stimmbänder gebildet. Ein jedes derselben stellt eine Art von Wulst dar, welcher neben dem unteren Ende der hinteren Seite des Kehldeckels beginnt, unter Beschreibung eines flachen, nach abwärts concaven Bogens zuerst etwas nach hinten ansteigt, um sodann horizontal, dem unteren Stimmbande ziemlich parallel, zu 16 *244 Vorderhals. Eingeweide. der mit einer rundlichen Grube versehenen Stelle der Vorderfläche der Cartilago arytaenoidea zu verlaufen. Die zwischen den oberen Stimm- oder sog. Taschenbändern befindliche, die sog. Glottis s p u r i a darstellende Lücke ist in jedem Momente der Kehlkopf- aktion weiter als die Glottis vera, und gestattet deshalb von oben her stets den Einblick auf die Ränder und einen Theil der oberen Seite der ächten Stimmbänder. Obwohl die oberen Stimmbänder, wie schon J. M ü 11 e r *) gezeigt hat, für die Erzeugung der Stimme nicht wesentlich sind, so betheiligen sie sich doch an der Bildung gewisser Töne, sowie am luftdichten Verschlüsse des Larynx, während dessen sie an die ächten Stimmbänder sich anschmiegen und dabei zugleich gegenseitig sich nähern. Der mittlere Kehlkopfraum zerfällt in zwei, die Morgagni’- schen Taschen darstellende Seitenhälften. Ein jeder Ventriculus Morgagnii erscheint als eine 9—11 Mm. lange, blindgeendigte Ausbuchtung der membranösen Seitenwand der Kehlkopfhöhle, welche in schiefer Richtung medianwärts gegen den oberen Rand des Schildknorpels emporzieht und deren Grund bald im Niveau des- selben bleibt, bald ihn merklich überschreitet, seltener nach unten von ihm zu liegen kommt. Der Eingang zu demselben ist eine spaltenartige, zwischen dem oberen und unteren Stimmbande be- findliche Lücke, an deren vorderem und hinterem Ende ein halb- mondförmiges Fältchen angebracht ist. Die Morgagni’schen Taschen scheinen hauptsächlich auf eine die Schwingungen der unteren Stimmbänder möglichst begünstigende Isolirung derselben angelegt, daneben aber auch dafür bestimmt zu sein, als schleimabsondernde Organe zu wirken. Sie führen durch ihren grossen Reichthum an acinösen Drüsen den ächten Stimmbändern, welche derselben ent- behren, fortwährend die nöthige Menge schleimiger Feuchtigkeit zu. Die untere Grenze des mittleren Kehlkopfraumes wird jeder- seits durch das untere oder ächte Stimmband gebildet. Es ist ein im senkrechten Durchschnitte prismatischer, mit einem scharfen freien Rande versehener Vorsprung. Der oberen, den Boden des Einganges in die Morgagni’sche Tasche darstellenden freien Fläche 1) Ueber die Compensation der physischen Kräfte am menschlichen Stimm- organe. Berlin 1839.Kehlkopf. 245 desselben entspricht keine dieser gleichkommende untere Seite, sondern es setzt sich der freie Rand unter mehr oder weniger spitzem Winkel in die laterale Wand des unteren Kehlkopfraumes fort. Die am Halbirungspunkte der Mittellinie der Cartilago thy- reoidea von einem kleinen netzknorpeligen Vorsprunge ausgehenden unteren Stimmbänder laufen divergirend in schwach ansteigender Richtung nach hinten, um theils sich im Gewebe der Spitze der Processus vocales zu verlieren, theils an die ganze mediale Fläche dieser Fortsätze d. h. in deren Perichondrium überzugehen. Die sie überkleidende Schleimhaut setzt sich an der inneren Fläche der gemeinsamen, eine Bucht darstellenden hinteren Wand des oberen und mittleren Kehlkopfraumes in die von anderen Seiten herkommende Mucosa fort. Jene Wand kann füglich, mit Rück- sicht auf die hier so häufig vorkommenden Erkrankungen, der Kürze wegen als Grund oder als Hintergrund der Kehl- kopfhöhle bezeichnet werden. Der von den unteren Stimmbändern, den Processus vocales der Giessbeckenknorpel und dem diesen entsprechenden Abschnitte der Schleimhaut des Keklkopfgrundes begrenzte Zwischenraum stellt die ächte oder untere S ti mm ritz e dar. Es ist dies eine beim Manne durchschnittlich 2,4 Cent, lange Spalte, an welcher sich anatomisch ein vorderer membranöser, der Länge der Stimmbänder entsprechen- der, 1,7 Cent, messender, und ein hinterer intercartilaginöser Ab- schnitt unterscheiden lässt. Die ehedem gangbar gewesene Eintheilung der Stimmritze in eine vordere längere und schmälere »Glottis vocalis«, und in eine hintere, kürzere und breitere »Glottis respiratoria« muss als unbegründet aufgegeben werden, nachdem die laryngoskopisehe Forschung richtige Ansichten über die Vorgänge im Inneren des Kehlkopfes gewährt hat. Am todten Larynx hat die Glottis vera die Gestalt eines gleichschenkeligen Dreieckes, dessen nach rückwärts gekehrte Basis etwa einem Drittel der Länge der Schenkel glcich- kommt. Im Leben ist die Stimmritze bei tiefer ruhiger Athmung viel weiter als im Tode und stellt eine grosse länglich runde Oelfnung dar. Diese geht bei beginnender Inspiration aus einer momentan rautenförmigen, in eine vordere und hintere Abtheilung zerfallenen, Gestalt hervor, welche dadurch entsteht, dass sich die Stimmfortsätze nach aussen wenden, wobei jedes Stimmband eineVorderhals. Eingeweide. 246 nach innen offene Knickung erfährt. Diese Knickung springt da- gegen nach innen vor, wenn die Processus vocales nach vorn con- vergiren, was fast immer geschieht, wenn die Stimmritze im Begriffe ist sich zu verengern, wobei dann jene zwei fälschlich als Glottis vocalis und respiratoria bezeichneten Abtheilungen vorübergehend deutlich zum Vorscheine kommen. Der untere Kehlkopfraum hat zu seiner Begrenzung den Ring- knorpel, die untere Hälfte des Winkels vom Schildknorpel, die Basis der Giessbeckenknorpel und denjenigen Abschnitt der elastischen und der Schleimhaut, welcher sich bis zum freien Rande der unteren Stimmbänder nach aufwärts erstreckt. Die Seitenwände des an seinem unteren Ende eine ovale Lichtung darbietenden Raumes Fig. XXV. Frontalschnitt durch den Kehlkopf. Ansicht der Innenseite des vorderen Segmentes. 1. Zungenbein. 2. Cartilago thyreoidea. 3. Cartilago crieoidea. 4. Erster Ring der Luft- röhre. 5. Membrana, hyothyreoidea. 8. Freies Ende des Kehldeckels. A. Cavum laryngis superius. 7. Tuberculum epiglotticum. 8. Taschenband. B. Cavum laryngis medium. 9. Unteres Stimmband. C. Cavum laryngis inferius. »247 Das Gerüste des Kehlkopfes. convergiren in der Richtung nach oben je nach der Weite der Stimmritze mehr oder weniger, und sind auch darnach in verschie- denem Grade einwärts gebuchtet. c) Die in die Zusammensetzung des Kehlkopfes eingehenden Bestandtheile. Die meisten zum Aufbaue dieses wunderbaren Organes ver- wendeten Gebilde sind auf die Herstellung verschiedener Dimen- sionen der Stimmritze und wechselnder Spannungsgrade der Stimm- bänder berechnet. Den in dieser Hinsicht in nächste Betrachtung kommenden Knorpeln, Bändern und Muskeln schliessen sich eine Schleimhaut mit unzähligen Drüsen, sowie Gefässe und Nerven an. a) Das Gerüste des Kehlkopfes. Die feste Grundlage des Larynx besteht normalmässig aus Knorpelmasse, deren Zwischensubstanz tlieils hyalin, theils in ein elastisches Fasernetz zerfallen ist. Aus ächter Knorpelsubstanz besteht die Cartilago cricoi- dea, thyreoidea und ihrem grössten Theile nach die Cartilagines ary- taenoideae. Die bläulich weisse, durchscheinende, homogene Substanz dieser Knorpel ist in der Peripherie der Flächeurichtung nach streifig und enthält abgeplattete, eines Kernes nicht selten ent- behrende Zellen. Die tieferen Schichten sind von grösseren und kleineren, meist runden, sowohl einfachen als auch sog. Mutter- Zellen ordnungslos durchsetzt. Die Substanz dieser Knorpel ist sehr geneigt im Verlaufe der Zeit mancherlei Veränderungen ein- zugehen. Unter diesen tritt am frühesten die faserige Umwandlung auf, wobei die Substanz eine gleichartig gelbliche oder auch bloss so gefleckte Färbung annimmt, brüchiger wird und beim Durch- schneiden ein knirschendes Geräusch verbreitet. Bei der sog. körnigen Umwandlung erscheint die Knorpelmasse trübe und bald mehr gelblich, bald asbestartig weiss gefärbt. Die Intercellular- substanz ist von einer unübersehbaren Menge von grösseren und kleineren dunkel - contourirten Molecülen, auch von vereinzelten grösseren, granulirten Körperchen durchsetzt. Vorzugsweise reichlich sind dieselben im Umkreise der Knorpelhöhlen angesammelt, so248 Vorderhals. Eingeweide. dass die Zellen erst dann gesehen werden können, wenn die Objecte -durch Salzsäure aufgehellt worden sind, welche die Moleciile übrigens nicht zum Verschwinden bringt, da sie nicht aus Kalksalzen be- stehen, dagegen sicher eine fettige Materie enthalten. Die Um- wandlung der hyalinen Kehlkopfknorpel in eine poröse, sehr fettreiche Knochensubstanz kommt schon im reifen Alter so häufig vor, dass R. Columbas *) keinen Anstand genommen hat, jene Bestandtheile des Larynx ohne Weiteres dem Knochensysteme beizuzählen. Die Verknöcherung betrifft vorzugsweise den Ring- und den Schildknorpel und tritt bald in diesem, bald in jenem früher auf. S6gond1 2) ist der Ansicht geworden, dass die Ausgangspunkte der Verknöcherung stets den Ansätzen der Muskeln entsprechen, und will die Erfahrung gemacht haben, dass nächst dem Einflüsse des Alters wesentlich auch der Grad der Uebung, dem diese Theile ausgesetzt werden, den Ossificationsproeess begünstige. Im Einklänge damit behauptet der genannte Beobachter bei Sängern den Kehlkopf früher und in grösserer Ausdehnung in diesem Zustande gefunden zu haben, als bei Menschen, die unter gewöhnlichen Verhältnissen lebten. Seltener als die wahre Verknöcherung ist die Infiltration der hyalinen Knorpel mit Kalksalzen, welche sowohl in die Grundsubstanz, als auch in die sog. Knorpelkapseln abgesetzt werden und nach Zusatz von Salzsäure unter lebhafter Gäsentbindung vollständig verschwinden, .wornach der Knorpel in seinem ursprünglichen Zustande zum Vor- scheine kommt. ;j Aus-N e t z k n o r p e 1 bestehen die Grundlage des Kehldeckels; die Cartilagines Santorini, Wrisbergii und sesamoideae; ferner einzelne Stellen der Cartilagines arytaenoideae, wie die Spitze des Stimmfortsatzes und der sog. Colliculus; endlich am Schildknorpel ein kleiner rundlicher, als Processus vocalis anterior zu deutender Vorsprung, an welchem die vorderen Enden der unteren Stimm- bänder angeheftet sind. Die Grundsubstanz dieser blassgelblichen Knorpelmasse ist ein Netzwerk feinster, dunkler, mannigfach verfilzter Fibrillen, welche rundliche Lücken begrenzen, in welche grosse, helle, kernhaltige 1) J. B. Morgagni, Adversaria anat. I. 23. 2) Arckives gen. de med. 1847.Die Knorpel des Kehlkopfes. 249 Zellen eingelagert sind. Die Substanz dieser Knorpel hat eine nur geringe Neigung zu parenchymatösen Störungen, erfährt keine eigentliche Verknöcherung, sondern nur in seltenen Fällen eine durch Kalksalze bedingte Incrustation. Das den Knorpeln des Kehlkopfes zukommende P e r i c h o n- drium hat zu seiner Grundlage ein dichtes Zellstoffgerüste, in welches verhältnissmässig wenige elastische Fasern regellos einge- streut sind. In der an die Knorpelsubstanz zunächst angrenzenden Schichte wurden von H. Rh ein er1) zahlreiche, spindelförmige, kernhaltige Zellen angetroffen, welche insofern der Aufmerksamkeit werth sind, als sie die Substrate verschiedenartiger Wucherungen werden können. Das Gewebe der Knorpelhaut enthält nicht wenig Blutgefässe, welche ein alle Schichten durchsetzendes, polygonale Maschen begrenzendes Netzwerk bilden. Nerven habe ich an keinem durch Essigsäure aufgehellten grösseren Objecte gänzlich vermisst, jedoch an den meisten Stellen nur in geringer Anzahl und nur als vereinzelte oder zu wenigen beisammenliegende Primitivröhren vor- gefunden. Nach J. Engels 2) speziellen Untersuchungen über die Nerven des Perichondrium fand er den grössten Reichthum an jenem der Epiglottis und zwar an beiden Flächen derselben. Minder bedeutend ist die Menge derselben im fibrösen Ueberzuge des Schild- knorpels; während aber an diesem die Nerven an der inneren Seite verlaufen, entbehrt die äussere Seite derselben fast gänzlich. Der fibröse Ueberzug der Trachea enthält an der äusseren Seite zahl- reiche Nerven, welche mit mikroskopisch kleinen Ganglien in Ver- bindung stehen. 1. Die Knorpel des Kehlkopfes. Für gewöhnlich gehen in die Zusammensetzung des Kehlkopfes neun Knorpel ein, von welchen drei (Cartilago cricoidea, thyreoidea, epiglottidis) unpaar, drei (Cartilagines arytaonoideae, Santorinianae und Wrisbergianae) paarig vorhanden sind, welchen sich die Carti- lagines sesamoideac in Ausnahmsfällen zugesellen. 1) Beiträge zur Histologie des Kehlkopfes. Würzburg 1852. S. 36. 2) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. 1847. Bd. I. S. 312.Vorderhals. Eingeweide. 250 a) Die unpaaren Kehlkopfknorpel. Die Cartilago cricoidea. Der Ringknorpel bildet das eigentliche obere Schlussstück des röhrenförmigen Luftweges und stellt eine höhere Metamorphose der Knorpelstreifen der Trachea dar. Seine morphologische Verwandtschaft mit diesen bekundet sich nicht allein in der häufig vorkommenden Verschmelzung mit dem hinteren Ende des ersten Knorpelringes der Luftröhre, sondern auch darin, dass er in sehr seltenen Fällen in der hinteren Mittel- linie nicht in seiner ganzen Höhe geschlossen, sondern mit einer Lücke versehen ist, welche bald nur von dichtem Bindegewebe, bald von einem isolirten Knorpelstücke erfüllt ist. Die Cartilago cricoidea besitzt eine ovale Lichtung, deren gerader Durchmesser durchschnittlich 1,8 Cent, beträgt, Ihre Wandung ist nicht überall gleich hoch, sondern nimmt von der vorderen zur hinteren Mittellinie allmälig so sehr zu, dass die Höhe der letzteren dreimal so gross ist, als die der vorderen, welche sich durchschnittlich auf 7 Millim. beläuft. Als vorderer Abschnitt oder als Bogen des Ringknorpels lässt sich derjenige Theil be- trachten, welcher sich bis zu dem hügelartigen, den gegliederten Verband mit dem Unterhorn des Schildknorpels vermittelnden, eine kreisrunde, kaum vertiefte Verbindungsfläche tragenden Vorsprunge auf jeder Seite erstreckt. Der untere Rand dieses Abschnittes ist in der Mitte gesenkt und concav, seitlich davon ausgeschweift, dann wieder vorspringend, um noch einmal eine kurze flache Aus- buchtung zu erfahren. Der obere, schief nach hinten emporsteigende Rand ist anfangs tief ausgeschnitten, um allmälig in eine mässige Wölbung überzugehen, welcher dann wieder ein, aber nur kurzer, flacher Ausschnitt folgt. Der hintere Abschnitt, oder die sog. Platte des siegelringähnlichen Knorpels, ist sehr massiv, in maximo 0,5 Cent, dick, und leistet daher beim Versuche der Erweiterung einer den Bogen durchsetzenden Schnittwunde bedeutenden Wider- stand. Sie ist mit einem unteren, etwas verdünnten, in der Mitte eingekerbten Rande versehen, und mit einem oberen, der wesentlich anders gebildet ist. Dieser besitzt ein mittleres, horizontales, flach concaves Segment und zwei nach rückwärts abfallende Seitentheile, von . welchen jeder eine convexe oblonge Gelenkfläche trägt, mit251 Die unpaaren Kehlkopfknorpel. welcher der Giessbeckenknorpel in sehr bewegliche Verbindung gesetzt ist. Die hintere Fläche der Lamina cartilaginis cricoideae ist in der Mitte durch eine nach unten breiter werdende leisten- artige Erhebung ausgezeichnet, neben welcher sich zwei längliche, flache Vertiefungen bemerklich machen, die von den Mm. crico- arytaenoidei postici eingenommen werden. Die Ca r ti 1 ag o thyreoidea. Dieser wohl seiner schützenden Verhüllung des Stimmorganes wegen »Schildknorpel« genannte Bestandtheil desselben ist vor Allem durch seine, die äussere Con- figuration des Larynx bedingende Grösse, sowie durch seine sehr oberflächliche Lage ausgezeichnet. Beim männlichen Geschlechte bildet der mittlere Bezirk seiner Aussenseite einen mehr oder weniger prononcirten winkeligen Vorsprung, indessen beim Weibe und im kindlichen Alter hier eine gleichförmige Wölbung bemerklich ist. Nicht selten kommt am Schildknorpel eine unsymmetrische Bildung in der Weise vor, dass eine Seite desselben ein wenig über die andere vorgeschoben ist. Diese Anomalie wird ohne Zweifel durch eine zu fest anliegende Halsbekleidung während des in der Pubertäts- entwickelung vorwiegend in der Richtung nach vorn geschehenden Wachsthumes des Kehlkopfes herbeigeführt. Der Schildknorpel besteht in normalen Verhältnissen aus drei, innig unter einander zusammenhängenden Stücken, aus zwei seit- lichen, nach Gi össe und Form in der Regel ganz übereinstimmenden Theilen, und aus einem mittleren unpaarigen Abschnitte. Ein jeder Seiten theil stellt eine unregelmässig viereckige Platte dar, deren innere Oberfläche gleichförmig und fast plan, die äussere dagegen mit einigen Unebenheiten versehen ist. Namentlich findet sich gegen die obere hintere Grenze eine höckerige Erhaben- heit, unter welcher nicht selten die Seitenplatte mit einer rundlichen Oeftnung versehen ist. und von der aus sehr häufig eine rauhe Linie schief nach abwärts-vorwärts zieht, welche der Anheftung des M. hyo-, und sterno-thyreoideus entspricht. Der obere Rand hat im Wesentlichen die Gestalt eines liegenden c«, dessen mediales Ende mit dem der anderen Seite zur Begrenzung der Incisura thyreoidea superior Zusammentritt. Der untere Rand wird durch einen nach abwärts gerichteten abgerundeten V o r s p r u n g in zwei ausgeschweifte Segmente getrennt, in ein mediales längeres, aber252 Vorderhals. Eingeweide. flacher ausgeschnittenes, und in ein laterales kürzeres, aber stärker concaves Segment. Der hintere, fast senkrecht gestellte, abgerundete, nach oben etwas ausgeschweifte Rand setzt sich im Vereine mit dem oberen und unteren in die unter dem Namen der »Hörner« bekannten Verlängerungen des Schildknorpels fort. Das obere, eine griffelartige Verlängerung des oberen hinteren Winkels der Seitenplatte darstellende Horn misst 1,5 Cent, und steht durch ein rundliches Band mit dem Knöpfchen des grossen Zungenbeinhornes im Zusammenbange; das untere, aus der Verlängerung des unteren hinteren Winkels hervorgehende Horn misst nur 8 Mm. und geht mit der Superficies articularis lateralis des Ringknorpels eine bewegliche Verbindung ein, mittelst welcher die Cartilago thyreoidea hebelartig gehoben und gesenkt werden kann. Der mediale Rand der Seitenplatte ist je nach der Form des Mittelstückes, mit welcher er zusammenstosst, entweder in Form eines ( eingeschnitten, oder flach Sförmig gekrümmt. Das Mittel stück des Schildknorpels oder die Lamina intermedia ist erst in neuerer Zeit durch Rambaud D entdeckt und durch Halbertsma1 2) weiter untersucht worden. Es findet sich regelmässig in jedem Alter und bei beiden Geschlechtern, und ist am unverknöcherten Larynx leicht sichtbar, sobald das Peri- chondrium vollständig abgelöst worden ist, was am besten gelingt an Objekten, welche einige Zeit in Weingeist gelegen haben. Aber auch an Frontalschnitten sowie an Querdurchschnitten kann man sich von seiner Existenz überzeugen, und durch Maceration in verdünnter Kalilösung dasselbe auch isolirt dar- stellen. Das intermediäre Stück des Schildknorpels besteht aus einer hyalinen Knorpelmasse, welche durch eine mehr grauliche Farbe von der milchweissen seiner Nachbarschaft unterschieden und durch vorwiegend kleinere Knorpelzellen ausgezeichnet ist. Die mit blossem Auge leicht erkennbare Grenze zwischen ihm und den Seitenplatten ist für gewöhnlich nicht durch ein Fasergewebe aus- gedrückt, sondern durch mehr linear angeordnete Züge schmaler 1) Vgl. J. A. Cavasse, Essai sur les fractures traumatiques des cartilages du larynx. Paris 1859. 2) Mededeelingen der koninglijke Akademie van Wetenschappen, Afdeeling Naturkunde, Deel XI. Stuk 3.253 Die unpaaren Kehlkopfknnrpel. länglicher Zellen und Kerne, zwischen welchen die Intercellular- substanz mehr oder weniger gestreift zu sein pflegt. Die Knorpel- substanz dieser Platte hat keine geringere Neigung zur Ossi- fication, als der übrige Schildknorpel; im Gegcntheile habe ich sie wiederholt ausschliesslich verknöchert gefunden. Die Form der Lamina intermedia zeigt einigen Wechsel. Bisweilen ist sie rhom- boidal und nach oben und unten spitz auslaufend; gewöhnlich aber erinnert sie an den Umriss einer mit breitem Fusse versehenen Flasche. Sie liegt genau in der Mittellinie und bietet eine durch- schnittliche Höhe von 1,5 Centim. dar, zeigt am unteren Ende eine Breite von 7 Millim., am oberen nur von 1 und in der Mitte von etwa 4 Millimeter. Vordere Seite des Kehlkopfgerüstes. (Natürl. Grösse.) l. Luftröhre. 2. Ringknorpel. 3. Lig. conoidenm. 4 4. Seitenplatten des Schildknorpels. 5. Lamina intermedia desselben. An ihrer inneren Seite macht sich an einer kleinen Stelle, welche bald ein wenig über, bald unter der Mitte ihrer Höhe gelegen ist, ein etwa l’/2 Mm. dicker und höchstens 2 Mm. breiter Vor- sprung bemerklich, mit welchem die vorderen Enden der unteren Fig. XXVI.254 Vorderhals. Eingeweide. Stimmbänder in Verbindung stehen. Er ist von C. Gerhardt *) nachgewiesen und von ihm für Netzknorpel erklärt worden. Allein seine Substanz hat nicht ganz die Qualitäten des gewöhnlichen Netzknorpels, indem jene dicht verfilzten, dunkeln, schmalen, kurzen, elastischen Fasern hier nicht vertreten, sondern blässere, zum Theil bandartig platte Faserzüge vorhanden sind, welche sich theils durchkreuzen, theils unter bogigem Verlaufe Maschenräume be- grenzen, in welche da und dort eine grössere helle Knorpelzelle eingesenkt ist. Ich fand dieses Faserknorpelgewebe auch dann unverändert, wenn die Lamina intermedia vollständig verknöchert war, zum Zeugnisse dafür, dass es in einer wichtigen funktionellen Beziehung zum Gewebe der ächten Stimmbänder steht. Die Cartilago epiglo ttidis. Die festere Grundlage des Kehldeckels ist eine blassgelbliche, aus Netzknorpel bestehende Lamelle, welche eine ungefähr kartenherzähnliche Gestalt darbietet. Die platte schmal auslaufende Spitze ist dem oberen Ausschnitte des Schildknorpels zugekehrt, die mit einer fiachen Kerbe versehene Basis ragt über die Zungenwurzel hinauf und ist gegen dieselbe umgekrempt. Die Seitenränder sind gegen die Basis hin convex und saumartig verdünnt, gegen die Spitze gerade und merklich dicker. Der Knorpel des Kehldeckels besitzt sehr unebene Flächen; es machen sich zahlreiche Grübchen und unregelmässige Lücken bemerklick, welche theils von Zellstoff erfüllt und für den Durchtritt kleiner Blutgefässe bestimmt, theils von traubenförmigen Schleimdrüsen durchsetzt sind, deren Acini mitunter schlauchartige Verlängerungen zeigen. Die Geneigtheit der Ulcerationen des Kehldeckels eine zackige Begrenzung anzunehmen, steht ohne allen Zweifel in Ueber- einstimmung mit dem Fortschreiten des Substanzverlustes in der Richtung jener widerstandloseren, durch unregelmässige Lücken bezeiclmeten Stellen, deren drüsige Einlagerung zu Verschwärungen überdies vorzugsweise disponirt. Die Dicke des Knorpels ist nicht überall gleich; an den meisten Stellen beträgt sie durchschnittlich 1J/2 Millim.; im Bezirke des Tuberculum epiglotticum steigt sie bis zu 2 Millimeter. Jener Wulst ist aber keineswegs hauptsächlich durch die grössere Mächtig- 1) Archiv für pathologische Anatomie. 1860. S. 437.255 Die paarigen Kehlkopfknorpel. keit der Knorpelsubstanz, sondern durch ein an ihrer vorderen Seite befindliches, theils aus Fett, theils aus Drüsen zusammengesetztes Polster bedingt, welches dem Kehldeckel gegen die Mitte jenes Wulstes hin eine Dicke von 1,2 Centimeter verleiht. Der Knorpel des Kehldeckels ist so tief in eine Schleimhaut- falte eingesenkt und von elastischen Membranen, Muskulatur, Fett und Drüsen so sehr umlagert, dass seine Gestalt aus der Form der Epiglottis am unzerlegten Larynx kaum geahnt werden kann, indem nur das kleine, gegen die Rachenhöhle hereinragende Segment die Form seiner Basis einigermaassen repräsentirt, jedoch auch hier in Folge des Verbandes mit nachbarlichen Theilen eigentlnimliche Biegungen erfahren hat. b) Die paarigen Kehlkopfknorpel. Die Cartilagines arytaenoideae s. pyramidales. Die zwei sog. Giessbeck eil knorpel sind die wichtigsten und beweg- lichsten Bestandteile des Kehlkopfgerüstes, welche unter dem Einflüsse eines sehr mannigfaltigen Muskelspieles die verschie- denen Form- und Weitenverhältnisse der Stimmritze hauptsächlich vermitteln und dadurch vorzugsweise auf die Spannung der Stimm- bänder, die an ihnen ihre Anheftung linden, einzuwirken vermögen. Ihren Sitz haben die Knorpel auf den schief nach rückwärts abfallenden Seitenteilen des oberen Randes der Platte des Ring- kuorpels. Sie sind beim männlichen Geschleckte im ausgewachsenen Zustande durchschnittlich 1,6 Cent, hoch, an ihrer Basis 0,9 Cent., gegen ihr spitzes Ende hin 0,3 Cent, breit. Die Form dieser Knorpel ist sehr eigentümlich und müssen zum genauen Verständnisse derselben, welche sich nur sehr ungefähr mit einer gekrümmten Pyramide vergleichen lässt, Flächen, Ränder, Basis und Spitze eingehend untersucht werden. In der Höhen- richtung eines jeden Pyramidalknorpels lassen sich nur zwei, durch Ränder scharf von einander abgegrenzte Flächen unterscheiden, welche man am todten, der Muskeleinwirkung entbehrenden Kehl- kopfe als hintere-innere und als vordere-äussere bezeichnen muss. Die hintere innere Seite bietet zwei ungleich grosse Ab- theilungen dar, von welchen die eine grössere nach rückwärts gekehrt,Vorderhals. Eingeweide. 256 glatt und concav ist; sie geht ganz allmälig in die kleinere mediale, ein dreiseitiges Segment darstellende Fläche über, welche nach unten breit und fast ganz plan ist, und die innere Seite des Stimm- fortsatzes darstellt, nach oben dagegen unvermerkt in den medialen Rand der Spitze des Pyramidenknorpels ausläuft. Die vordere äussere Seite ist in Totalität betrachtet convex, aber im Näheren sehr ungleichartig gebildet. Nach unten gegen die Basis hin macht sich ein schwach vertiefter, die sog. Fovea oblonga darstellender Bezirk bemerklich, welcher nach vorn und aussen sieht, nach vorn in die laterale Fläche des Stimmfortsatzes, nach hinten in den äusseren Umfang des Processus muscularis übergeht. Die obere Grenze dieses Bezirkes bildet eine schief gegen die Spitze des Stimmfortsatzes herablaufende abgerundete Leiste, die sog. Spina transversa, über welcher ein tiefes rundliches oder dreiseitiges Grübchen, die Fossa triangularis, liegt, in welches das Parenchym des hinteren Endes vom Taschenbande eingesenkt ist. Ohne Ausnahme befindet sich über der medialen Grenze des- selben ein rundliches, mehr oder weniger prononcirtes Hügelchen, welches am ganz rein präparirten, seines Perichondrium beraubten Pyramidalkuorpel gelblich gefärbt und, wie ich gefunden habe, aus Netzknorpel gebildet ist, dessen faserige Grundsubstanz sich ganz allmälig nach rückwärts in die hyaline fortsetzt. Nach aussen und oben von diesem Colliculus befindet sich eine den Uebergang in die Spitze bildende, meist schwach vertiefte Facette, welche mehr nach oben als nach vorn gekehrt ist. Die beiden, im grössten Theile ihres Verlaufes ziemlich scharfen Seitenränder des Pyramidalknorpels sind so angeordnet, dass der äussere, am lateralen Umfange des Processus musc. stumpf begin- nende zuerst concav, im weiteren, nach rückwärts mit dem der anderen Seite convergirenden, Verlaufe convex ist. Durch den beiderseitigen convergirenden lateralen Rand wird im Vereine mit der hinteren ausgehöhlten Fläche der Giessbeckenknorpel zusammen annähernd die Form eines Schnabels hervorgebracht, ähnlich dem, welcher einer gewissen Sorte von Kannen eigen zu sein pflegt. Der innere, in die Spitze des Stimmfortsatzes auslaufende Rand hat einen viel gestreckteren, jedenfalls nur gegen sein oberes Ende schwach gekrümmten Verlauf, womit es im Einklänge steht, dassDie paarigen Kelilkopi'knorpel. 257 der Raum, welcher die beiden Pyramidalknorpel scheidet, bei einer gewissen Stellung eine fast parallele Begrenzung darbietet. Die Basis des Pyramidalknorpels hat einen längsten Durch- messer von 1,2 Cent., welcher ausserhalb des Zustandes irgend welcher Muskelaction in schiefer Richtung so verläuft, dass er sich etwa im Centrum der Lichtung des Ringknorpels mit dem der anderen Seite schneiden würde. In der Richtung seines vorderen inneren Endes läuft der Pyramidalknorpel in den sog. Stimm- fortsatz — Processus vocalis — aus, an dessen Begrenzung das mediale Segment der hinteren und das laterale der vorderen Fläche, der nicht ausgehöhlte Abschnitt der Basis, der mediale Höhen- und der äussere und innere Rand der Basis Antheil haben, welche alle zur Bildung einer ein wenig aufwärts gekrümmten Spitze tendiren. Die Spitze dieses Fortsatzes ist von seiner übrigen Masse wesentlich durch Farbe, Consistenz und Textur verschieden. Schon S6gond ist die gelbliche Färbung und biegsamere Beschaffen- heit annEnde des Processus vocalis aufgefallen; allein erst R h e i n e r hat durch das Mikroskop den thatsächlichen Nachweis geliefert, dass jene Eigenschaften der Spitze durch die Existenz von Netz- knorpel bedingt werden, mit dessen fibrillärer Grundsubstanz die dicht verfilzten elastischen Elemente des unteren Stimmbandes con- tinuirlich sind. In entgegengesetzter Richtung, nach aussen und hinten, geht die Masse des Pyramidenknorpels in die Bildung eines schief nach rückwärts-auswärts abfallenden Fortsatzes über, dessen freies Ende abgerundet, dessen obere Seite stark gewölbt, die untere dagegen mit einer vertieften rundlichen Gelenkfläche ver- sehen ist. In letzterer Beziehung heisst der Vorsprung Processus articularis; mit Rücksicht aber darauf, dass die meisten Kehl- kopfmuskeln an ihm, als an einem Hebelarme, ihren Angriff nehmen, wird er gewöhnlich Processus muscularis genannt. Der hintere. Abschnitt der Basalfläche des Pyramidenknorpels wird durch eine ovale Gelenkgrube eingenommen, deren Längen- durchmesser, bei der vorliegender Schilderung zu Grunde gelegten Stellung, sich mit dem des bezüglichen Gelenkhöckers der Carti- lago cricoidea durchkreuzt und etwa in der Breitenrichtung des- selben verläuft. Der vordere Abschnitt der Basis stellt den unteren Umfang des Processus vocalis dar, ragt über die Platte des Ring- Luschka, Anatomie. I. 17258 Vorderhals. Eingeweide. knorpels hinaus, ist gewölbt, mit abgerundeten, schwach nach aus- wärts gekrümmten Rändern versehen, welche in die etwas erhobene Spitze desselben auslaufen. Das obere Ende der Pyramidalknorpel ist schief medianwärts abgestutzt und mit einer planen, schief von hinten nach vorn und innen verlaufenden Verbindungsfiäclic versehen. Aber nicht allein damit steht es im Einklänge, dass der mediale Rand des Knorpels um xli kürzer ist als der laterale, sondern dies ist zum Theil auch davon abhängig, dass der seitliche Rand sich beträchtlich weiter in der Richtung des Proc. muscularis nach abwärts erstreckt. Die CartilaginesSantorinianae, welche ihr Entdecker *) »Capitula arytaenoidum« genannt hat, sind nur 4—5 Millim. lange, die Spitzen der Pyramidalknorpel fortsetzende, blassgelbliche, weiche, kegelförmige Körperchen. Sie sind nach rückwärts medianwärts gekrümmt und haben abgerundete, sehr verjüngte Enden, welche mit den hinteren Stimmbändern in Verbindung stehen. Der Zu- sammenhang derselben mit den Pyramidalknorpeln ist durch eine schiefe, in den medialen Rand der letzteren abfallende Grenzlinie bezeichnet. Nie habe ich hier ein Gelenk, sondern in der Regel als Vereinigungsmittel eine weissliche, von kleinen zerstreuten Zellen durchsetzte Faserschichte gefunden. Nicht selten besteht ein all- mäliger Uebergang der fibrillären Grundsubstanz der Santorinischen in die hyaline der pyramidalen Knorpeln, so dass jene nur als die modificirten Enden der letzteren in ähnlicher Weise erscheinen, wie die netzknorpeligen Spitzen der Stimmfortsätze integrirende Bestandtheile von diesen sind. Die Cartilagines Wrisbergianae s. cuneiformes sind schon von J. B. Morgagni2) gesehen und als Stützen der Plicae aryepiglotticae sowie der hier vorfindlichen grösseren Drüsen- anhäufung, von welcher sie umlagert sind, betrachtet worden. Ihre Gestalt ist einigermaassen wechselnd, indem sie bald mehr gleich- artig cylindrisch und mit abgerundeten Enden versehen, bald, und zwar gewöhnlich, keilähnlich geformt sind. Das dickere Ende ist stets dem freien Rande der Plica aryepiglottica zugekehrt, an welchem 1) J. D. Santorini, Observationes anatomicae. Yenetiis 1724. Cap. VI. 2) Adversaria I. 2.Die paarigen Kchlkopfknorpel. 259 es mit der umgebenden Drüsenmasse als rundes, 7 Mm. vor der Spitze des Pyramidalknorpels liegendes Höckerchen sich bemerklick macht. Das verjüngte Ende ist gegen die Basis des Giessbecken- knorpels gerichtet und nicht selten durch ein Bändchen an dessen lateralen Rand angeheftet. Bisweilen besteht dieser Netzknorpel aus mehreren, lose übereinander gelagerten Stückchen von ver- schiedener Grösse. Seine durchschnittliche Länge beträgt 8 Mm., die grösste Breite wechselt zwischen 11j2 und 2 Millimeter. Die Cartilagines sesamoideae1) kommen beim Menschen nur ausnahmsweise, jedoch nicht selten, vor und wurden z. B. von Gerhardt2) unter 10 Kehlköpfen bei 4, besonders schön ent- wickelt bei einem einjährigen Kinde, angetroffen. Ich habe sie bei beiden Geschlechtern, sowohl bei kräftigen als schwächlichen Indi- viduen und in jedem Alter, jedoch in verschiedenem Grade der Ausbildung vorgefunden. Die Knorpelchen sind länglichrund und bieten einen nur geringen Umfang dar. Im gut ausgebildeten Zu- stande sind dieselben 3 Millim. lang und höchstens 1 Millim. breit. Sie werden von einem ziemlich mächtigen Perichondrium überzogen, das in zwei fast ganz aus elastischen Fasern bestehende zarte Bändchen ausläuft, von welchen das eine in das Perichondrium des Santorinischen, das andere in jenes des Giessbeckenknorpels über- geht. Ein jeder von den beiden Sesamknorpeln hat seine Lage ganz constant hart am lateralen Rande der Cartilago arytaenoidea und ist beim erwachsenen Menschen von der Spitze des Santorini- schen Knorpels durchschnittlich 6 Millim. entfernt, d. h. er liegt in der Nähe seiner Verbindung mit der Gart, arytaenoidea. Wenn man auch die Bedeutung dieser Knorpelkörner, welche vielleicht zu Gunsten der Mm. aryepiglottici, welche über sie hinwegziehen, angebracht sind, nicht hoch anschlagen darf, so verdienen sie gleich- wohl schon darum gekannt zu sein, weil es im Bereiche der Möglichkeit liegt, dass von ihrer aus Netzknorpel bestehenden Substanz ausgehende Wucherungen Vorkommen und zu Beeinträch- tigungen der Function des Kehlkopfes Veranlassung geben können. 1) Vgl. H. Luschka, Ueber ein neues Knorpelpaar des menschlichen Kehlkopfes. Zeitschr. für rationelle Medicin. 3. R. Bd. VII. S. 269. 2) Archiv für pathologische Anatomie. 1860. S. 438. 17 *260 Vorderhals. Eingeweide. 2. Die Bänder des Kehlkopfes. Die ligamentösen Verbindungen des Kehlkopfes beziehen sich tlieils auf den Zusammenhang dieses Organes mit der Nachbarschaft, welcher durch die drei unpaaren Bestandtheile seines Gerüstes ver- mittelt wird, theils auf die Vereinigung der Knorpel desselben untereinander. a) Die ligamentöse Verbindung des Kehlkopfes mit der Nachbarschaft. In der Richtung nach oben finden sie durch den Schild- knorpel und durch die Cartilago epiglottidis mit dem Zungen- beine, durch letzteren auch mit der Wurzel der Zunge statt. Der Schildknorpel hängt mit dem Zungenbeine sowohl durch bandförmige Streifen, als auch durch eine membranartige Ausbreitung zusammen. Unter den Ligamenta hyothyreoidea hat man einen mitt- leren platten fibrösen Streifen als Lig. hyothyreoideum medium zu unterscheiden, welcher bald mehr bald weniger deutlich geson- dert und zwischen dem oberen Rande des Zungenbeinkörpers und der Incisura thyreoidea superior ausgespannt ist, und Ligamenta hyothyreoidea lateralia. Ein jedes derselben ist rundlich, 1,4 Cent, lang, an elastischen Fasern sehr reich und schliesst gegen sein unteres Ende hin fast ohne Ausnahme einen länglich runden, 4 bis 5 Millim. langen, als Cartilago triticea bekannten Kern ein, welcher aus hyalinem Knorpel besteht und nicht selten eine theilweise oder gänzliche Verknöcherung erfährt, die sich mitunter auch auf das ganze Band ausdehnt und zu einer knöchernen Con- tinuität von ihm, dem oberen Horn des Schildknorpels und dem grossen Horne des Zungenbeines, zwischen dessen freien Enden es ausgespannt ist, Veranlassung geben kann. Der von den drei Bändern nicht eingenommene Raum zwischen dem oberen Rande des Schildknorpels, dem oberen Rande des Körpers und der grossen Hörner des Zungenbeines wird von einer dehnbaren, an elastischen Elementen reichen Haut — der Membrana hyothyreoidea — eingenommen, mit deren Gewebe das Lig. hyoth. öfters so innig zusammenhängt, dass es nur als verstärkter oberflächlicherer Faser-Die Bänder des Kehlkopfes. 261 zug derselben erscheint. Auf jeder Seite wird die Haut von der Arteria laryngea superior und von dem inneren Aste des gleich- namigen Nervens durchbohrt. Ueber diese Membran läuft der M. hyothyreoideus und sternohyoideus hinweg, und wird dieselbe im oberen Bezirke überdies von der hinteren concaven Seite des Zungenbeines überlagert. Nicht selten ist es auch eine, meist nur auf einer Seite vorkommende Verlängerung der Schilddrüse, welche über jene Haut gegen den unteren Rand des Zungenbeines empor- steigt, oder sind es vereinzelte kleine Schilddrüsen-Parencliymknoten, welche auf derselben ihre Lage haben. Mit der Aussenseite der Membrana hyothyrcoidea stehen mehrere Schleimbeutel in Beziehung, über deren Anordnung, numerisches Vorkommen und Erkrankung man besonders A. V e r n e u i 1 *) wichtige Aufschlüsse zu danken hat. Die Bursa mucosa thyreohyoidea, welche schon A. Monro1 2) bekannt war, kommt ziemlich regelmässig vor, soll jedoch nach Hyrtl’s Erfahrungen beim weiblichen Geschlechte öfters fehlen. Sie ist meist einfach und in der Mittellinie situirt und hat im ausgedehnten Zustande eine dem Umfange einer Haselnuss gleichkommende Grösse. Ihre Höhle wird bisweilen von mehreren Scheidewänden durchzogen. Nicht selten kommen zwei nahe neben einander liegende Schleimbeutel vor, welche sich nach aufwärts hinter den Körper des Zungenbeines bis gegen dessen oberen Rand erstrecken. Einen auf die concave Seite des Zungen- beinkörpers beschränkten, von ihr ganz bedeckten Schleimbeutel habe ich sehr häufig gefunden und in einem Falle von schleimiger Flüssigkeit strotzend erfüllt gesehen. Nur sehr ausnahmsweise wird ein Schleimbeutel tief unten, auf dem medialen Vorsprunge des Schildknorpels selbst angetroffen. Alle diese Schleimbeutel nehmen desshalb ein nicht geringes praktisches Interesse in An- spruch, weil sie öfters zu den die Hygromata thyreo-hyoidea dar- stellenden Cystengeschwülsten 3) entarten, welche mitunter ein beträchtliches Volumen erreichen, die sie bedeckenden Theile emporheben und von einer klebrigen, schleimigen oder synovialen, 1) Archives gener. de medec. 1853. Vol. I. 2) A description of all tke bursae mucosae of the h. body. Edinb. 1788. 3) Vgl. E. Gurlt, Ueber die Cystengeschwülste des Halses. Berlin 1855. S. 39 ff.2G2 Vorderhals. Eingeweide. oder auch von einer honigartigen, an Cholestearinkrystallen reichen Flüssigkeit erfüllt zu sein pflegen. Der Kehldeckel steht mit dem Zungenbeine durch eine elastische, blassgelbliche Haut — die M e m b r a n a hyo-epi- glottica — in Verbindung. Diese geht vom oberen Rande des Körpers sowie von den grossen Hörnern des Zungenbeines aus und setzt sich da auf die nach vorn gekehrte Seite der Carti- lago epiglottidis fort, wo diese bis zur Höhe jener Knochentheile aufgestiegen ist, um mit ihr innig zu verwachsen. Der nach rück- wärts gekehrte, zwischen dem Knöpfchen des grossen Zungenbcin- hornes und dem Kehldeckel ausgespannte Rand dieser Membran ist ausgeschweift und bildet die Grundlage des fälschlich sog. Lig. glosso-epiglotticum laterale und zugleich des Kehlkopfrandes der Plica pharyngo-epiglottica und dient einer Portion des Muse, stylopharyngeus gewissermaassen als Sehne zur Anheftung. Der Rand ist übrigens nicht frei, sondern rollt sich nach rückwärts um und tritt mit Faserzügen der Membrana hyothyreoidea so in Verbindung, dass eine lateralwärts geschlossene Duplicatur entsteht, welche zwischen dem seitlichen Abschnitte des grossen Zungenbeinhornes, des oberen Randes der Cartilago thyreoidea und des lateralen Randes der in die Tiefe eingesenkten Portion der Cartilago epi- glottidis ausgebreitet ist. Diese Duplicatur bildet zugleich jederseits die laterale Begrenzung eines Raumes, dessen vordere Wand die Membrana hyothyreoidea nebst angrenzendem Theile des Schild- knorpels, dessen hintere Wand die Cartilago epiglottidis und dessen fast horizontal gestelltes Dach durch die Membrana hyoepiglottica dar- gestellt wird. Diesem Raume also ist der über die Zungenwurzel nicht hinanreichende Abschnitt des Kehldeckels zugekehrt, und er wird von einem lockeren, sehr fettreichen, von Blutgefässen reich- lich durchzogenen Zellstoffe erfüllt. In diesem ein gelbliches Fett einschliessenden Zellstofflager finde ich ohne Ausnahme zwei bis drei nur erbsengrosse Schleimbeutel, welche, wie es scheint, die Lageveränderung des Kehldeckels zu erleichtern bestimmt sind, indem sie gewöhnlich unmittelbar unter der Membrana hyoepiglottica da angebracht sind, wo diese im Begriffe ist auf den Kehldeckel überzuschreiten. Aus dem Gewebe dieser Membran erheben sich einige Faserzüge, welche sich in der Mittellinie.der vordeien FlächeDie ligamentösen Verbindungen der Kehlkopfknorpel. 263 des Kehldeckels verlieren und die Grundlage des sog. Frenulum linguae posterius oder der Plica glosso-epiglottica media bilden, welche also keineswegs eine reine Schleimhautfalte ist. In der Richtung nach abwärts geschieht die Verbindung des Kehlkopfes mit der Luftröhre durch das sog. Lig. crico-tra- ch eale. Je nach der Configuration des in seinem Verhalten sehr wandelbaren ersten Luftröhrenringes hat dieses Verbindungsmittel eine verschieden grosse Ausdehnung. Meist ist es vorn 6 Mm. hoch und stimmt in seiner Zusammensetzung durchaus mit den fibrösen Streifen zwischen den Tracliealknorpeln, deren Anfang es darstellt, überein. Es ist eine Fortsetzung des äusseren und inneren Peri- chondrium der Cartilago cricoidea und der sehr mächtigen unter der Schleimhaut liegenden elastischen Lamelle. b) Die ligamentösen Verbindungen der Kehlkopfknorpel unter einander. Vor Betrachtung der mannigfaltig angeordneten Verbindungs- weisen einzelner Kehlkopfknorpel muss ein überaus wichtiger ligamentöser Bestandtheil von allgemeinerer Bedeutung zum Ver- ständnisse gebracht werden, welcher alle unter einander im Zu- sammenhänge erhält, gewissermaassen ein zweites, aber membranöses, das knorpelige ergänzendes Gerüste des Larynx darstellt und die Configuration der Kehlkopfhöhle hauptsächlich begründet. Es ist die zuerst von Lauth näher gewürdigte, dann besonders von Tour tu al und Merkel genauer untersuchte elastische Kehl- kopfhaut. Die an verschiedenen Stellen ungleich dicke, blass- gelbliche, an breiten elastischen Fasern sehr reiche, ausserordentlich dehnbare Membran ist zwischen dem oberen Rande vom Bogen des Ringknorpels, dem medialen Rande des Giessbeckenknorpels, dem Rande des Ringknorpels und dem Winkel des Schildknorpels frei auf jeder Seite ausgespannt. Entsprechend den drei Etagen des Kehlkopfraumes lassen sich auch an jener Membran drei Abthei- lungen unterscheiden. Der untere mächtigste Abschnitt geht von dem unteren Rande und der inneren Seite des Winkels der Cartilago thyreoidea aus bis hinauf zum vorderen Ende der Stimmbänder; das Gewebe strahlt nach allen Punkten des oberen Randes vom Bogen der Cartilago cricoidea und an den Rand des Stimmfortsatzes264 * Vorderhals. Eingeweide. aus. Je weiter sich die Faserzüge nach aufwärts erstrecken, eine um so horizontalere Richtung nehmen sie an und betheiligen sich schliesslich, indem die Haut gegen das Cavum laryngis eine Ein- rollung erfährt, an der Bildung des unteren Stimmbandes. Je mehr die Membran von beiden Seiten her sich diesen Stellen der Einrollung nähert, um so mehr neigt sie sich dem sagittalen Durch- messer des Kehlkopfes zu, wobei sie zugleich eine mässig vertiefte Aussenfiäche gewinnt, welche von dem M. thyreo-arytaenoideus in Anspruch genommen wird. An einzelnen Stellen zeigt diese Membran eine stärkere Ausprägung gewisser Faserzüge, welche man der Annäherung an die gangbaren Vorstellungen zu Liebe immerhin als gesonderte Bänder des Kehlkopfes aufführen mag. Dies gilt von dem später eingehender zu schildernden Lig. conoideum und den Fig. XXVII. Seitenansicht dev elastischen Kehlkopfhaut. (Nat. Grösse.) 1. Ringknorpel. 2. Mittleres Segment des Schildknorpels. 3. Epiglottis, t. Cartilago arytaenoidea. 5. Unterer Abschnitt der Membrana elastica. 6. Mittlerer, der Morgagni sc len Tasche ungehöriger Abschnitt der Membr. elast. 7. Oberer, die sog. Membrana quadrang. darstellender Abschnitt der elastischen Kehlkopfhaut.Ligamenta crico-thyreoidea. 265 Ligamenta thyreo-arytaenoidea inferiora. Der mittlere Ab- schnitt der Membrana laryngis elastica ist ausserordentlich dünn und bildet die Grundlage der Wandung der Morgagni’schen Taschen. Die Haut erfährt zu ihrer Bildung eine Ausbuchtung, deren untere Wand mit dem elastischen Gewebe der oberen Seite des unteren, deren obere Wand mit dem der unteren Seite des Taschen- bandes continuirlich ist. Die obere Seite des letzteren, auch aus einer Einrollung der elastischen Membran hervorgegangenen, Bandes bildet die untere Grenze des in die Zusammensetzung der Wand des Vestibulum laryngis eingehenden oberen Abschnittes der Haut. Dieser aber stellt die sog. Membrana quadrangularis dar, die Grundlage der Plica aryepiglottica, welche nach vorn an den Seitenrand der Cartilago epiglottidis grenzt, nach hinten an den medialen Rand des Giessbeckenknorpels, zur unteren Grenze das Taschenband hat, nach oben aber einen schief nach rückwärts ab- fallenden Rand besitzt, an welchem das innere und das äussere Schleimhautblatt der sog. Plica aryepiglottica in einander übergehen. Hinsichtlich der Verbindung einzelner Kehlkopfknorpel unter einander sind zu unterscheiden: 1) Die Ligamenta crico-thyreoidea. Auf jeder Seite steht das untere Horn des Schildknorpels durch eine rundliche, an seinem medialen Umfange angebrachte, schwach convexe Gelenkfläche mit der kaum merklich vertieften Superficies articularis lateralis des Ringknorpels in sehr beweglicher Verbindung. Es besteht da eine verhältnissmässig weite Synovial- kapsel, welche durch fibröses Gewebe nach aussen gedeckt wird. In Form eines selbstständigen Bandes tritt dieses, wie schon S. Th. Sommer ring *) bekannt war, am oberen Umfange des Gelenkes auf. Das Bändchen, welches Merkel »Lig. kerato-cri- coideum« genannt wissen möchte, zieht schief gegen die untere Grenze der Superfic. artic. sup. des Ringknorpels empor, wird vom M. crico-arytaen. posticus grösstentheils bedeckt und vom Nerv, laryng. inf. überschritten. lj Abbildungen der menschlichen Organe des Geschmackes und der Stimme. Frankfurt a. M. 1806. Tat'. II. Fig. 21. h.266 Vorderhals. Eingeweide. Durch die Articulationes crico-thyreoideac geschieht nach den Messungen von E. Harless1) die Bewegung nicht um eine durch die beiden unteren Hörner gehende feststehende Achse, wie es doch aller Wahrscheinlichkeit nach bei den bezüglichen Bewegungs- vorgängen im Leben der Fall ist, sondern eine Bewegung des Schildknorpels kann nach ihm nur in der verticalen Ebene vor sich gehen. Gegenüber von jenen Gelenken, welche als Ligamenta crico- thyreoidea lateralia aufgeführt zu werden pflegen, ist man ge- wöhnt auch ein besonderes Ligamentum cricothyreoideum m e d i u m anzunehmen. Dieses ist aber in der That keine für sich be- stehende Formation, sondern ein integrirender Bestandtheil der ela- stischen Kehlkopfshaut. Die das Band ausmachende Faserung strahlt fächerartig vom unteren Rande des Winkels der Cartilago thyre- oidea gegen den oberen Rand des Bogens der Cartilago cricoidea aus. Sie ist viel mächtiger und -tritt viel mehr in den Vorder- grund als das zunächst und ununterbrochen auf jeder Seite sich anschliessende elastische Gewebe, und ist es eben desshalb in der Regel nicht möglich, laterale Grenzen ausfindig zu machen. Es ist daher lediglich conventionell als Lig. conicum den nach Entfer- nung der Mm. cricothyreoidei zu Tage tretenden Abschnitt der elastischen Kehlkopfshaut zu begreifen, welcher mit einem oberen und mit einem unteren 1.5 Cent, breiten Rande zum Vorscheine kommt. Diese Stelle wird mit Vorliebe dann für die Laryngotomie gewählt, wenn es sich nur darum handelt, für die Luft einen künstlichen Weg anzubahnen. Dabei erscheint es, dem bogigeu Verlaufe und der Eintrittsstelle der Art. cricothyreoidea wegen, passend2), das sog. Lig. conoideum quer entweder im oberen Drittheile parallel dem mitteren Ausschnitte des unteren Schild- knorpelrandes zu durch sehn eid en, oder nach der schon von Vicq d’Azyr geübten Methode am oberen Rande des Ringknorpels. 1) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. IV. S. 555. 2) Vgl. W. Gräber, Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medici- nisch-chirurgischen Anatomie. Berlin 1847. S. 53.267 Ligamenta crico-arytacnoidea. 2) Die Ligamenta erico-arytaenoidea. Der Verband der Giessbeckenknorpel mit dem oberen Rande der Platte des Ringknorpels geschieht durch Gelenke, welche mannig- faltige Stellungen derselben gestatten. Es sind hauptsächlich ro- tirende Bewegungen, wie bei einem Kugelgelenke, ausführbar, wo- bei Drehungen der Giessbeckenknorpel um ihre Längenaxe möglich sind , so dass die Stimmfortsätze bald divergiren und wie Flügel- thüren zu möglichster Erweiterung der Stimmritze auseinanderge- legt werden, bald in verschiedenem Grade convergiren bis zur gänzlichen Schliessung der Glottis vera. Nach den Wahrnehmun- gen von H a r 1 e s s sind ausserdem Auf - und Abwärtsbewegung des Stimmfortsatzes möglich, dann Verschiebungen der Gelenk- fläche des Giessbeckenknorpels auf dem Ringknorpel in der Rich- tung von auf- und abwärts und umgekehrt. Die Synovialhaut die- ser Gelenke ist theils von einer eine Fortsetzung des Perichondrium darstellenden Capsula fibrosa umgeben, theils von zwei gesonderten fibrösen Bändern umgeben. Das eineerscheint alsLig. fibrosum extern um, geht hart vor dem Gelenke von der unteren Seite des Stimmfortsatzes aus, zieht über die Aussenseite der elastischen Kehlkopfhaut an den seitlichen Abschnitt des oberen Randes vom Bogen der Cartilago cricoidea. DasLig. fibrös, int. s. triquetrum geht von dem oberen Rande der Platte des Ringknorpels aus und befestigt sich an den unteren Theil des inneren Randes der Cart. arytaenoidea. Es sendet einen Ausläufer am inneren Rande des Knor- pels hinauf, welcher mit dem der anderen Seite nicht selten eine Durchkreuzung der innersten Faserzüge eingeht. Die Gesammt- heit des Lig. triquetrum ist dazu bestimmt, die Axendrehung des Giessbeckenknorpels nach aussen hin einzuschränken. 3) Die Ligamenta thyreo-arytaenoidea. Zwischen dem inneren Winkel des Schildknorpels und dem Giessbeckenknorpel sind auf jeder Seite zwei übereinanderliegende Bänder ausgespannt, welche als Stimmbänder im Allgemeinen bezeichnet zu werden pflegen. Die Ligamenta voca 1 ia superiora, welche gemeinhin268 Vorderhals. Eingeweide. schlechtweg »Taschenbänder« genannt werden, obwohl die unteren Stimmbänder nicht minder an der Begrenzung der Ventric. Mor- gagni Antheil haben, sind für die Stimmbildung jedenfalls nicht wesentlich und heissen in dieser Hinsicht auch wohl Ligamenta voc. spuria. Sie erscheinen als abgerundete Wülste, welche eine dichte, von Drüsen durchsetzte Zellstoifmasse einschliessen, die zu- nächst von der elastischen Kehlkopfhaut überkleidet werden. Jedes Taschenband geht, in Verbindung mit der Anheftung des Lig. thyreo- epiglotticum aus dem Schildknorpelwinkel hervor, nimmt schwach aufsteigend in einem abwärts concaven Bogen seine Richtung nach hinten gegen den Giessbeckenknorpel, um sich in den tiefsten Theil seiner Fovea triangularis einzusenken. Die Ligamenta v o c a 1 i a inferiora s. vera erschei- nen im Wesentlichen auch als Duplicaturen der elastischen Kehl- kopfhaut, aber mit scharfen, weiter medianwärts vorspringenden freien Rändern und einer ganz anders beschaffenen Einlagerung. Die Schärfe jenes freien Randes und die in die feinsten Nuancen gehende Schwingfähigkeit desselben ist nämlich nicht allein da- durch bedingt, dass die Blätter jener Falte unter spitzem Winkel in einander übergehen, sondern kommt, wie mir scheint, haupt- sächlich dadurch zu Stande, dass er einen ganz selbststän- digen, aus dicht verfilzten elastischen Fasern be- stehenden zarten Strang zur Grundlage hat. Dieses im strengeren Sinne ligamentöse Gebilde steht an seinen End- punkten mit Netzknorpel in Continuität, wodurch nicht allein die Schwingungen unterstützt, sondern auch die Nachtheile ferne ge- halten werden, welche ohne Zweifel eintreten würden, wenn die Verknöcherung, bei einer unmittelbaren Angrenzung an hyalinen Knorpel, sein Gewebe erreichte. Das hintere Ende steht nämlich mit der aus Netzknorpel bestehenden Spitze des Processus vocalis, das vordere mit jenem stecknadelkopfgrossen, etwa vom Halbirungspunkte der hinteren Seite des Winkels der Cartilago thyreoidea ausgehen- den netzknorpeligen Vorsprunge, den man Processus vocalis ante- rior nennen könnte, so im Zusammenhänge, dass es sich ohne Grenzen in deren fibrilläre Gründsubstanz fortsetzt. Ausserdem ist in jene Duplicatur ein Theil der Faserung des M. thyreoarytae- nöideus so eingetragen, dass sie mit der ihr zugekehrten Seite desLigamenta cartilaginum Santorini. 269 elastischen Gewebes fest verbunden wird und den wesentlichen In- halt des sog. Stimmbandkörpers darstellt. Fig. XXVIII. Querdurchschnitt des Kehlkopfes in der Ebene der unteren Stimmbänder. 1. Seitenplatten des Schildknorpels. 2. Lamina media des Schildknorpels. 3. Oberer Rand der Platte des Ringknorpels. 4. Giessbeckenknorpel. 5. Processus muscularis des- selben. 6. Processus vocalis desselben. 7. Unteres Stimmband. 8. M. thyreo-arytaenoideus. 4) Die Ligamenta cartilaginum Santorini. Schon früher wurde die Bemerkung gemacht, dass die San- torini’schen Knorpel nicht immer gesondert auftreten, d. h. durch eine von ihrer Substanz verschiedene Bindegewebsfaserschichte von den Giessbeckenknorpeln abgeschieden sind, sondern bisweilen integrirende Abschnitte von diesen, nur ihre in Netzknorpel umgewandelten Spitzen darstellen, deren faserig gewordene Inter- cellularsubstanz ganz unvermerkt aus der angrenzenden hyalinen hervorgeht, ähnlich wie dies hinsichtlich der Spitze des Processus vocalis der Fall ist. Es besteht nun aber noch die weitere merk- würdige Analogie, dass auch die Santorini’schen Knorpel in ela- stische, eine Spalte, die sog. Rima glottidis posterior, begrenzende Bänder übergehen. Die Spitze eines jeden Saut. Knorpels setzt sich nämlich in ein 5—6 Mm. langes, 1—IV2 Mm. breites, rund- liches, fast ganz elastisches Bändchen x) fort, welches bisweilen ein kleines, aus Netzknorpel bestehendes Korn einschliesst. Die von der Schleimhaut und von Drüsen umlagerten, mitunter schwer iso- lirbaren Bänder tiiessen unter spitzem Winkel zu einem gemein- 1) Vgl. H. Luschka, der Bandapparat der Santorini’schen Knorpel des menschl. Kehlkopfes. Zeitschrift für rationelle Medizin. 3. R. Bd. XI.270 Vorderhals. Eingeweide. sanien, sich in der Mitte des oberen Randes der Platte des Ring- knorpels anheftenden Ligamente zusammen. Insofern dieser, der bisherigen Beobachtung wie es scheint fast*) gänzlich entgangene Bandapparat, die Santorini’schen Knorpel untereinander in Verbindung setzt, ihre convergirende Richtung und ihre Krümmung nach hinten sichert, könnte er als »Lig. jugale cartilaginum Santorini« aufgeführt werden. Wohl glaublich ist es, dass jene Bändchen vermöge ihrer grossen Elasticität unter Umständen in tönende Schwingungen versetzt werden können, so dass es wohl gerechtfertigt sein dürfte, sie nach der von Alters her so genannten Rima glottidis posterior, mit deren Begrenzung sie in Beziehung stehen, hintere Stimmbänder — Liga- menta v o c a 1 i a poster iora — zu nennen. Fig. XXIX. Hintere Seite des Ringknorpels und der Giessbeckenknorpel. (Natürl. Grösse.) 1. Lamina cartilag. cric. 2. Cart. arytaenoidea. 3. Cart. Santorini. 4. Cartilago scsamoi- dea. 5. Lig. jugale cartilag. Santorini. 5) Das Ligamentum thyreo-epiglotticum. bildet einen gelblichen , elastischen Bandstreifen, welcher eines be- deutenden Grades der Ausdehnung fähig ist, von der Spitze der Cartilago epiglottidis senkrecht herabsteigt und sieb innwendig am Schildknorpelwinkel anheftet, allwo er mit derjenigen Abtheilung 1) Nur J. D. Santorini (Observationes anatomicae. Venetiis 1724. Cap. VI. p. 97.) scheint von demselben Kenntniss gehabt zu haben, indem er bemerkt: »Ab summo capitulorum apice demitiuntv/r utrinque alba, firma, teretia corpora ligamentis similia, quae capitulorum intercapedinem firmissime posterius arytae- noideo musculo adhaerescunt; ac inferius deducta proximo cricoidis dorso, cui demum inseruntur, eas partes connectunt.«271 Die Muskulatur des Kehlkopfs. des Lig. hyoepiglotticum zusammenhängt, welche eine Fortsetzung der Umschlagsstellc des sog. Lig. hyoepiglotticum laterale an der Seitenwand des Kehldeckels herab darstellt und hier zugleich an die Membrana quadrangularis angrenzt. ß) Die Muskulatur des Kehlkopfes. Die im Dienste des Kehlkopfes stehende braunrothe, querge- streifte Fleischmasse ist theils in Muskeln angeordnet, welche Ver- schiebungen des ganzes Organes bewirken, dasselbe erheben (M. hyothyreoideus) und herabziehen (M. sternothyreoideus) können, wobei sie zugleich einen Einfluss auf die Länge der Trachea aus- üben ; theils in solche, welche auf das Stimmorgan beschränkt und dazu bestimmt sind, verschiedene Grade der Verengerung und Er- Fig. XXX. Linke Seitenansicht der inneren Muskulatur des Kehlkopfes. (Natürl. Grösse). l. Ringknorpel. 2. Scbildknorpel (ein Theil der Seitenplatte ist entfernt). 3. Zungenbein. 4. Membrana hyothyreoidea. 5. Membrana liyoepiglottica. 6. Von Fett erfiiUter Zwischen- raum. 7. Kehldeckel. 8. Glandulae aryt. laterales. 9. Cartil. arytaen. 10. Membrana qua- drangul. 11. M. aryt. transversus. 12. M. crico-aryt. lateralis. 13. M. ary-syndesmieus. 14. M. thyreo-arytaenoideus. 15. M. thyreo-arytaen. sup. 16. M. crico-aryt. posticus. 17. M. thyreo-epiglotticus. 18. M. ary-epiglotticus.272 Vorderhals. Eingeweide. Weiterung der Stimmritze und der Spannung der Ligamenta vocalia, sowie gewisse Stellungen des Kehldeckels herbeizuführen. Verengerer der Stimmritze. Der Muse, arytaenoideus proprius s. transversus. Dieser platte, verhältnissmässig dicke, länglich viereckige, un- paare Muskel hat seine Lage an der hinteren concaven Seite der beiden Giessbeckenknorpel, an welchen er sich von der Basis bis zur unteren Grenze der Lima glottidis posterior erstreckt. Die leicht isolirbaren, horizontal verlaufenden, in der Tiefe dichter zu- sammengedrängten Fleischbündel sind durch Vermittelung einer nur sehr kurzen Sehnensubstanz an die Seitenränder der Giessbecken- knorpel angeheftet. Damit im Einklänge vermag der Muskel beide Knorpel einander so zu nähern, dass die planen Seiten der Stimm- fortsätze in fast unmittelbare Berührung, also die sog. Glottis re- spiratoria gänzlich zum Verschwinden gebracht werden. Es kommt sehr häufig vor, dass einzelne der oberflächlichen Bündel dieses Muskels die Seitenränder der Giessbeckenknorpel überschreiten und in die Faserung des Muse, thyreo-arytaenoideus übergehen. Diese Sache erscheint mir höchst interessant desshalb, weil hiemit ein Fingerzeig gegeben ist, dass man den M. aryt. trans. und die Mm. thyreo-arytaenoidei als Theile einer Gesammt- heit, als eine Art von Sphincter glottidis aufzufassen habe. Solche den Seitenrand der Giessbeckenknorpel überschreitende Fleischbün- del, welche bald in schräger Richtung emporsteigend (M. thyreo- arytaenoid. sup. Sant.), bald mehr schief abwärts verlaufend (M. thyreoaryt. ob 1 iq. Sant.) an das vordere Ende der inneren Seite des Schildknorpels herantreten, gehen übrigens nicht selten auch, wie schon Santorini bekannt war, aus den sog. Musculi arytaen. obliqui hervor, welche aber in der Regel, wie wir zeigen werden, ganz für den Kehldeckel bestimmt sind. Der Muse, crieo-arytaenoideus lateralis. Dieser Muskel wird von einigen Autoren als Portion des von ihnen so genannten M. crico-thyreo-arytaenoideus betrachtet. In der That hängt derselbe häufig so innig mit dem Thyreo-arytaenoi-273 Muse, thyreo-arytaenoideus. deus zusammen, dass er nur gewaltsam isolirt werden kann; an- deremale aber erscheint er ohne irgendwelche eingreifende Präpa- * ration in voller Selbstständigkeit. Der plattrundliche Muskel ent- springt da vom oberen Rande des Ringknorpels, wo dessen Bogen im Begriffe ist, in die Platte überzugehen, zieht in schiefer Rich- tung nach hinten und oben, um sich an den lateralen Umfang des Process. musc. der Cartilago arytaenoidea anzuheften. Sein seit- licher Rand bildet mit dem des M. crico-arytaenoideus posticus, welcher seine Insertion theilweise bedeckt, einen spitzen Winkel. In Betreff seiner Wirkung unterstützt dieser Muskel den Arytaenoideus transversus, indem er den Giessbeckenknorpel me- dianwärts dreht, also den Stiramfortsatz nach innen rückt. Die am weitesten nach einwärts liegenden Fasern sind im Stande, den Giessbeckenknorpel an seiner Basis nach vorn zu ziehen und so die Stimmbänder einigermaassen zu verkürzen und zu erschlaffen. Dem Verlaufe seiner Fasern und der Wirkung nach gehört zum Crico-arytaenoideus ein plattes Muskelbündel, welches, von der Aussenseite der elastischen Kehlkopfhaut entspringend, der unteren äusseren Grenze des sog. Lig. conoideum entspricht, mit einigen Fasern auch wohl von der inneren Seite des Schildknorpels im Verein mit dem M. thyreo-epiglotticus, und vom oberen Rande des Ringknorpels ausgeht, sich unmittelbar an den Ursprung des Crico- arytaenoid. lat. anschliesst, in der Richtung seines oberen Randes nach hinten ansteigt und sich theils am Seitenrande der Cartilago arytaenoidea verliert, theils sich um diesen herumbiegend in den Arytaenoideus transversus oder auch obliquus übergeht. Der Mus- kel stellt Santorini’s mittlere Portion des Thyreo-arytaenoideus dar, und kann, insofern er hauptsächlich von einer Bandmasse ent- springt, wohl passend Musc. ary-syndesmicus genannt werden. (Vgl. Fig. XXX. 13.) Der Muse, thyreo-arytaenoideus. Unter diesem Namen sollte meines Erachtens nur die Gesammt- heit derjenigen Muskelfaserzüge begriffen werden, welche in horizon- taler Richtung zwischen der inneren Seite des Winkels der Cartilago thyreoid., dem Sinus pharyngo-laryng. und dem Seitenrande des Giess- en sclika, Anatomie. I. iq274 Vorderhals. Eingeweide. beckenknorpels ausgebreitet sind. Die Anhäufung der Fleischbündel, d. h. die Dicke des Muskels, welcher der ganzen vorderen Höhe des Giessbeckenknorpels entspricht, ist nicht überall gleich stark. Die grösste Masse desselben folgt dem Zuge des unteren Stimmbandes und ist so in die dasselbe hauptsächlich bildende Falte der elastischen Kehlkopfhaut eingetragen, dass sie im vertiealen Querdurchschnitte eine dreiseitige Pyramide darstellt, deren Spitze dem freien Stimm- bandrande zugekehrt ist. Durch die Contraction dieser Fasern werden durch seitlichen Druck die Stimmbänder einander genähert, bewirken eine Verkürzung und, je nach dem Maasse der Zusammen- ziehung, verschiedene, mannigfaltige Tonabstufungen bedingende, Verdichtungen. Die oberflächlichen Schichten dieser Faserung schliessen sich an das dünne, aus blassen, nur sehr lose zusammen- hängenden Bündeln bestehende Stratum an, welches, nach vorwärts vom Muse, crico-arytaenoideus lateralis, vom Muse, ary-syndesmicus bedeckt, auf dem unteren Abschnitte der elastischen Kehlkopfhaut und nach abwärts an der Aussenseite der Morgagni’schen Tasche ausgebreitet ist, um sich von da aus zum Theil in die Lamina quadrangularis zu verlieren. Der von Santorini »Thyreo-aryt. superior« genannte und ab- gebildete Muskel kommt nicht regelmässig vor. Es ist (Fig. XXX. 15) ein plattes Fleischbündel, welches von dem oberen Rande des Schildknorpels am Anfänge seiner Incisur entspringt, sich an die Aussenseite des Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea gewöhnlich inserirt und, wie ich, gleich Merkel, gefunden habe, nicht selten mit einigen Fasern in den Muse, crico-arytaenoideus posticus übergeht. Der Muse, crico-thyreoideus. Dieser ohne weitere Präparation des Kehlkopfes an seinem vorderen Umfange grösstentheils sichtbare Muskel besitzt eine im Wesentlichen fächerartige Gestalt. Die einander zugekehrten medialen Ränder beider Muskeln steigen schräg lateralwärts empor und fassen das sog. Lig. conoideum zwischen sich; die seitlichen Ränder dagegen haben einen nahezu horizontalen Verlauf in der Ebene des freien Endes vom unteren Horne des Schildknorpels. Der Ursprung des Muskels geschieht an der Aussenseite des Bogens275 Muse, crico-thyreoideus. der Cartilago cricoidea, von der seitlichen Grenze des medialen, höckerigen Vorsprunges an, his in die Nähe der Superficies artic. lateralis. Die Fasern heften sich an drei Stellen des Schildknorpels an; die einen gelangen zum freien medialen Segmente des unteren Randes bis in die Nähe des oberen Endes des Lig. conoideum; die anderen treten unter der grössten lateralen Aushöhlung dieses Randes an die innere Fläche des Schildknorpels; die dritte Gruppe von Bündeln, welche von den übrigen nicht selten deutlich getrennt ist, heftet sich sehnig an den vorderen Rand des Unterhornes an. Zwischen der Basis dieses Hornes und dem Lig. conoideum finde ich bisweilen ein sehnig fleischiges Bündel v) dem unteren Rande des Schildknorpels entlang ausgespannt, welches den M. cricothyr. über- brückt und zum Theil die Grenze zwischen ihm und dem M. liyo- thyreoideus abgibt, welcher letztere aber auch öfters dem ersteren einen sehnigen, ausgeschweiften unteren Rand zukehrt. Der Muse, cricothyr. ist im Stande eine doppelte, aber einen gleichen Zweck anstrebende Wirkung kervorzubringen. Die an den unteren Rand und an die innere Fläche des Schildknorpels sich anheftenden Bündel bewegen die Cartilago thyr. um eine durch die Seitengelenke des Ringknorpels gehende feststehende Axe nach vorwärts-abwärts; die am vorderen Rande des Unterhornes angrei- fenden Bündel verschieben die Cartil. thyr. in fast gerader Richtung nach vorwärts. In beiden Fällen wird die Stimmritze verengert und werden die Ligamenta vocalia angespannt und verlängert, wobei natürlich die Thätigkeit anderer Muskeln namentlich des Tkyreo- arytaenoid. in verschiedenem Grade concurriren kann. Ueber die Art, wie dieser Muskel auf das Kehlkopfgerüste einwirkt, sind zum Theil sehr sonderbare Vorstellungen gehegt worden. So ist z. B. Fr. Arnold 2) der Meinung: »der Ringschild- knorpelmuskel nähere den vorderen Theil des Ringknorpels dem Schildknorpel (wobei er doch wohl die Luftröhre mit in die Höhe 1) Anmerkg. Dieses Bündel stellt die eine Hälfte des in einem Falle zu W. Gruber’s (Oesterr. med. Jahrb. 1845) Beobachtung gekommenen M. thyreoid. transversus dar, welcher, vor dem Lig. cricothyr. medium, von dem unteren Rande der einen zum unteren Rande der anderen Platte des Schild- knorpels gezogen war. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i. Br. 1847. Bd. II. S. 150. 18 *Vorderhals. Eingeweide. 27G ziehen müsste!), richte dadurch die Platte des Ringknorpels mit den Giessheckenknorpeln weiter nach hinten und verlängere in Folge dessen die Stimmbänder.« Erweiterer der Stimmritze. Gegenüber von dem bisher betrachteten, die Verengerung der Glottis sowie verschiedene Längen und Spannungsgrade der Stimm- bänder anstrebenden, höchst complicirten Muskelapparate existirt auf jeder Seite nur ein einziger, sehr einfacher aber mächtiger Muskel, dem die grosse, die Erhaltung des Lehens bedingende Aufgabe zu- fällt, die Glottis für die Athmung, je nach dem Bedürfnisse, in verschiedenem Maasse offen zu erhalten. Es ist: Der Muse, crico-arytaenoideus posticus. * Dieser ungefähr dreiseitige Muskel hat seine Lage an der hinteren Fläche der Platte des Ringknorpels neben deren leisten- artiger medialer Erhebung. Die gewöhnlich durch zwei tiefere Furchen in drei Gruppen gesonderte Faserung desselben zieht in convergirender Richtung so nach auswärts aufwärts, dass die äussersten Bündel fast vertical, die obersten nahezu horizontal gestellt sind. Es kommt zur Bildung eines fleischig-sehnigen, dicken, etwas abgeplatteten Endes, welches sich an der lateralen Wölbung des Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea anheftet. Durch diese Art seines Angriffes werden, bei der Contraction des Muskels auf beiden Seiten, die Stimmfortsätze von einander entfernt und nach aussen bewegt, wodurch die Glottis eine Erweiterung erfährt; aber auch die sog. Rima glottidis posterior zwischen den Santorini’- schen Knorpeln wird erweitert und die sie begrenzenden Weich- theile mehr und mehr in querer Richtung angespannt, so dass schliesslich anstatt einer Incisur zwischen den jenen Knorpeln entsprechenden Höckern bei der laryngoskopischen Untersuchung ein querer Schleimhautwulst sichtbar ist. Der Muskel zeigt verhältnissmässig nur wenige Abweichungen. Als solche ist ohne Zweifel der von Merkel1) entdeckte »Muse, kerato-cricoideus«, den auch ich wiederholt gesehen habe, zu be- 1) A. a. 0. S. 132.Die Muskeln des Kehldeckels. 277 trachten. Er stellt gewissermaassen eine abgelöste, wenn man so will, verirrte Portion der lateralen Fasern des Crico-aryt. postic. dar. Der kleine platte, nur wenige Millim. breite Muskel schliesst sich an das untere Ende von dessen Seitenrande an, zieht über den Nerv, laryng. inf. schief nach oben und aussen, um sich am hinteren Rande des unteren Hornes der Cartilago thyreoidea anzuheften. Die Muskeln des Kehldeckels. Die der menschlichen Epiglottis regelmässig zukommenden eigenen Muskeln sind nur darauf angelegt, den Kehldeckel herab- zuziehen und namentlich jenen rundlichen Wulst desselben mit den Stimmbändern in mehr oder weniger innige Berührung zu bringen, wodurch, nach der Vorstellung von Czermak. wie auf dem Griff- brette der Saiteninstrumente vermittelst des Fingers, eine mechanische Verkürzung des schwingenden Theiles der Stimmbänder bewirkt wird. Es lassen sich auf jeder Seite zwei von verschiedenen Stellen her- kommende Depressores epiglottidis unterscheiden. Der eine, stärkere Muskel — M. thyreo-epiglotticus —, entspringt am unteren Ende der inneren Seite des Schildknorpelwinkels, nach aussen vom M. thyreo-arytaenoideus. Der 4 Mm. breite, platte Muskel zieht schief über den letzteren nach aufwärts-rückwärts und spaltet sich in mehrere Bündel. Das bedeutendste heftet sich sehnig im Bezirke des Kehldeckelwulstes an den Rand der Cartilago epiglottidis an und gewinnt also den unmittelbarsten Einfluss auf das Lagerungsver- hältniss jenes Wulstes zu den Stimmbändern. Andere Bündelchen verlieren sich an der dem Kehldeckelrande zugekehrten Seite der Membrana hyo-epiglottica. Der schwächere Kehldeckelmuskel — M. ary-epiglo tticus — ist ein nur dünnes und schmales Fleisch- bündel, welches gewöhnlich vom unteren Ende des lateralen Randes der Cartilago arytaenoidea, bisweilen aber auch vom oberen Rande der Platte des Ringknorpels entspringt, in schiefer Richtung nach der entgegengesetzten Seite über den M. arytaen. transv. hinweg- läuft, sich um die Spitze des Giessbeckenknorpels herum windet, in die Plica ary-epiglottica eintritt und sich theils in dieser verliert, tlieils am Rande der Cartilago epiglottidis, wo der Uebergang des- selben in den freien Abschnitt des Kehldeckels stattfindet. Die278 Vorderhals. Eingeweide. von ihrem Ursprünge aus nach entgegengesetzten Seiten schief emporsteigenden, in der hinteren Mittellinie über der Faserung des Arytaenoideus transversus sich kreuzenden Fleischbündel hat man ehedem, in der Voraussetzung, dass sie sich am oberen Ende der Giessbeckenknorpel inseriren, Muse, arytaenoideus obliquus genannt. Von den ausserhalb des Kehlkopfes liegenden Muskeln, welche mit der Epiglottis in Beziehung treten, wurde die Portio epiglottica des M. styloph. schon bei einer anderen Gelegenheit in nähere Betrachtung gezogen. In ziemlich seltenen Ausnahmsfällen geht vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers ein hautartig dünner Muskel aus, welcher über der Membrana hyo-epiglottica liegt und sich an der vorderen Seite des Kehldeckels verliert. Dieser M. h y o- epiglotticus, welcher bei manchen Thieren eine ausgezeichnete Stärke erlangt, dürfte beim Menschen kaum irgend welche functioneile Bedeutung haben. Eine grössere, aber jedenfalls nur sehr unter- geordnete Einwirkung auf die Stellung des Kehldeckels kann vielleicht dem sog. Muse, glosso-epiglotticus zugeschrieben werden, welcher übrigens kein selbstständiger Muskel ist, sondern die hintere in der Gegend der Plica glosso-epiglottica am Kehldeckel statt- findende Endigung einer Anzahl von Bündelchen des Muse, longi- tudinalis linguae superior darstellt. y) Die Schleimhaut und die Drüsen des Kehlkopfes. Als Mucosa laryngis im engeren Sinne kann man nur denjenigen Abschnitt der in die Luftwege sich fortsetzenden Mund- Rachenschleimhaut betrachten, welcher die Höhle des Kehlkopfes auskleidet, also nicht zugleich auch den, welcher, obgleich er den hinteren Umfang des Larynx überzieht, sich an der Begrenzung des Cavum pharyngis betheiligt. Dieser ist ein integrirender Theil des Schlundkopfes und besitzt demgemäss auch eine ganz andere Art der Sensibilität, als die Schleimhaut im Inneren des Stimmorganes. Im Leben ist, wie die laryngoskopische Untersuchung lehrt, die Kehlkopfschleimhaut normalmässig nicht stark, jedenfalls nicht gleichförmig, geröthet, sondern eher blass und mit deutlich unter- scheidbaren Gefässramificationen versehen. Durch Blässe ist ganz besonders die Oberfläche der unteren Stimmbänder ausgezeichnet279 Schleimhaut uiul Drüsen des Kehlkopfes. und finde ich dies Verhältniss auch dann, wenn die ganze übrige Mucosa in Folge einer glücklichen künstlichen Injection gleichförmig lebhaft geröthet ist. Bei allem etwaigen Wechsel der Färbung machen sich vier gelbliche Flecken an der inneren unverletzten Oberfläche des Kehlkopfes bemerklick, welche den hinteren und den vorderen Enden der wahren Stimmbänder entsprechen und den Nachweisen von Gerhardt1) zufolge von der so gefärbten Netz- knorpelmasse herrühren, mit welcher ein Theil des elastischen Gewebes jener Bänder in Continuität steht. Der hintere grössere, die Spitze des Processus vocalis bezeichnende Fleck verdient bei laryngoskopischen Untersuchungen desshalb wohl beachtet zu werden, weil er zum Richtpunkte bei der Beurtheilung der Bewegungen des Stimmfortsatzes und der Dehnung der Stimmbänder dienen kann. Ausser den durch die Bestandteile des Kehlkopfgerüstes und die Anordnung der Membrana elastica bedingten Erhabenheiten und Vertiefungen, welchen sich die Schleimhaut anschmiegt, also nament- lich den Stimmbändern entsprechende Faltenbildungen und den Morgagni’schen Taschen adäquate Ausbuchtungen erfährt, machen sich nur da und dort von Drüsen herrührende rundliche Erhebungen, sowie zahlreiche, kaum stecknadelstichgrosse Poren als Ausdrücke von Drüsenmündungen bemerkliek, aber keine Papillen, die nur spurweise am Kehldeckelrande vertreten sind. Die Schleimhaut besitzt nicht überall eine gleiche Dicke und zeigt nicht an allen Stellen denselben Grad der Adhärenz an ihre Unterlage. Ausgezeichnet dünn und fest angelöthet ist sie am freien Rande der unteren Stimmbänder; dünn, aber weniger fest anliegend, in den Morgagni’schen Taschen; fest haftet sie und ist dicker an der hinteren Seite des Kehldeckels, an der inneren Fläche der Stimmfortsätze, im unteren Kehlkopfraume. Dagegen ist ihre Verbindung lockerer, entsprechend den Plicae aryepiglotticae, welche daher die Entstehung des sog. Oedema glottidis besonders begün- stigen und sich dabei in schlottrige, sich eng aneinander legende Wülste umwandeln, ferner an der vorderen Seite des M. arytaenoi- deus transversus, also im sog. Grunde des Kehlkopfes. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung hat man an der Mucosa laryngis zu unterscheiden: 1) Archiv für pathologische Anatomie, Physiologie etc. 1860. S. 435.280 Vorderhals. Eingeweide. DasEpithelium. Nach dem Ergebnisse der Untersuchungen von H. R h e i n e r überschreitet das Plättchenepithelium der Mund- und Rachenhöhle die Grenzen des Kehlkopfeinganges um einige Linien, weicht alsdann einem, aus langgezogenen conischen Zellen bestehenden Flimmerüberzuge. Unter den Wimperkörpern ruhen auf einer ganz structurlosen Grenzschichte kugelrunde kernhaltige Zellen, an welche sich mehr in die Länge gezogene Körper an- schliessen. Das Flimmerepithelium wird fast plötzlich von einem schmalen Streifen eines Plättchenepithels unterbrochen, der von der vorderen Schlundkopfwand her sich durch die Glottis posterior herabsenkt und den freien Rand der unteren Stimmbänder von einem Ende bis zum anderen überkleidet. Unmittelbar unter der Stimmritze beginnt das Flimmerepithelium von Neuem, um jetzt nicht mehr unterbrochen zu werden. Das Fasergerüste der Schleimhaut besteht, vom sub- mucösen, am Rande der unteren Stimmbänder gänzlich fehlenden, gewöhnlichen Zellstoffe abgesehen, aus zwei ohne scharfe Grenze ineinander übergehenden Schichten, einer oberflächlichen, die grössten- theils aus fein fibrillärem, nur wenige zarte elastische Fasern ent- haltendem Bindegewebe besteht, und einer tieferen Schichte, die vorzugsweise elastische Fasern enthält. An den unteren Stimm- bändern erreicht sie auf Kosten der oberflächlichen Lage eine bedeutende Mächtigkeit und schliesst sich hier unmittelbar an deren elastische Grundlage an. Die Drüsen, an welchen der Kehlkopf überaus reich ist. Als ihm angehörig dürfen aber nur diejenigen betrachtet werden, welche ihre Einmündung in seine Höhle gewinnen, also nicht jene, welche an die Schleimhaut seines hinteren Umfanges geknüpft sind und in das Cavum pharyngis ausmünden, wohin z. B. die sog. Glandula arytaenoidea media, d. h. die an der Rückenseite des M. arytaenoideus transversus befindlichen, sowie die in den Sinus pharyngo-laryngeis liegenden Drüsenkörner zu rechnen sind. Die Drüsen des Larynx sind traubenförmig gebaut und zur Absonderung einer schleimigen Flüssigkeit bestimmt. Sie haben eine sehr wechselnde, zwischen dem Umfange eines Mohnsamens und einer gewöhnlichen Linse schwankende Grösse, sind theils regellos zerstreut, theils in Gruppen zusammengefügt, welche eineDie Gefiisse des Kehlkopfes. 281 im Wesentlichen sich gleichbleibende Anordnung zeigen. Hierher gehört vor Allem die zuerst von Morgagni *) richtig erkannte und von ihm »Glandulae arytaenoideae« genannte Drüsenanhäufung. Sie befindet sich auf jeder Seite innerhalb der Plica aryepiglottica vor dem Giessbeckenknorpel und bietet die Figur eines L dar, dessen verticaler Schenkel gegen den freien Rand jener Falte auf- steigt und den Wrisberg’schen Knorpel einschliesst, der horizontale dagegen in der Richtung nach vorwärts verläuft. Ungemein drüsen- reich ist besonders der Kehldeckel und finden sich hier die meisten unterhalb der Membrana hyoepiglottica in dem von ihr und der Membrana thyreohyoidea begrenzten Raume, in welchem sie dem Epiglottiswulste entsprechend ein von reichlichem Fette umlagertes Stratum bilden, von welchem schon Verheyen1 2) sagt: »Epi- glottidis parti gibbosae incumbit quaedam caruncula s. glandula pinguetudine tecta.« Aber auch an der nach vorn gekehrten Seite des freien Abschnittes der Epiglottis liegen viele, jedoch kleinere Drüschen, welche die Knorpelmasse durchsetzen, um an der hinteren Fläche auszumünden. Sehr drüsenhaltig ist ferner die obere Wand der Morgagni’schen Taschen, woselbst sie mit gewundenen Gängen bis hart an den Rand der oberen Stimmbänder reichen. Gänzlich frei von Drüsen dagegen sind die freien Ränder der unteren Stimmbänder. <J) Die G-efässe des Kehlkopfes. Die Arterien des Larynx treten in dieses Organ von oben, von unten und von der vorderen Seite her ein und stammen in der Regel aus der oberen und aus der unteren Schilddrüsenarterie. Man hat zu unterscheiden: Die Art. laryngea superior. Das 8/4/<; dicke Gefäss geht gewöhnlich aus dem Anfänge der Thyreoidea superior hervor, ent- springt bisweilen aber auch direct einige Linien über dieser aus der Carotis externa, wendet sich in Begleitung des Nerv, laryng. sup. unter das grosse Horn des Zungenbeines und dringt, gedeckt vom M. hyothyreoideus, durch die Membrana hyothyreoidea, seltener 1) Adversaria anatomica. I. 2. 2) Corp. humani anat. 1699.Vorderhals. Eingeweide. 282 durch eine Lücke in der Platte des Schildknorpels in die Tiefe, um ihre Ausbreitung in dem Raume zwischen der Seiten wand des Yestib. laryngis und der Seitenplatte des Schildknorpels anzutreten. Es findet zunächst eine Theilung in obere Aeste statt, welche, von dem durch die Membrana hyoepigl. und hyothyreoidea begrenzten Raume aus an den Kehldeckel sowie an die Plica aryepigl. gelangen und in untere Aeste, welche an den Ventr. Morgagnii, an die Stimm- bänder und seitlichen Kehlkopfmuskeln herantreten. Ein stärkerer Zweig läuft gerade nach abwärts, um eine ausgiebige Anastomose mit der Laryngea inf. zu vermitteln. Ein in pathologischer und operativer Hinsicht wichtiger ano- maler Verlauf der rechten Art, laryng. sup. ist von Fr. Arnold *) beobachtet worden. Seinen Eintritt in den Kehlkopf nahm dieses 13/F" dicke Gefäss wie gewöhnlich, lief dann an der inneren Seite der Lamina dextra des Schildknorpels zwischen ihr und den weichen Theilen dicht an dem Ventriculus Morgagnii abwärts, gab mehrere kleine Zweige im Innern des Kehlkopfes ab, kam zwischen dem Schildknorpcl und Ringknorpel dicht neben dem Lig. conoideum wieder als ein Gefässstämmchen von einer Linie im Durchmesser heraus und verzweigte sich im mittleren Theile der Schilddrüse und in den äusseren Kehlkopfmuskeln. Die Art. laryngea inferior geht aus der unteren Schild- drüsenpulsader, aber nicht direct aus dem Stamme derselben, sondern aus einem kleineren Ramus glandularis hervor, und ist in der Regel dünner als die obere, indem ihre durchschnittliche Dicke nur V2'" beträgt. Das Gefäss läuft in Begleitung des Nervus laryng. inf. neben der inneren Seite des unteren Hornes der Cartil. thyreoidea durch eine hier befindliche Spalte in den Kehlkopf. Seine meisten Zweige verbreiten sich über dem M. crico-arytaen. post, und ary- taenoid. transversus. Constant zieht aber auch ein starker Zweig an der inneren Seite der Basis des Unterkornes zwischen dem M. crico- thyreoideus und crico-aryt. lateralis nach vorn und oben, um sich in den genannten Muskeln auszubreiten. Die Behauptung von Merkel 2), dass diese Ader g e w ö h n 1 i c h seitlich vom Lig. 1) Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks etc. Zürich 1838. S. 217. 2) Anatomie u. Physiologie des menschl. Stimm- u. Sprachorgans. S. 151.Die Gefässe des Kehlkopfes. 283 conoideum, da wo die obere Insertion desselben aufhört, in den Kehl- kopf, zunächst in den Raum zwischen Schildknorpel und der elasti- schen Membran eintrete, ist völlig irrthümlich, indem diese Be- schreibung nicht auf die Laryngea inferior, wohl aber auf einen Ast der Alt. crico-thyreoidea passt, welche übrigens Merkel gar nicht zu kennen scheint, da er ihrer bei keiner Gelegenheit gedenkt. Die A r t. crico-thyreoidea ist ein nie fehlender, höchstens Vs'" dicker Zweig der oberen Schilddrüsenpulsader, aus deren Stamm er da am oberen Umfange entspringt, wo derselbe eben im Begriffe ist unter einer starken Biegung nach abwärts zu ziehen. Das Gefäss läuft schief über das untere Ende des M. hyothyreoideus medianwärts herab, um mit dem der anderen Seite vor dem Lig. conoideum unter Bildung eines nach oben concaven Bogens zu anastomosiren. Aus der Mitte dieser Anastomose geht ein Zweig- ehen hervor, welches das Lig. crico-thyreoideum medium in der Regel an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels durch- bohrt und sich in der Schleimhaut des unteren Kehlkopfraumes ausbreitet. Der stärkere Zweig dieser Ader geht neben dem oberen Ende jenes Bandes oder weiter nach aussen, d. h. da wo die Faserung des Muse, cricothyr. an die innere Seite der Platte des Schildknorpels tritt, unter deren unterem Rande nach rückwärts aufwärts, um mit der Art. laryng. inf. in mehrfache Verbindung zu treten und sich im M. cricothyr. und in der seitlichen Kehlkopf- muskulatur zu verbreiten. Indem die bogenförmige Anastomose quer über die Aussenseite des Lig. conoideum verläuft, begreift sich leicht , warum man bei der daselbst auszuführenden Laryngotomie den Schnitt nicht in der Höhen-, sondern in der Breitenrichtung dieses Bandes, und zwar entweder dem unteren Rande des Schild- oder dem oberen Rande des Ringknorpels entlang auszuführen habe. Die Venen folgen im Wesentlichen dem Laufe der Arterien und findet man namentlich ohne Ausnahme eine starke Vena laryngea superior, welche unter dem Nerven zu Tage tritt und sich zur V. thyr. superior, seltener direct zur Vena facialis communis begibt. Mehrere kleinste Vcnchen durchsetzen das Lig. conoideum, ohne jedoch, auch wenn sie verletzt werden, für jene Operation im284 Vorderkals. Eingeweide. Mindesten störend zu sein. Die V. tliyr. inf., welche bisweilen durch Aufnahme von Schlundkopfvenchen den Umfang der Arterie überschreitet und auf jeder Seite mitunter doppelt vorhanden ist, senkt sich gewöhnlich in einen Ast der Vena thyreoidea inferior ein. Hinsichtlich der fein eren Gefässverbreitung bietet die Muskulatur des Kehlkopfes nichts Bemerkenswerthes dar; dagegen ist dieselbe in der Schleimhaut insofern eigenthiimlick, als sie wesentlich in folgender Weise durch den Zug der Faserung bestimmt wird. Die in der elastischen Schichte verlaufenden Gefässchen zeigen einen vorwiegend gestreckten Verlauf und verbinden sich in grösseren Distanzen durch querlaufende Aestchen. wodurch ein in die Länge gezogenes Maschennetz erzeugt wird. Aus ihm gehen Capillaren hervor, welche gegen die freie Seite der Schleimhaut hin zu einem ziemlich gleichmässig polygonalen Netze zusammentreten. Die Saugader n sind nicht leicht zur Ansicht zu bringen, indem die kleinen abführenden Gefässe für die Injection schwer zugänglich sind. Mascagni x) fand eine stärkere Saugader, welche neben dem Lig. conoideum zu Tage kam, eine andere, die in Beglei- tung der Vena tliyr. sup. verlief. Beide senkten sich in eine Lyrnpk- drtise, die ihre Lage am Ende der V. facialis comm. hatte. Eine kleine Lymphdriise wurde über dem M. hyothyr. und eine andere zwischen Cartilago tliyr. und cricoidea auf dem M. cricothyreoid. gefunden, die ohne Zweifel auch Saugadern des Kehlkopfes aufge- nommen haben. f) Die Nerven des Kehlkopfes. Auf jeder Seite treten zum Kehlkopfe zwei Nervenstämmchen, welche gemischter Natur, nämlich aus sensitiven, motorischen und sympathischen Elementen zusammengesetzt und aus dem Vagus, dem mit diesem sich verbindenden Aste des, gegenüber vom Vagus jedenfalls nur ein kleines Contingent motorischer Elemente stellenden, Accessorius Willisii, dem Halstheile des Sympathicus abzuleiten sind. Der eine tritt von oben herab, der andere von unten herauf zum Stimmorgane heran. 1) Vasor. lympkatic. historia et icknogr. Tab. 26 u. 27.285 Die Nerven des Kehlkopfes. Der Nervus laryngeus superior. Dieser starke, beim erwachsenen Menschen 2 Mm. dicke Nerve geht gegen das untere Ende seines Knotengeflechtes aus dem medialen Umfange des Vagus hervor, zieht zuerst vor dem Ganglion cervicale supremum vorbei, dann in schiefer Richtung zwischen Carotis interna und externa nach vorwärts herab. Während seines Verlaufes an jenem Knoten entsendet er nach der Beobachtung von Th eile1) ein feines Fädchen, welches zur Bifurcation der Carotis pr. herabläuft und sich zur Verbreitung an der Gefässwand mit einem Zweig des obersten Halsknotens verbindet. Da, wo der Nerv, laryng. superior im Begriffe ist hinter der Carotis externa hervorzutreten, tlieilt er sich unter spitzem Winkel in einen äusseren und in einen inneren Hauptast. Der Ramus externus ist der dünnere und nimmt constant einen Faden aus dem inneren Umfange des Ganglion cervicale supr. auf. Er läuft schief über den Muse, thyreo-pharyngeus herab, spaltet sich in mehrere Zweigehen, um diesen, den Muse, crico- pharyngeus, hauptsächlich aber den M. cricothyreoideus zu versorgen. Der Ramus internus verläuft in mehr horizontaler, aber einen Bogen beschreibender Richtung unter das grosse Horn des Zungenbeines, durchbohrt unter dem M. hyothyreoideus die Mem- brana hyothyreoidea, um zwischen der Plica ary-epiglottica und der Seitenplatte des Schildknorpels den Sinus pharyngo-laryngeus unter der Schleimhaut in schiefer Richtung zu durchziehen. In der Regel wird hier die Mucosa durch den Nerven nicht erhoben; in Aus- nahmsfällen aber entsteht daselbst eine seinem Laufe entsprechende halbmondförmig ausgeschweifte Falte, welche sich von der Gegend des abgerundeten Endes des grossen Zungenbeinhornes bis herab in die Nähe des Process. musc. der Cartilago arytaenoidea erstreckt und so jene Bucht in schiefer Richtung in zwei kleinere Räume scheidet. Hyrtl2), welcher die von ihm zuerst gewürdigte Falte »Plica nervi laryngei« nennt, dieselbe aber bisher (unter 152 Leichen) nur dreimal in vollständiger Entwickelung gefunden hat, ist geneigt 1) De musculis nervisque laryngeis. Jenae 1825. p. 26. 2) Ueber die Plica nervi laryngei. Wien 1857.286 Vorderhals. Eingeweide. anzunehmen, dass sie den Brechact erschweren und fremde Körper aufhalten könne, welche der Husten aus den Luftwegen empor- schleudert. Wenn fremde Körper unter der Falte so eingekeilt sind, dass sie nicht extrahirt werden können, so wäre dies nach Hyrtl’s Ansicht der einzige Fall, wo Malgaigne’s Laryngotomie sous- hyoidienne *) Erfolg versprechen könnte. Der Ramus internus des N. laryng. sup. theilt sich wieder in zwei Hauptzweige. Der eine — Ramus epiglotticus — breitet sich hauptsächlich in der Schleimhaut des Kehldeckels aus, aber auch im äusseren und inneren Schleimhautblatte der Plica aryepiglottica. Der nach abwärts ziehende sog. Ramus communicans geht durch ein langes Fädchen eine sehr augenfällige, über dem M. crico- arytaen. post, liegende Verbindung mit dem Nerv, laryng. inf. ein. Andere Fädchen treten in den M. arytaenoideus transv., in die Mm. ary- und thyreo-epiglotticus. An den Verzweigungen des oberen Kehlkopfnerven wurden von Remak 1 2) grössere und kleinere Ganglien nachgewiesen. Sie kommen niemals vor der Eintrittstelle in den Kehlkopf vor, sondern nur erst in den ferneren Zweigen. Ein durch seine Grösse aus- gezeichnetes Ganglion findet sich fast constant und genau sym- metrisch gelegen auf beiden Seiten an demjenigen Zweige, welcher zum Kehldeckel verläuft. Der Nervus laryng. inferior ist das Ende des Stammes des sog. Nerv, recurrens vagi. Derselbe tritt in Begleitung der Art. laryng. inf. an der hinteren unteren Grenze des Kehlkopfes durch ein queres Spältchen in diesen ein, welches von den einander zugekehrten Rändern des M. crico-pharyngeus und des Lig. kerato- cricoideum begrenzt wird. Das Stämmchen schreitet über dieses Band hinweg nach aufwärts, entsendet der Reihe nach drei Zweigehen in den M. crico-arytaenoideus posticus und ein Fädchen in den Aryt. transversus sowie in die vor ihm liegende 1) Diese, zuerst von Vidal als »Procede sus-laryngien« beschriebene Operation ist übrigens von P r a t (Gaz. des Hop. 1858) zur Entfernung eines am Kehldeckel befindlich gewesenen Fibroids mit Erfolg geübt und ausserdem bei Glottisoedem empfohlen worden. 2) Medizinische Zeitung. Herausgegeben von dem Verein für Heilkunde in Preussen. 1840. Nro. 2.Luftröhre. 287 Schleimhaut, verschwindet sodann in der Tiefe des Sinus pharyngo- laryngeus, um den M. crico-arytaen. lateralis und den M. thyreo- arytaenoideus zu versorgen. Der untere Kehlkopfnerve ist also hauptsächlich motorisch und verbreitet sich, seltsam genug, in zweierlei Muskeln von ent- gegengesetzter Wirkung, in Verengerer und Erweiterer der Stimm- ritze, ist es aber ausschliesslich, welcher die letzteren, nämlich die Mm. crico-arytaenoidei postici, versorgt, daher für den Mechanis- mus der Athmung von so 'grosser Bedeutung ist. Die Luftröhre. Von der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 12 Cent, langen Trachea, welche sich vom Körper des fünften Halswirbels bis herab zum Körper des dritten Brustwirbels erstreckt, gehören etwa 2/3 dem Halse an. Der Halstheil der Luftröhre ist desshalb länger als sein Brusttheil, weil die zwei obersten Brustwirbel noch ganz im Gebiete des Halses gelegen sind. Ihre Breite schwankt zwischen 1,8 und 2,3 Centimeter, ist aber unter allen Umständen grösser als der gerade Durchmesser, welcher sich höchstens auf 1,5 Cent, beläuft, indem die hintere Seite nicht wie der übrige Umfang gewölbt, sondern abgeplattet ist. Beim Neugeborenen beträgt die Lichtung im geraden Durchmesser nur 2x/2—3 Millim. bei einer durchschnittlichen Breite des Rohres von G Millimeter. Daraus lässt sich leicht entnehmen, wie vorsichtig man zu Werke gehen muss, um im frühesten Kindesalter bei der Tracheotomie die hintere Wand nicht zu verletzen, und wie leicht es geschehen kann, dass die in die Trachea eingeschobene Canüle mit ihrem Rande gegen die Schleimhaut der hinteren Wand andrängen und daselbst klappenartige Wulstungen erzeugen kann. Während ihres Verlaufes am Halse liegt die Trachea ziemlich genau in der Mittellinie; im Brustraume weicht sie ein wenig nach rechts ab in der Art, dass schliesslich ihre linke Hälfte der Mitte des Körpers des dritten Dorsalwirbels zugekehrt ist. Durch diesen Umstand, sowie insbesondere durch die grössere Weite und Kürze des mehr mit der Luftröhre parallel verlaufenden rechten BronchusVorderhals. Eingeweide. 288 steht die von E. Seitz1) ermittelte interessante Thatsache im Einklänge, dass die Stiimnvibrationen, der sog. Pectoralfremitus, im gesunden Zustande der Brustorgane an der rechten Thoraxhälfte constant stärker gefühlt werden als an der linken. Im Anfänge hat die Luftröhre eine sehr oberflächliche Lage, so dass sie leicht durch die Haut hindurch gefühlt werden kann; je mehr sie aber dem Brustraume sich nähert, um in den hinteren Mittelfellraum einzutreten und dem Zuge der immer stärker sich ausprägenden Concavität der Brustwirbelsäule zu folgen, um so mehr weicht sie von der Oberfläche des Halses zurück, so dass sie am unteren Ende desselben, in der sog. Fossa jugularis, für operative Eingriffe schwer zugänglich ist. Nach hinten hängt die Trachea mit der Speiseröhre durch kurzen Zellstoff zusammen; nach vorn wird sie durch Weichtheile ungleichförmig überlagert. An ihrem oberen Ende ist sie zwingen- artig von der Schilddrüse so umfasst, dass deren Isthmus auf dem zweiten und dritten Traehealringe ruht, die Seitenlappen dagegen nach unten noch den vierten und nach oben auch den ersten über- lagern, um bis gegen die Mitte des Schildknorpels emporzusteigen. Auf den unterhalb dem Isthmus befindlichen sieben Knorpelstreifen des Halstheiles der Luftröhre liegt ohne Ausnahme ein Yenengeflecht, welches jedoch sehr wechselnde Grade der Ausbildung darbietet und Blut aus der Schilddrüse zurückführt. Sehr häufig steigt genau in der Mittellinie des vorderen Umfanges der Trachea eine stärkere, diesem Geflechte angehörige Vene herab, welche schon an der oberen Grenze des Isthmus ihren Anfang nehmen und daselbst aus der Zusammenmündung von Aesten der Vv. thyreoideae superiores hervorgehen kann. Aus dem, meist mit allen übrigen Schilddrüsenvenen communicirenden, Geflechte geht ein Stämmchen hervor, welches bald die rechte Vena thyreoidea inferior, bald eine unpaare Vena thyr. ima darstellt. Nicht selten verläuft in Begleitung dieser Venen auch eine sich mannigfach verzweigende Arterie am vorderen- Umfange der Luftröhre, welche bald mehr in verticaler Richtung, bald schräg emporsteigt und als Art. thyr. ima haupt- sächlich für den mittleren Abschnitt der Schilddrüse bestimmt ist. 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. Erlangen 1860. S. 1G4.289 Luftröhre. Am unteren Ende des Halstheiles der Trachea zieht schräg von links nach rechts die Art. innominata, jedoch in der Regel so an ihrem vorderen Umfange vorbei, dass der grösste Thcil des Gefäss- stammes hinter der Handhabe des Brustbeines verborgen liegt und nur ihr oberes Ende über dem Sternalende des rechten Schlüsselbeines zum Vorscheine kommt. Demnach ist eine Verletzung dieser Ader bei der Tracheotomie wohl kaum zu befürchten. Den von B6clard erzählten Fall, in welchem ein Studiosus der Medizin seinen durch Untertauchen asphyctisch gewordenen Freund durch jene Operation retten wollte und erst in Folge einer Verletzung der Art. in- nominata den Tod herbeigeführt haben soll, glaubt Riebet *) auf eine Verletzung der Carotis d extra beziehen zu müssen. Dies erscheint mir um so wahrscheinlicher, als diese Ader bisweilen keinen mit der Subcl. dextra gemeinschaftlichen Stamm hat, sondern direct aus der Convexität des Aortabogens hart neben der Carotis pr. sinistra entspringt und dann schief am vorderen Umfange der Luftröhre von links nach rechts in die Höhe steigt. dgk Unter den Muskeln des Halses läuft in der Tiefe jederseits der M. sterno - thyreoideus über den lateralen Umfang der Luft- röhre hinweg. In sehr vielen Fällen wird mehr gegen die Ober- fläche hin dieselbe auch von den im Aufsteigen convergirenden Mm. sternohyoidei berührt; gewöhnlich aber weichen die einander zugekehrten Ränder dieser Muskeln in ihrer ganzen Höhe so weit von einander ab, dass sie mit der Trachea in gar keine nähere Beziehung zu stehen kommen. Diese Auseinandersetzungen des Lagerungsverhältnisses der Luftröhre weisen, glaube ich, klar darauf hin, welche Localität derselben zur Tracheotomie gewählt werden soll. Es ist der zwischen dem Bogen des Ringknorpels und dem Isthmus der Schild- drüse gelegene Theil, welcher mit dem geringsten Maasse des Ein- griffes eine Eröffnung der Trachea gestattet. Die Stelle ist zwar sehr beschränkt, jedoch einer Vergrösserung dadurch fähig, dass sich der Isthmus einigermaassen nach abwärts verschieben lässt. Wenn dessen ungeachtet kein genügender Raum zu gewinnen ist, dann erscheint es rathsam den Isthmus zu trennen, nachdem er 1) A. a. 0. p. 507. Luschka, Anatumie. X. 10290 orderhals. Eingeweide. links und rechts von der Schnittrichtung unterbunden worden ist. Diese Procedur ist jedenfalls der Tracheotomia infrathyreoidea vor- zuziehen, wenn es sich nicht etwa darum handelt, einen fremden Körper in einem Bronchus aufzusuchen. Die Verletzung der Venae infrathyreoideae ist nicht allein der Blutung in die Luftwege halber, sondern auch des, bei ihrer mitunter bedeutenden Weite, leicht mög- lichen Lufteintrittes wegen in hohem Grade gefährlich. Ausserdem ist an die tiefere Lage der Trachea, an die Schwierigkeit des Festhaltens von Caniilen und daran zu erinnern, dass bei dem massenhaften, hier das Rohr umgebenden Zellstoffe sehr leicht Emphysem sowie Senkun- gen des Eiters entstehen können, nicht zu gedenken jener unbere- chenbaren Gefässanomalieen, welche auch einem auf ihr Vorkommen gefassten Wundarzte uniibersteigliche Hindernisse abgeben können. Ihrer Zusammensetzung nach hat man an der Luftröhre zu unterscheiden: a) Das Knorpelgerüste. Dasselbe besteht aus 18—20 Cförmigen, nach hinten offenen, aus hyalinem Knorpel gebildeten Streifen, welche beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 4 Mm. hoch und 2 Mm. dick sind. In der Regel bieten die Knorpelstreifen diese Maassverhältnisse in ihrer ganzen Länge dar und sind durch ihrer Höhe etwa gleichkommende membranöse Zwischenräume von einander geschieden. Sehr häufig kommt aber auch an diesem oder jenem eine gabelige Theilung vor, wobei gewöhnlich die eine Branche mit dem Ende des nächst oberen oder unteren Knorpel- streifens zusammenfliesst. Ein solcher Zusammenfluss findet aber auch mitunter zwischen den Enden ungetheilter Kuorpelstreifen statt, und bedingt dann spitz auslaufende Enden der bezüglichen meinbranösen Zwischenräume. Bisweilen ist die Substanz zweier Knorpelstreifen durch eine verticale, meist in der Mitte liegende Brücke continuirlich, und bewirkt eine Trennung des Interstitium in zwei Seitenhälften. Die Verschmelzung erreicht nicht selten einen noch höheren Grad, so dass zwei, selbst drei Knorpelstreifen in eine n zusammengeflossen sind, an welchem sich Spuren von Interstitiell in Gestalt grösserer oder kleinerer, rundlicher Lücken bemerklich machen. Diese knorpeligen Bestandteile machen die Trachea zu einem steifen und dabei doch elastischen Rohre, welches in verschiedenem291 Luftröhre. Grade durch Annäherung und Entfernung derselben verkürzt und verlängert werden und bei allein Wechsel des Luftdruckes normal- ‘mässig eine gewisse Weite bewahren kann. Ohne eine festere Stütze wäre das Letztere nicht wohl erreichbar und erscheint mir L. Krahmer’s *) Bemerkung daher völlig zutreffend, dass nämlich die noch zu geringe Festigkeit des Knorpelgerüstes der Luftröhre für das Leben vor dem gesezmässigen Termine geborener Kinder sehr verhäugnissvoll werde. Durch diesen Mangel an Festigkeit, welcher auch den Kehlkopf betrifft, geschehe es, dass sog. nicht lebensfähige Früchte nach ihrer Geburt Inspirationsbewegungen machen, die gar keinen, oder einen nur sehr unvollständigen Ein- tritt von Luft in die Lungen ermöglichen, weil die Stimmritze und Luftröhre unter dem Drucke der Atmosphäre zusammensinken. Es sei ebenso unmöglich, dass ein solches Kind durch seinen Kehlkopf und seine Luftröhre einathmet, als man durch eine längere, schlaffe Kautschukröhre Luft einzuziehen vermag. Ein, mit Rücksicht auf die Vereinigung der Knorpelstreifen untereinander, als Band m a s s e zu betrachtendes elastisch-fibröses, weissliches Gewebe geht vom unteren Rande der Cartilago cricoidea des Kehlkopfes aus über die äussere und innere Seite aller Knorpel- streifen der Luftröhre hinweg, um für sie einerseits als Perichondrium zu dienen, andererseits dieselben unter sich in feste Verbindung zu setzen. An den Enden der Knorpelstreifen hört dasselbe nicht auf, sondern setzt sich, lockerer und viel dünner geworden, auf die hintere weiche Wandung der Luftröhre fort. b) Die Muskulatur. Der hintere, in der Breite von 1,5 Cent, einer knorpeligen Grundlage entbehrende, platte, weiche, an die Speiseröhre angrenzende Umfang der Trachea wird vorzugsweise durch organische Muskelfasern hergestellt. Sie bilden eine dünne, fast nur in querer Richtung verlaufende Lage, deren Elemente zu zarten Bündeln vereinigt sind und einzelne geschlängelte Kernfasern zwischen sich haben. Nach den Beobachtungen von Kölliker1 2) erweisen sich die vertical abgestutzten Enden der Knorpelstreifen als Ausgangspunkte der queren Bündel, woselbst sie mit kleinen, 1) Handbuch der gerichtlichen Medizin. Halle 1851. S. 103. 2) Mikroskopische Anatomie. Leipzig 1854. Bd. II. Abthlg. 2. S. 305. 19 *292 Vorderhals. Eingeweide. aus elatischem Gewebe bestellenden Sehnen von dem Perichondrium an der inneren Fläche derselben entspringen. Nach aussen von den quer verlaufenden kommen bisweilen auch L ä n g s in u s k e 1 n vor, die jedoch keine vollständige Lage bilden, sondern in Form von schwächeren und stärkeren Bündeln, welche unter spitzen Winkeln anastomosiren, an verschiedenen Stellen von der Faserhaut entspringen und an dieselbe sich ansetzen. In seltenen Ausnahmsfällen kommen an dieser oder jener Stelle, meist gegen das obere Ende der hinteren Luftröhrenwand, einzelne unregelmässig eckige Stückchen hyalinen Knorpels vor, welche bald nur durch straffen Zellstoff' an die Aussenseite der Fleischbündel angelöthet sind, bald, und zwar seltener, durch schräg verlaufende Bündelchen organischer Muskelfasern mit den Enden von Knorpel- ringen in Verbindung stehen. Diese anomalen Bestandteile der menschlichen Trachea, welche ich Cartilagines intercalares nennen möchte, gewähren vielleicht insofern einiges praktische Interesse, als sie bei Zunahme ihres Volumens durch Druck und Reizung des Oesophagus Schlingbeschwerden veranlassen können. c) Die elastische Haut. Sie stellt nicht weniger einen eigentümlichen Bestandteil der Luftröhre, als die bezügliche Mem- bran am Kehlkopfe dar, mit welcher sie in der Tliat auch con- tinuirlich ist. Ihre Elemente verlaufen aber durchaus in longitudi- naler Richtung und erscheinen als breite elastische Fasern, welche vielfach unter spitzen Winkeln zusammenfliessen und zu platten Bündeln angeordnet sind, welche in ausgezeichneter Mächtigkeit an der hinteren Wand auftreten und hier zum Theil leistenartig gegen die Canalisation der Luftröhre vorspringen. In der Ausbreitung der Luftröhrenringe ist sie viel dünner und vermittelt durch eine Schichte straffen Zellstoffes einen festen Verband der Schleimhaut mit dem fibrösen Gewebe. Weil der Zellstoff zu dicht und an Masse zu gering ist, müssen daher auch bei Querwunden der Trachea die Fäden durch die ganze Dicke der Wand geführt werden. d) Die Schleimhaut und die D r ii s e n. Die Mucosa der Luftröhre ist eine dünne, im Leben gelbröthliche Membran, deren freie Oberfläche nur insoweit uneben ist, als die innere Seite der Knorpelringe oder einzelne Züge elastischer Fasern sich einiger- maassen über ihre nächste Umgebung erheben. Nirgends zeigen293 Luftröhre. sich weder dem freien noch dem bewaffneten Auge in normalen Verhältnissen Papillen irgend einer Art. dagegen an vielen Stellen kleine, rundliche, die Mündungen von Drüsen darstellende Oeffnungen. Die Schleimhaut besitzt eine fein fibrilläre bindegewebige Grundlage, welche von feinsten elastischen Fasern regellos durch- zogen ist und zu innerst eine homogene, die sog. Membrana inter- media darstellende Grenzschichte besitzt. Auf dieser ruht ein Flimmerepithelium, dessen tiefere Schichten theils aus kugel- runden, theils aus länglichen Zellen zusammengesetzt sind. Nach den Beobachtungen von A. B i e nner l) erhält sich die Flimmerbewegung unter günstigen Umständen noch 32 bis 52 Stunden nach dem Tode und bewirkt eine Strömung in constanter Richtung von unten nach oben, d. h. gegen Larynx und Mundhöhle zu; es erscheint daher die Annahme nicht unbegründet, dass durch die Flimmerbewegung in den Luftwegen die Expectoration unterstützt werde. Die an die Schleimhaut geknüpften Drüsen sind theils sein- klein, nur Vio bis V* Linie messend und in ihr Gewebe eingesenkt; die meisten derselben sind wie alle übrigen traubenförmig; einige stellen aber auch nur sparsam verästigte Schläuche dar, und diese sind hauptsächlich an der vorderen und seitlichen Wand angebracht; theils erreichen sie einen bedeutenderen, der Grösse eines Hirse- kornes gleichkommenden Umfang. Diese grösseren acinösen Schleim- drüsen sind seltener zwischen den Knorpelringen, hauptsächlich am hinteren Umfange der Trachea gelegen, wo sie in die Spalten zwischen den queren Fleischbündeln eingetragen und hier am besten durch die Präparation von aussen her zur Ansicht zu bringen sind. Mitunter erfahren sie hier eine bedeutende Volumenzunahme und können dann die Schleimhaut zu grösseren und kleineren Divertikeln nach aussen zerren und mit jene seltsame Alteration der Luftröhre bedingen, welche von Rokitansky2) »Tracheocele« genannt worden ist. e) Die Gefässe und die Nerven. Die zur Luftröhre tretenden Arterien sind sowohl Zweige der unteren Schilddrüsenpulsader, als auch der Arteriae bronchiales. Die 1) Verhandlungen der physikalisch-medizinischen Gesellschaft in Würzhurg. Bd. I. S. 209 ff. 2) Handbuch der speziellen pathologischen Anatomie. Wien 1842. Bd. II. S. 3.Vorderhals. Eingeweide. 294 1) A. a. 0. S. 312. gröbere Ausbreitung geschieht in der Art, dass theils zwischen je zwei Knorpelringe ein Zweig tritt, welcher mit dem der anderen Seite anastomosirt und so einen Gefässbogen erzeugt, theils kleinste Zweigehen regellos und in wechselnder Anzahl zur hinteren weichen Wand herantreten. Die gröberen Zweige lösen sich mehr und mehr in feinsta Netzwerke auf, welche rundlich eckige Maschenräume enthalten. Die Venen ergiessen ihr Blut theils in die Thyreoidea inferior, theils in die Vena azygos. Die zahlreichen Saugadern begeben sich meist zu den Glandulae bronchiales; nicht selten stehen sie aber auch mit einer oder einzelnen normalmässig sehr kleinen Lymphdrüschen in Verbindung, welche ich wiederholt an der hinteren Wand der Trachea gesehen und in einem Falle bedeutend ver- grössert gefunden habe. An Nerve n ist die Wand der Luftröhre ausserordentlich reich. Sie stammen aus dem Sympathicus und aus dem Vagus, durch dessen Ramus recurrens sie dem Organe auf jeder Seite zugeführt werden. Die Nervenelemente liegen nicht allein an der inneren Seite der Trachealringe, wo sie hauptsächlich für die Schleimhaut bestimmt sind, sondern es verbreiten sich zahlreiche Nerven auch an der Aussenseite der Trachea, an welcher nach den Untersuchungen von J. Engel *) zugleich einzelne Ganglien angebracht sind. Die Schilddrüse. Die ihrer funktionellen Bedeutung nach noch sehr problematische Glandula thyreoidea wird in die Klasse der Drüsen ohne Aus- führungsgänge eingereiht und gemeinhin, in der übrigens unbegrün- deten Voraussetzung, dass sie mit der Herstellung der normalen Blutmischung in Beziehung stehe, eine Blutgefässdrüse genannt. Das Organ besteht aus zwei, in der Regel gegen ihr unteres Ende hin unter Bildung des sog. Isthmus medianwärts unterein- ander zusammenfliessenden, meist nicht gleich grossen Seitenhälften. In sehr seltenen Fällen fehlt der Isthmus und die beiden Seiten- hälften sind nur durch ein schlaffes Zellgewebe gegen ihr unteresSchilddrüse. 295 Ende hin untereinander in Verbindung gesetzt, wie dies schon von J. B. Morgagni und von W. Gr über 2) beobachtet wor- den ist. In einer von mir zergliederten Leiche eines Neugeborenen hat sich sogar nur eine, übrigens gesezmässig ausgebildete, auch in ihrem Umfange der Norm entsprechende, und zwar die rechte, Seitenhälfte vorgefunden. Dieser meines Wissens einzig dastehende Fall hat hinsichtlich der Gefässanordnung auf der entgegengesetzten Seite mein Interesse besonders in Anspruch genommen. Die linke Art. thyr. sup. war nur durch ein ganz dünnes, jedoch am gewöhn- lichen Orte entspringendes Gefässchen vertreten, welches sich in eine Art. laryngea superior, in die Art. crico-thyreoidea und in den Ramus hyoideus getheilt hat, welcher letztere nicht, wie sonst, aus der A. lingualis hervorgegangen ist. Die linke Art. thyr. inferior erschien als ein kaum 3/4 Mil lim. dickes Gefäss, welches indess an der gewöhnlichen Stelle aus der Subclavia entsprang und den Truncus communis darstellte für die Art. cervicalis ascendens, Art. transversalis cervicis, für den Ramus laryng. inf. und die Rami tracheales et oesophagei. Nirgends konnte ich an dem gut injicirten Präparate irgend welchen Uebergang der linkseitigen Gefässe in die Substanz der rechten Schilddrüsenhälfte ausfindig machen. Diese beiden seltsamen Anomalieen lassen sich recht gut aus den Entwickelungsvorgängen ableiten. Nach Remak3) bildet die Anlage der Schilddrüse eine grosse, scharf begrenzte, von embryo- nischem Bindegewebe eingehüllte Blase, deren Wand aus langen, cylindrischen, kernhaltigen Zellen besteht. Durch Abschnürung theilt sie sich alsbald in zwei Blasen, welche zu beiden Seiten der Luftröhre ihre Lage einnehmen. Recht wohl gedenkbar ist es, dass in dem einen Falle die abgeschnürten Hälften einander während der weiteren Metamorphosen nicht mehr erreichten, in dem anderen aber nur eine abgeschnürte Hälfte der Anlage zu einer weiteren Entwickelung gediehen ist. Normalmässig hat die Schilddrüse annähernd die Gestalt einer halbmondförmigen, mit der Concavität nach aufwärts gekehrten 1) Epistol. anat. IX. 2) Medizin. Jahrbücher d. österr. Staates. Bd. 51. S. 147. 3) Untersuchungen über die Entwickelung der Wirbelthiere. 1«55. S. 122.296 Vorderhals. Eingeweide. Zwinge, an welcher man drei, aber ununterbrochen in einander übergehende Abtheilungen unterscheiden kann. Der mittlere Ab- schnitt oder der sog. Isthmus bildet die Brücke, durch welche gegen ihr unteres Ende die beiden Seitenhälften zusammenfliessen, die seinen unteren Rand nach abwärts kaum, den oberen dagegen sehr bedeutend, mindestens um das Dreifache der Gesammthöhe des Isthmus, überschreiten. Seine vordere Fläche ist convex, seine hintere rinnenartig ausgehöhlt. Die Seitentheile, die »Lappen« oder »Hörner« der Schilddrüse steigen in mässig divergirender Rich- tung empor. Sie haben abgerundete Enden und drei unter stumpfen, hier und dort eingekerbten Kanten in einander übergehende Flächen, nämlich: eine nach vorn und zur Seite gelehrte, also schief gestellte, gewölbte Oberfläche, welche jedoch nicht gleichförmig, sondern von flachen Hügeln und von Furchen durchzogen ist; eine hintere, mehr oder weniger abgeflachte, und eine mediale concave Seite, welche in die rinnenartig vertiefte hintere Fläche des Isthmus übergeht, während die äussere sich in die vordere Seite desselben fortsetzt. Ausser jenen seitlichen Lappen kommt sehr häufig, gewiss bei jedem dritten Menschen, auch ein mittlerer, aber viel kleinerer Lappen, die sog. Pyramide oder das »mittlere Horn« vor. Erfah- rungsgemäss findet er sich am häufigsten auf der linken Seite, am seltensten steigt er genau in der Mittellinie empor. Er geht vom oberen Rande des Isthmus aus, bietet aber eine wechselnde Gestalt und Grösse dar. Meistens ist er kegelförmig mit unterer Basis und oberer abgerundeter Spitze, bisweilen bandartig platt und gleich- förmig breit, mitunter auch knollenartig. Bald erreicht derselbe nur den oberen Rand des Schildknorpels, bald erstreckt er sich bis zum Zungenbeinkörper, an dessen concave Fläche er durch lockeren Zellstoff angelöthet ist. An der Stelle seines Zusammenhanges mit dem Isthmus ist der mittlere Lappen nicht selten eingeschnürt, ja bisweilen ist er sogar gänzlich vom Mutterorgane abgetrennt und nur noch durch einen Zweig des Ramus crico-thyreoideus mit seinem arteriellen Stromgebiete in Verbindung gesetzt. Von diesen offenbar erst in späterer Zeit allmälig entstandenen Abschnürungen sind diejenigen zu unterscheiden, welche schon während des toetalen Lebens tin- getreten sind und in seltenen Ausnahmsfällen zur Bildung kleinei,Schilddrüse. 297 isolirter Knötchen, zur Erzeugung von Nebenschilddrüsen Veranlassung geben, die in grösserer oder geringerer Entfernung von der Hauptdrüse, meist in der Nähe oder an der concavcn Seite der Basis des Zungenbeines getroffen werden. Die Schilddrüse hat eine auch innerhalb des Breitegrades der Normalität sehr wechselnde Grösse. Relativ umfänglicher ist sie beim weiblichen, als beim männlichen Geschlechte; verhältnissmässig viel grösser im frühesten Kindesalter, als beim erwachsenen Menschen. In excessiver Grösse wird sie bisweilen schon zur Welt gebracht und kann dann rasch auf eine die Respiration und den Blutumlauf in hohem Grade beeinträchtigende Weise heranwachsen. Schon K. E. Hasse1) gedenkt eines Falles, wo die vergrösserte Schild- drüse eines neugeborenen Kindes die Luftröhre ringartig umschlossen und zusammengedrückt hat, und wo der Tod durch Erstickung erfolgt war. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich zwrei Unzen schwere Schilddrüse hat einen 1,7 Cent, hohen und 1,2 Cent, dicken Isthmus, und Seitenlappen, deren Höhe 7, die grösste Breite 3,5, die grösste Dicke 3 Centimeter beträgt. Ihre Lage hat die Schilddrüse in der mittleren Region des Halses, unter dem Zungenbeine, im Bereiche des Kehlkopfes und des oberen Endes der Luftröhre. Der Isthmus krümmt sich so um den vorderen Umfang der Luftröhre herum, dass er daselbst den 2., 3. und 4. Knorpelstreifen bedeckt; die Adhärenz desselben ist inniger als die der Seitenlappen, welche nach Entfernung der Muskulatur leicht verschoben werden können. Die Seitenlappen legen sich mit ihrer concaven Fläche um den lateralen Umfang der Speiseröhre und des den 5 bis 6 oberen Knorpelringen entsprechen- den Segmentes der Luftröhre; ferner um den Ringknorpel und einen Iheil der Platte des Schildknorpels. Die hintere Fläche der Drüse legt sich theils über den medialen Umfang der Carotis primitiva hinweg, theils grenzt sie an die tiefe Muskulatur des Halses an. Ueber die vordere seitliche Fläche verläuft der M. sternothyreoideus, der sternohyouleus und der M. omohyoideus, indirect wird der Seitenrand des Organes auch vom Kopfnicker überlagert. 1) Anatomische Beschreibung der Krankheiten der Circulations- und Respi- rations-Organe. Leipzig 1841. S. 522.298 Vorderlials. Eingeweide. Dieses Lagerungsverhältniss weist nicht undeutlich auf die muthinaassliche funktionelle Bedeutung der Schilddrüse hin. Schon bei einer anderen Gelegenheit habe ich x) angemerkt, dass kaum ernstlich daran zu denken seie, jedenfalls keine zulänglichen Beweise dafür geliefert wurden, dass dieses Organ den Zweck habe, ein Secret auszubilden, welches in irgend einer näheren Beziehung zur Mischung des Blutes steht. Viel einleuchtender ist es, der Schilddrüse eine rein mechanische Aufgabe, etwa die Funktion eines mässig elastischen Polsters zuzuschreiben, welches in das Innere des Halses verlegt ist, um gewisse Theile auseinander zu halten und sowohl die grossen Gefässstämme als auch den Luft- und Speiseweg vor dem unmittelbaren Muskeldruck zu schützen, aber zugleich auch günstigere Verhältnisse der Einwirkung der bezüg- lichen Muskeln auf Kehlkopf und Zungenbein herbeizuführen. Durch ähnliche Betrachtungen geleitet wurde der Schilddrüse von P. Martyn1 2) ein wesentlicher Einfluss auf die Stimm- bildung zuerkannt. In gleichem Sinne spricht sich hierüber auch C. L. Merkel3) aus, indem er die Vorstellung hegt, durch die Zusammenziehung der das Organ umlagernden Muskeln erfahre dasselbe einen Druck, der sich auf den Kehlkopf und die Luftröhre fortpflanzt und eine Verengerung ihrer Canalisation bewirkt. Ueber die Art dieser Druckwirkungen lassen sich nur Vermuthungen auf- stellen. Am deutlichsten treten diese Einflüsse beim tiefen Stande des Kehlkopfes hervor, wenn die Mm. sternothyreoidei und sterno- hyoidei sehr verkürzt sind und auf die Drüse drücken, zumal wenn sie dabei durch die Kopfnicker unterstützt werden. Den Grund, warum die Schilddrüse nach unten und nach den Seiten voluminöser ist, als nach oben und vorn, erkennt Merkel darin, dass der Umfang des Kehlkopfes, nicht aber der Halsraum nach unten abnimmt. Ohne Dazwisclienkunft der Schilddrüse würde die Luftröhre bei Tief- stellung des Kehlkopfes zu weit bleiben und es würden sehr tiefe Töne unerreichbar sein. Es ist wohl anzunehmen, dass die nachgiebige, schwellbare Substanz dieser Drüse dazu dienen kann, sich leicht 1) H. Luschka, Der Hirnanhang und die Steissdrüse des Menschen. Berlin 1860. S. 11. 2) Proc. Roy. Soc. 1857. Vol. VIII. 3) A. a. 0. S. 99.Schilddrüse. 299 allen Raumdifferenzen anzupassen, die bei den Bewegungen des Kehlkopfes eintreten, und dass die mächtigen, das Organ umziehen- den Venengeflechte ergiebige Bahnen zur Ableitung des Blutes dar- stellen, wenn dasselbe bei manchen phonischen Vorgängen, bei welchen die Exspiration retardirt ist, die grossen Venenstämme des Halses mit Ueberfüllung bedroht. Hinsichtlich ihrer Zusammensetz u n g hat man an der Schilddrüse zu unterscheiden: a) Die membranöse Hülle. Sie ist eine ziemlich resistente, aus Zellstofffibrillen und elastischen Fasern gebildete Haut, welche nach aussen in ein an den meisten Stellen lockeres, den Zusammen- hang mit der Nachbarschaft vermittelndes Bindegewebe übergeht. In die Tiefe des Organes entsendet dieselbe zahlreiche, sich in der mannigfaltigsten Weise untereinander zu einer Art von Gerüste oder Stroma verbindende Fortsetzungen, welche die kleineren Por- tionen der Schilddrüsensubstanz in seine Maschenräume aufnimmt und den Lauf der von ihm in’s Innere getragenen Gefässe und Nerven bezeichnet. In das Gewebe dieser membranüsen Hülle strahlen am oberen Umfange des Isthmus oder an der medialen Grenze des Seiten- lappens da, wo er in jenen übergeht, wenn nicht regelmässig doch sehr häufig, einige quergestreifte Fleischbündel aus, deren Gesammt- heit den sog. Muse, levator glandulae thyreoideae dar- stellt. Gewöhnlich ist dieser ein integrirender Bestandtheil des M. hyothyreoideus, eine schmälere oder breitere Portion, welche von dessen innerem Rande ausgeht. Nicht selten ist der Muskel aber auch ganz selbstständig, entspringt sehnig vom unteren Rande des Zungenbeinkörpers, hat eine Länge von 6 Cent, und eine grösste Breite von 7 Millimeter. Er läuft über das Lig. hyothyreoideum und über den Schildknorpel herab, und wird bei gleichzeitigem Vorkommen eines Cornu medium von diesem gewöhnlich grössten- theils gedeckt. Meist findet er sich nur auf einer, und zwar bald auf der rechten, bald auf der linken Seite. In einem von mir beobachteten Falle ging ein sehr stark ausgeprägter Levator vom äusseren Ende des unteren Randes der Cartilago thyr. aus, zog in der Richtung der Fasern des M. cricothyreoideus unter dem M. sternohyoideus schief medianwärts herab und spaltete sich in zwei300 Vorderhals. Eingeweide. Zipfel, welche am oberen Rande des Isthmus ihre Anheftung ge- funden haben. Diese Art des M. thyreoideus ist schon von J. Fr. Meckel x), später auch von G r u b e r beobachtet worden und nicht zu verwechseln mit dem von letzterem Autor 2) ausnahms- weise, jedoch schon öfters angetroffenen und jüngst als M. thyreo- trachealis beschriebenen Muskel. Derselbe entspringt nämlich gewöhnlich von dem seitlichen Theile des mittleren Ausschnittes - des unteren Schildknorpelrandes und steigt schief vor der Mitte des Bogens der Cartilago erieoidea zur Luftröhre herab. Der bald nur auf einer Seite, bald paarig vorhandene Muskel geht in eine Aponeurose über, welche fest mit den oberen Luftröhrenringen zusammenhängt. b) Die Drüsen Substanz. In normalen Verhältnissen er- scheint die gelblichrothe, consistente Masse in grössere und kleinere rundliche, abgeplattete Portionen gesondert, welche sich rücksichtlich ihrer Form und Grösse mit den Läppchen acinöser Drüsen ver- gleichen lassen, und wie diese durch fibrillären Zellstoff lose unter sich verbunden sind. Ein jedes Läppchen ist aus einer Anzahl rundlicher Körner zusammengesetzt, welche */4 bis 112 Linie gross und durch Vermittelung von zartem Bindegewebe und feinen Blut- gefässen so aneinander gefügt sind, dass sie meist ohne Schwierig- keit isolirt werden können. Ein jedes Korn wiederholt en miniature den bis jetzt betrachteten Typus der Schilddrüse, d. h. es besitzt eine bindegewebige Umhüllung, deren Zellstoff- und elastische Fasern einwärts sich zu einem feinsten Stroma, zu einem Maschenwerke verbinden, in welches rundliche, in sich vollkommen abgeschlossene Blasen ordnungslos eingestreut sind. Diese Blasen, welche einen zwischen 0,05 und 0,1 Mm. wechselnden Durchmesser haben, be- sitzen eine zarte, glashelle, structurlose Wandung, welche besonders deutlich nach Zusatz von Kalilösung zum Vorscheine kommt. Ihr Inhalt ist eine Flüssigkeit, welche ausser feinen Molecülen bis 0,007 Mm. grosse Kerne enthält. Seltener werden vollständige, dann gewöhnlich 0,012 Mm. messende, helle Zellen angetroffen. Diese Formelemente sind gewöhnlich regellos in der Flüssigkeit 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Bd. IV. p. 449. 2) Bulletin de l’academie imperiale des Sciences de St. Petersbourg. 1861. Tom. III.Schilddrüse. 301 suspendirt, und ist es, wenigstens beim Menschen, nur sehr aus- nahmsweise der Fall, dass sie nach Art eines Epithelium auf der inneren Seite der Blasenwand ausgebreitet sind. Jene Drüsenblasen, welche zuerst Bardeleben 1) gesehen, später namentlich A. Ecker 2) ausführlich beim Menschen und bei Thieren untersucht hat, werden von F r e r i c h s 3) als Mutter- zellen betrachtet, welche aus, im Stroma vereinzelt gelegenen, ein- fachen Zellen hervorgegangen sind. Diese Ansicht darf man durchaus nicht so ohne Weiteres von der Hand weisen, wie dies mit Unrecht von einigen Seiten her geschehen ist. Denn es lässt sich nicht im Mindesten bestreiten, dass neben bräunlichen Molecülen auch Kerne und Zellen frei in das Fasergerüste der sog. Schilddrüsenkörner eingestreut sind. Eine einzelne Zelle kann aber hier durch fort- schreitende Theilung ihres Kernes nicht weniger zu einer allmälig grösser werdenden, von Kernen und Zellen erfüllten Blase umge- wandelt werden, als in manchen anderen normalen und pathologischen Substraten des thierisch-menschlichen Organismus. Aber auch die nackten Kerne sind im Stande dadurch zur Bildung mutterzellen- artiger Blasen Veranlassung zu geben, dass sie durch fortschreitende Theilung häufchenartige Ansammlungen darstellen, welche nach aussen allmälig sich mit einer membranösen Hülle umgeben, die aus der Erhärtung einer von denselben ausgeschiedenen Materie hervorgegangen ist. So entstehen wenigstens ganz entschieden blasenartige Bestandtheile in manchen durch Neubildung von Paren- chym begründeten Kropfformen. Aber auch ein gewisses Stadium der Entwickelungsgeschichte steht mit jenem Bildungs-Modus der Drüsenblasen keineswegs im Widerspruche. Nach R e m a k 4) nämlich entstehen in der ver- dickten Wand der, die Anlage der Schilddrüse darstellenden und durch Abschnürung des das Nahrungsrohr auskleidenden Drüsenblattes entstandenen, Epithelialblasen, ganz unabhängig von der gemein- schaftlichen Höhle, die Anfänge neuer Epithelialblasen. Mit der 1) Observat. microscop. de glandularum duct. excret. carentium structura. Berol. 1841. 2) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. IV. S. 107. 3) Ueber Gallert- und Colloidgeschwülste. Göttingen 1847. S. 25. 4) A. a. 0. S. 122.302 Vorderhals. Eingeweide. Verdickung der Wand ist nämlich eine Zunahme der Zellen ver- bunden. Die Wandzellen gruppiren sich nun dergestalt, dass Zellenhäufchen zu Stande kommen, von denen ein jedes die Anlage einer bleibenden Epithelialblase enthält. Jedes Zellen- häufchen bildet einen rundlichen, soliden Körper, welcher durch fortschreitende Theilung aus einer einfachen Zelle hervorgegangen ist. Erst gegen das Ende des Eilebens rücken die kleinen Zellen jener Anlagen so auseinander, dass sie als ein einschichtiges Epi thelium eine Höhle umschliessen, welche demnach nicht eine un- mittelbare Fortsetzung der primitiven Höhle der Drüsenanlage bildet. Die zelligen Bestandtheile der Schilddrüse haben grosse Neigung eine gallertartige, sog. colloide Substanz1) in sich zu elabo- riren und in deren Bildung schliesslich unterzugehen. Die klebrige, gelbliche Flüssigkeit tränkt zwar das ganze Parenchym der Schild- drüse, ist aber vorzugsweise im Innern der Drüsenblasen ange- sammelt. Diese werden allmälig in dem Grade ausgedehnt, dass sie schon als hyaline, der Masse des gekochten Sagos ähnliche Knötchen mit freiem Auge erkennbar sind und im Verlaufe weiterer Metamorphosen eine Volumenzunahme des ganzen Organes bewirken, welche die sog. Struma glandulosa darstellt. c) Die Gefässe. Die Arterien der Schilddrüse sind gewöhnlich nur zu zwei auf jeder Seite vorhanden: a) Die Art. t h y r. s u p e r i o r ist ein starker Ast der Carotis externa, aus deren Anfänge sie entspringt, im Trigonum caroticum zuerst aufwärts steigt, dann einen starken Bogen bildet, um nun geschlängelt gegen das obere Ende der Schilddrüse herabzulaufen. Aus ihrer Vertheilung gehen hervor: 1) Die Art. 1 a r y n g. superior, welche jedoch ausnahms- weise auch selbstständig über der Art. th. sup. aus dem medialen Umfange der Carotis externa hervorgeht, fast immer die Membrana hyoth. durchsetzend, nur sehr selten zwischen Ring- und Schild- knorpel in den Kehlkopf gelangt. 1) Bestehend aus Wasser, den Salzen des Blutserum, geringen Mengen Fett, Albumin, Natronalbuminat und dem sog. Pyin, d. h. einem Stoffe, welcher durch Essigsäure gefällt wird. Der in Essigsäure unlösliche Niederschlag wird von Salzsäure mit Leichtigkeit aufgenommen.Schilddrüse. 303 2) Rami m usculare s. Sie sind dünn und in wechselnder Anzahl vorhanden, für den M. subcutaneus colli, nutator capitis, den M. omo- und sternohyoideus sowie sternothyreoideus bestimmt. 3) Art. crico-thyreoidea. Das normalmässig nur */* bis 1l2 Linie dicke Gefäss erreicht in Ausnahmsfällen eine Mächtig- keit won 1J/2 bis 2/;/, und ist für den M. crico-thyreoideus und für das Innere des Kehlkopfes bestimmt, in welchen es durch das Lig. conoideum Zweige abgibt. Bei der Existenz eines mittleren Schild- drüsenlappens verläuft die Ader in der Regel hinter der Basis desselben, und gibt an dessen Ränder emporsteigende Zweige an ihn ab. 4) R a m i' g 1 a n d u 1 a r e s. Zwei stärkere und einige schwä- chere Aeste, welche nur für die Drüse bestimmt sind. Ein grosser Ast verläuft bogig entlang dem oberen concaven Rande der Drüse. Er nimmt bisweilen die Stelle der Art. crico-thyreoidea ein; der zweite stärkere Ast läuft am hinteren Rande der Drüse herab. ß) Die Art. tliyr. inferior, welche in der Regel diesseits des M. scalenus anticus aus der Subclavia entspringt, gibt ausser der A. laryng. inf. und den Rami trachealeset oesophagei haupt- sächlich Rami glanduläres ab. Es lässt sich ein oberer Drüsen- ast, welcher am Seitenrande eindringt, und ein unterer nachweisen, welcher sich von unten her in den Isthmus und in den Seitenlappen ausbreitet. In seltenen Fällen ist die A. tliyr. inf. auf jeder Seite doppelt vorhanden. In einem von Iiyrtl beobachteten Falle fehlte die linke Art. tliyr. inf.; dagegen bot die rechte eigenthümliche Beziehungen dar. Das über die Norm dicke Gefäss zerfiel in einen auf- und in einen absteigenden Ast. Der erste war der gewöhnliche Rain, tliyr. inferior zur hinteren Fläche der Schilddrüse; der letztere wandte sich am rechten Rande der Trachea abwärts zur oberen Brustapertur, gab eine Art. thymica ab, setzte dann über die vordere Fläche der Luftröhre quer auf die linke Seite über und lief in der Furche zwischen Luft- und Speiseröhre zum linken Lappen der Schilddrüse, wo er als Art. thyreoidea inf. sinistra endete. Ausnahmsweise, jedoch nicht selten, nämlich etwa in 10 Procent,Vorclerlials. Eingeweide. 304 erhält die Schilddrüse noch eine fünfte, unpaare, zuerst von Neu- bauer *) genauer untersuchte Arterie: y) Die Art. thyr. ima. Das durchschnittlich 2dicke Gefäss kommt, rücksichtlich seines Ursprunges, meist auf der rechten Seite vor. Derselbe ist jedoch sehr wandelbar, indem die Ader bald aus der Convexität des Aortabogens, zwischen A. anonyma und Carotis sinistra hervorgeht, bald, und zwar am häufigsten, aus dem medialen Umfange des Truncus brachio-cephalicus; seltener entspringt sie aus dem Anfänge der Carotis comm. dextra oder aus dem Stamme der A. thyreoidea inferior. Zu den grössten Ausnahmen gehört es, wenn das Gefäss aus der A. mammaria int. entsteht. Einen Fall dieser Art, und zwar auf beiden Seiten, so dass die A. thyr. ima also doppelt vorhanden war, hat Gr über 1 2) bei einem Kinde beob- achtet. Aus der linken A. mamm. int. entsprang die Ader in einer von mir gemachten Wahrnehmung. Das der Mammaria an Dicke fast gleichkommende Gefäss ging hinter dem Knorpel der ersten Rippe ab, zog zuerst horizontal hinter der Handhabe des Brustbeines bis zu dessen Mitte, um von da an vertical auf der Trachea emporzusteigen. Eine doppelte A. thyr. ima ist auch von H y r 11 beobachtet worden. Die rechte entsprang aus der Anonyma, die linke aus dem Aortabogen. Beide legten sich am vorderen Umfange der Luftröhre dicht aneinander. Die unterste Schilddrüsenarterie steigt bald gerade aufwärts, bald kreuzt sie die Luftröhre schief, gibt dieser einige Zweigehen, breitet sich aber vorzugsweise im Isthmus und in den unteren Enden der Seitenlappen aus. Die Summe der Querschnitte der vier regelmässig vorhandenen Schilddrüsenarterien ist nicht viel kleiner als jene der vier Gehirn- arterien. Der Ursprung der Gefässe beider Organe aus denselben Hauptstämmen bedingt eine gewisse Uebereinstimmung in den Wachs- thumsverhältnissen dieser Körpertheile. Der alt hergebrachten Ansicht, welcher zufolge die Rami glan- duläres der vier Schilddrüsenarterien reichlich untereinander com- 1) J. C. Neubauer, Desc. arteriae innom. et thyreoid. imae. Jenae 1772. 2) Mediz. Jahrbücher des österr. Staates. Bd. 61. S. 138. Fig. 4.305 Schilddrüse. municiren sollen, ist neulich Hyrtl J) entgegengetreten, indem er durch isolirte Injectionen gefunden hat, dass sich weder die recht- seitigen Arterien der Schilddrüse mit den linkseitigen verbinden, noch die obere und untere einer Seite untereinander. Wenn bei Injectionsversuchen der oberen Art. thyr. auch die untere sich füllt, so geschieht dies nicht durch Anastomose der Drüsenzweige, sondern durch die Verbindung ihrer Rami laryngei im Inneren des Kehlkopfes. Die Drüse besteht demnach aus vier arte- riell isolirten Abtheilungen, welche auch isolirt erkranken können. Das solange aufrecht erhaltene Vor- urtheil von der Existenz arterieller Gefässanastomosen innerhalb der Schilddrüse beruht ohne Zweifel darauf, dass sehr oft die rechte A. thyr. superior am oberen Rande des Isthmus sich in den linken Lappen fortsetzt und so als anastomotisches Gefäss beider Seiten erscheint. Die feinste Ausbreitung der das Stroma durchziehenden Gefäss- netze geschieht in jeder der vier Drüsenprovinzen auf der Aussen- seite der Blasen. Die bis zu 0,012 Mm. dicken Capillaren bilden ein ziemlich weites, mit rundlich-eckigen und länglichen Maschen versehenes Netzwerk, aus dem die Venen hervorgehen. Die Venen der Schilddrüse zeigen nicht jene gegenseitige Unabhängigkeit der Arterien, sie communiciren im Gegentheile reichlich, noch ehe sie Hauptäste constituiren. Gewöhnlich kommen sechs, eine selbstständige Einmündung erfahrende Schilddrüsenvenen vor, von welchen jedoch nur die zwei oberen den bezüglichen Arterien im Laufe folgen. Die Vena thyr. sup. mündet in der Regel in die Vena facialis communis ein; die sog. Vena thyr. media, welche sich vielleicht als zweite obere, nur weiter nach abwärts verlegte Schild- drüsenvene deuten lässt, senkt sich in den medialen Umfang der Jug. interna ein. Von den unteren Schilddrüsenvenen ist die linke gewöhnlich nur klein und mündet in das Ende der V. jug. interna sin. ein, die rechte dagegen sehr stark und senkt sich in die Vena innorainata sinistra ein. Sie geht aus einem, den vorderen Umfang der Luftröhre umgebenden Geflechte — Plexus thyreoideus — hervor, mit welchem alle übrigen Schilddrüsenvenen in mehrfacher und mannigfaltiger Verbindung stehen. 1) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. Wien 1860. S. 310. Luschka, Anatomie. I. 20Vorclerhals. Gefässe. 306 Saugadern kommen in grosser Menge in allen Abschnitten des Schilddrüsenparenchyms vor. An der Oberfläche des Organes tauchen stärkere Stämmchen auf, welche theils in die Convexität des Bogens des Ductus thoracicus einmünden, theils in den Truncus ly mph. dexter. Ohne Ausnahme trifft man einige kleine Lymph- drüsen an, von welchen die einen am oberen und unteren Rande des Isthmus, die anderen am hinteren Umfange der Seitenlappen angebracht sind. d) Die Nerven. Im Vergleiche mit anderen sog. Blutdrüsen erhält die Gl. thyreoidea nur wenig Nerven. Sie stammen sämmtlich aus dem Halstheile des Sympathicus, und zwar hauptsächlich aus dem Gang!, cervicale medium s. thyreoideum. Die Fädchen um- geben die Art. th. inf. in Form eines Geflechtes, an welchem ich wiederholt mikroskopisch kleine Ganglien gefunden habe. Mit den Aesten dieser Ader werden die Nervenfädchen in’s Innere der Drüse getragen, wohin auch einzelne Elemente mittelst der Art. thyreoid. superior gelangen. Weder vom Nerv, laryng. inferior und superior, noch auch vom sog. Ramus descendens hypoglossi werden, wie manche Anatomen irrig behaupten, an die Schilddrüse Zweigehen abgegeben. Viertes Kapitel. Die Gefässe des Halses. Nur zum kleineren Theile stehen die in den Hals verlegten Gefässe mit den ihm eigenthümlichen Gebilden in Beziehung; viel- mehr haben sie hauptsächlich die Bestimmung, einerseits die Zufuhr zum Kopfe, zu den oberen Extremitäten und zur Brustwand, anderer- seits die Ableitung des Blutes von denselben zu vermitteln. Ausser- dem sind es die Hauptsaugaderstämme, welche in den seitlichen Regionen des Halses den wichtigsten Verband des Systems der Lymphgefässe mit dem der Venen eingehen.Gefässe des Halses. 307 Fig. XXXI. Vordere Ansicht des Halses, bei stark nach rückwärts gebeugtem Kopfe und theilweiser Entfernung der Muskulatur. 1. M. mylohyoideus. 2. M. sternocleidu-mast. 3. M. trapezius. 4. M. levator anguli Sca- pulae. 5. M. scalenus anticus. 6. M. hyoglossus. 7. M. thyreo-pharyngeus. 8. M. crico- thyreoideus. 9. Trachea. 10. Cartil. cricoidea. 11. lag. eonoideum. 12. Cart. thyreoidea. 13. Membrana hyothyreoidea mit geöffneter Bursa mucosa infrahyoidea. 14. Schilddrüse. 15. Arcus aortae. 16. Truncus anonymus. 17. A. subclavia. 18. Carotis primitiva. 19. Carotis jnterna. 20. Carotis externa. 21. A. thyr. Superior. 22. A. cricothyreoidea. 23. Veua cava Superior. 24. Vena innom. sinistra. '25. Vena innomin. dextra. 26. Vena jugularis interna. 27. Vena subclavia. 28. Vena jugul. externa. 29. Vena facialis communis. 30. Vena thyr. superior. 31. V. thyr. media. 32. V. thyr. inf. sinistra. 33. Ductus thoraclcus. 34. Glandulae lymphaticae subclaviae. 35. Nerv, vagus. 36. Nerv, recurrens sinister. 37. Nerv, accessorius Willisii. 38. Nerv, hypoglossus. 39. Nerv, mylohyoideus. 40. Plexus brachialis. 20 *Vorderhals. Gefässe. 308 A. Die Arterien am Halse. Von den beiden grossen, auf jeder Seite in dem Gebiete des Vorderhalses verlaufenden Arterienstämmen verfolgt der eine — die Subclavia — eine vorwiegend transversale, der andere — die Ca- r o t i s c o in m u n i s — eine verticale Richtung. Beide Gefässstämme haben dagegen das unter sich Uebereinstimmende, dass ein jeder einen mächtigen Ast in die Schädelhöhle und zur Schilddrüse ent- sendet. Eine vergleichende Betrachtung führt zu der überraschenden Thatsache, dass durch die vier Schilddrüsenarterien dem Vorder- halse nicht viel weniger Blut zugeführt wird, als dem Hirne durch die Wirbelpulsadern und durch die Carotides internae. Die Summe der Querschnitte des Anfanges jener Gefässe ist nämlich nur etwa um x/s geringer, als jene der Gehirnarterien. Der Ursprung von beiderlei Gefässen aus den gleichen Hauptstämmen und die nur wenig differirende Stärke derselben offenbaren sich durch eine gewisse Uebereinstimmung in den normalen Wachsthumsverhältnissen beider Organe, sowie in den Wechselbeziehungen, welche unter Umständen in der Blutmenge des Gehirns und der Schilddrüse sich bemerklich machen. Für die das Blut zum Gehirn leitenden Bahnen ist es be- zeichnend, dass sie in der Längenrichtung des Halses emporstreben. Aus der verticalen Richtung des Blutstromes in der Carotis und Vertebralis glaubte man den bei aufrechter Position leichter als während des Liegens erfolgenden Eintritt von Schwindel und Ohn- macht bei Menschen erklären zu können, welche durch Blutverluste oder sonstigen abnormen Stoffaustritt erschöpft sind, indem man annahm, dass die Action des Herzens nicht ausreiche, das Gewicht des Blutes genügend zu überwinden. Es hat jedoch eine grössere Wahrscheinlichkeit für sich, dass jene Symptome die Folgen einer vorübergehenden Anämie des Gehirnes sind, welche aus der auf Kosten des Kopfes desshalb eingetretenen relativen Ueberladung der unteren Körperhälfte mit Blut resultirt, weil die geschwächte Herzkraft bei aufrechter Stellung des Körpers nicht, wohl aber während des Liegens im Stande ist, die gesammte disponible Blut- masse in gehörigen Umlauf zu setzen.309 Arterien am Halse. Die meisten Gefässe am Halse bieten ein derartiges Lagerungs- verhältniss zwischen Weichtheilen dar, dass sie leicht verschoben und mitunter durch Geschwülste weit von ihrer naturgemässen Stelle verdrängt werden können. Vermöge ihrer Beweglichkeit können die Halsgefässe leicht ausweichen und sich der Einwirkung eines schneidenden Instrumentes entziehen. Es fehlt nicht an Bei- spielen, in welchen die ganze Luftröhre bei versuchtem Selbstmorde quer durchschnitten worden war, indessen die Carotiden unversehrt fort pulsirten. Die Arterien des Halses haben theils eine sehr tiefe, theils aber auch eine so oberflächliche Lage, dass ihre Pulsationen gefühlt und selbst, wie in der Fossa carot.idea, gesehen werden können. Damit steht die leichte Möglichkeit der Compression einzelner Adern an gewissen Stellen, namentlich des oberen Endes der Carotis pri- mitiva, im Einklänge. Die Compression der Carotiden wurde ehe- dem sogar als Heilmittel in Anwendung gebracht und vermag nach den Beobachtungen von Kussmaul *) alle Erscheinungen eines leichteren epileptischen Anfalles nämlich: Bewusstlosigkeit, Pupillcn- erweiterung, Verlangsamung des Athmens und allgemeine Zuckungen herbeizuführen. Unter dem Einflüsse eines unter gewissen Bedingungen aus- geübten Druckes kann eine Zerreissung der innersten Gefässhaut eintreten, wie dies an den Carotiden Erhängter schon öfters wahr- genommen worden ist. In neuerer Zeit hat G. Simon 1 2) über diesen Gegenstand sehr werthvolle Untersuchungen angestellt und gefunden: dass die ringförmigen, bald unter der Theilungsstelle der Carotis communis, bald über ihr auftretenden, der Strangulations- marke entsprechenden Rupturen der Intima, bisweilen sowohl an unter geeigneten Verhältnissen aufgehängten Leichen, als auch durch Aufhängen lebender Menschen entstehen können. Der genannte Beobachter ist zur Ansicht gekommen, dass die Ruptur ganz wesent- lich durch den Druck entsteht, unter welchem durch den Strick die Arterie an die Wirbelsäule gepresst wird, während die Dehnung der Gefässwand nur als höchst untergeordnetes Moment erscheint. 1) Untersuchungen über Ursprung und Wesen der fallsuchtartigen Zuckungen bei der Verblutung. Frankfurt a. M. 1857. S. 33. 2) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie. 1857. S. 297.Vorderhals. Gefässe. 310 Nach einer von mir gemachten Wahrnehmung darf das Letztere doch nicht zu sehr, und namentlich nicht unter allen Umständen unter- schätzt werden. Die von mir geschehene Nachweisung von drei, in einiger Entfernung übereinander gelegenen Querrissen der Intima an den allerdings durch geringere Grade des atheromatösen Processes veränderten gemeinsamen Kopfschlagadern eines Erhängten spricht doch wohl auch für den Einfluss der Dehnung, wenigstens dann, wenn die Arterienwand ihre Elasticität zum Theil eingebüsst hatte. In Betreff der speziellen Anordnung der Arterien des Vorder- halses hat man zu unterscheiden: I. Die gemeinsamen Kopfpulsadern. Die beiden Carotides1) primitivae, welche in der Tiefe der Kopfnickergegenden anfangs divergirend, endlich parallel im Halse emporsteigen, verhalten sich nicht auf beiden Seiten überein- stimmend, sondern zeigen in der Regel wesentliche Differenzen, welche tlieils ihren Ursprung, theils ihre Beziehung zur Nachbar- schaft betreffen. a) Die Carotis communis dextra geht aus der Spaltung eines für sie und für die rechte Schlüsselbeinarterie gemeinsamen Stammes hervor, welcher gewöhnlich grösstentheils, nicht selten ganz, hinter der vorderen Brustwand verborgen liegt, anderemale aber auch sich mehr oder weniger weit über diese erhebt, in die untere Gegend des Halses hineinragt und ebendesshalb, und weil er vom Halse aus unterbunden wird, hier in nähere Betrachtung gezogen werden muss. Es ist: Der Truncus anonymus s. brachio-cephalicus* Derselbe hat eine zwischen 3 und 4,6 Cent, schwankende Länge und eine durchschnittliche Dicke von 1 Centimeter, und nimmt seinen Ursprung aus der Convexität des Aortabogens an der Stelle 1) Mau ist gewöhnt Carotis von xd^ (Kopf) abzuleiten, während ohne Zweifel die Ableitung von to xaoog (tiefer Schlaf), und xagoco (betäuben) richtiger, und einer schon von Rufus von Ephesus gemachten Auslegung entsprechend ist, welche besagt: »Arterias per collum subeuntes carotides, i. e. somniferas antiquos nominasse, quouiam compressae hominem sopore gravabant.«Die gemeinsamen Kopfpulsadern. 311 des Uebergangs der aufsteigenden Aorta in den im engeren Sinne sog. Aortabogen. Mit dem schrägen Verlaufe des Arcus aortae von vorn und rechts nach links und hinten steht es in Ueberein- stimmung, dass unter den aus seiner Convexität hervorgehenden Gefässen die A. innominata am weitesten nach vorwärts zu liegen kommt. Dieselbe zieht in schiefer Richtung bald gestreckt, bald unter Bildung eines sehr flachen Bogens vor der Luftröhre von links nach rechts gegen die hintere Seite des rechten Brustbein- Schliisselbeingelenkes empor. Der linke Umfang ihres Ursprunges entspricht meist ziemlich genau dem der Luftröhre so, dass dieser mit der Spitze der Gabel zusammentrifft, welche Art. innominata und Carotis p. sinistra mit ihrem Ursprünge begrenzen. In Rücksicht auf ihre weiteren Lagerungsverhältnisse muss es wohl berücksichtigt werden, dass rechts von der ungenannten Arterie die Vena innominata dextra und die Cava inf. herabsteigen, zwischen welchen und ihr eine von Fett und kleinen Lymphdrüsen erfüllte, nach unten breiter werdende Spalte übrig bleibt. Nur wenn die Art. innominata über das Maass von 3,5 Cent, verlängert ist, schlägt der N. recurrens dexter von jener Spalte aus sich um ihren unteren und hinteren Umfang herum. Für gewöhnlich umschlingt er die Subclavia dextra und steigt, ohne mit jener in Berührung und also beim Versuche ihrer Unterbindung in Betrachtung zu kommen, hinter der Carotis communis schräg medianwärts in die Höhe. Die vor der A. innominata liegenden Weichgebilde sind: die linke ungenannte Vene, sowie gewöhnlich das Ende der V. thyreoid. inf. dextra, ferner das obere Ende der Thymus oder des aus ihrer Involution hervorgegangenen röthlichen Fettlappens, endlich das untere Ende des M. sternothyreoideus und des sternohyoideus, weichte sie vom Brustbeine und vom Sternalende des Schlüsselbeines trennen. Das Verhältniss des Truncus brachio-cephalicus zum Gerüste der vorderen Brustwand unterliegt einigem Wechsel, welcher von der Länge des Gefässes und vom Grade der Wölbung des oberen Thoraxbezirkes abhängig ist. Als die Regel muss es betrachtet werden, dass er den medialen Umfang des Sternalendes der Clavi- cula um einige Millimeter übersteigt, so dass also ein kleines Segment in der Tiefe der Fossa jugularis am vorderen Umfange der Luftröhre getroffen wird. Anderemale reicht aber der Gefäss-312 Vorderhals. Gefässe. stamm auch nicht zum kleinsten Theile in den Hals herein, sondern liegt ganz hinter der Handhabe des Brustbeines und hinter dem Brustbein-Schlüsselbeingelenke verborgen, etwa in der Richtung einer Linie, welche vom Sternalende des rechten Schlüsselbeines zum Sternalende des ersten linken Zwischenrippenraumes gezogen wird. Darnach ist denn auch die, nach dem durchweg ungünstigen Zeugnisse der bisherigen Erfahrung nicht sonderlich empfehlens- werthe Unterbindung der Ader mit geringeren oder grösseren Schwierigkeiten verknüpft, unter Umständen am Lebenden selbst ganz unausführbar. Nach Versuchen an der Leiche scheint mir die Unterbindung am leichtesten in der Art ausführbar zu sein, dass ein 2 Zoll langer verticaler Schnitt gesetzt wird, dessen Mitte dem Sternalende der Clavicula entspricht. Dabei wird die schief laufende Faserung der Pars sternalis des Kopfnickers senkrecht getrennt, dann auf der Hohlsonde in eben dieser Richtung der M. sternothyreoideus und sternohyoideus durchschnitten. Indem man deu Kopf unausgesetzt stark rückwärts beugen lässt, geht man an der so blossgelegten Carotis pr. abwärts, umgeht die Art. innom. so tief als möglich mit der Aneurysmanadel, und zwar von aussen nach innen, um die Pleura und Vena innominata dextra vor Verletzung zu bewahren. Diese Methode hat sicher, weil durch sie die hinderliche Spannung des Kopfnickers vermieden und überdies später ein leichterer Ab- fluss des Wundsecretes erzielt wird, vor jener Gräfe’s den Vorzug, welche dem inneren Rande jenes Muskels entsprechend einen 2 Zoll messenden Schnitt setzt, der noch */* Zoll über das Manubrium sterni herab verlängert wird. Der Ursprung der Carotis dextra bietet nicht wenige in praktischer Hinsicht beachtenswerthe Anomalieen dar. Sie geht bisweilen gesondert, und zwar meist so weit nach links aus der Convexität des Aortabogens hervor, dass sie schief über deu ganzen vorderen Umfang nach rechts aufsteigt, und daher bei der Tracheo- tomia infrathyreoidea sehr einer Verletzung exponirt ist. Ein seltsamer Verlauf der so entspringenden Carotis dextra ist von ß o u 1 a r d beobachtet worden. Das Gefäss verlief zwischen Wirbel- säule und Oesophagus, um schliesslich in gewohnter Weise rechts von der Luftröhre aufzusteigen. Bei selbstständigem UrsprüngeDie gemeinsamen Kopfpulsadern. 313 beider Schlüsselbeinarterien existirt mitunter ein für die beiden Carotiden gemeinsamer Stamm, welcher genau in der Mittellinie vor der Trachea liegt und hier sich unter spitzem Winkel theilt. Zu den grössten Seltenheiten gehört es, wenn auf der linken Seite ein gemeinschaftlicher Stamm vorhanden ist, aus welchem die beiden Carotiden und die Art. subclavia sinistra hervorgehen. b) Die Carotis communis sinistra. In der Regel entspringt diese Ader unmittelbar da aus der Convexität des Aorta- bogens, wo diese den linken Umfang der Luftröhre berührt. Sie liegt daher nicht allein mit einem, durchschnittlich 3 Cent, langen Abschnitte hinter dem Manubrium im Brustraume, sondern kommt auch während ihres schiefen Aufsteigens von innen nach aussen, und von rückwärts nach vorwärts mit der Trachea gar nicht, wohl aber noch innerhalb des Thorax mit dem diese überschreitenden Oesophagus, sowie mit dem hinter ihrem Anfänge vorbeiziehenden N. recurrens sinister in Berührung. Vor dem Ursprünge der Carotis sinistra läuft die linke ungenannte Vene vorbei und zieht der M. sternothyreoid. und sternohyoideus sie von der Handhabe des Brust- beines trennend in die Höhe. Auch da, wo die Ader beginnt in die Region des Halses einzutreten, weicht sie noch merklich sveiter von der Oberfläche zurück, als die Carotis dextra, indem diese hart über dem Schlüsselbeine 3.5, jene 4 Centimeter tief liegt. Unter den Anomalieen des Ursprunges der Carotis sinistra gewährt besonders jene ein chirurgisches Interesse, bei welcher das Gefäss über den vorderen Umfang der Luftröhre in schiefer Richtung verläuft. Dies ist aber dann der Fall, wenn der Truncus anonymus ausser der Art. subcl. dextra die beiden gemeinschaft- lichen Kopfschlagadern abgibt J), oder wenn ein Truncus communis auf der rechten Seite existirt, welcher nur für die Carotiden be- stimmt ist. Selten geht das Gefäss aus einem auch auf der linken Seite vorhandenen Truncus brachiocephalicus, oder aus einem in der Mittellinie aufsteigenden, für beide Carotiden gemeinschaftlichen Stamme hervor. Die Länge ist bei der gewöhnlichen Art ihres Ursprunges 1) Fr. Tiedemann, Tabulae arteriar. corporis humani. Carlsruliae 1832. Taf. II. Fig. 5.314 Vorderhals. Gefässe. 1) A. a. 0. S. 319. selbstverständlich für beide Carotiden nicht gleich. Die linke ist nicht allein um so viel länger, als die Höhe des Truncus anonymus beträgt, sondern auch um so viel, als die Stelle des Aortabogens, aus welcher sie hervorgeht, tiefer liegt, als jene, an welcher die A. innominata entspringt. Nur dann besteht eine völlig gleiche Länge beider Carotiden, wenn beide aus einem medialen, für sie gemeinschaftlichen Stamme hervorgehen. In gewöhnlichen Verhält- nissen ist die rechte Carotis durchschnittlich 8, die linke 11,3 Cent, lang. Die Dicke beider Gefässe ist nahezu gleich und beträgt durchschnittlich 8 Mm. Doch überzeugt man sich häufig durch sorgfältige Messungen an nicht injicirten Leichen, dass die Carotis dextra bei durchaus normaler Beschaffenheit der Gefässwände um 1l2 bis 1 Millim. dicker ist als die Carotis sinistra. Während ihres Verlaufes am Halse bieten die beiden gemein- schaftlichen Kopfschlagadern im Wesentlichen einander entsprechende räumliche Beziehungen dar. Sie steigen neben der Luftröhre und dem Kehlkopfe in divergirender Richtung, jedoch nicht ganz ge- streckt, sondern leicht nach aussen gebogen empor. An ihrem oberen Ende sind sie gerade noch einmal so weit von einander entfernt, als in der Ebene des Ursprunges der Carotis dextra. Bis zur Höhe des erhabensten Punktes vom oberen Rande des Schild- knorpels, dessen Cornu superius ausgenommen, welcher etwa bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes der oberen Verbindungs- fläche vom Körper des vierten Nackenwirbels entspricht, gibt das Gefäss in der Regel keinen Ast ab. Hier aber findet unter spitzem Winkel seine Theilung in die Carotis externa und interna statt, und macht sich daselbst häufig eine Auftreibung bemerklich, welche gewöhnlich noch auf den Anfang der Theilungsäste übergeht. Manchmal tritt die Bifurcation, bald nur auf einer, bald auf beiden Seiten erst höher oben, oder tiefer unten ein, was in Betreff der Unterbindung und anderer Umstände wegen berücksichtigt zu werden verdient. G. Simon *) behauptet es als Regel gefunden zu haben, dass die Theilungsstelle höher liege, als der obere Rand des Schildknorpels. Dies ist nach meinen Erfahrungen nur dann richtig, wenn die tiefste Stelle der Incisura tliyr. sup. als Anhalts-315 Die gemeinsamen Kopfpulsadern. punkt gewählt wird. Eine höher als die Spitze des normal be- schaffenen Cornu superius des Schildknorpels gelegene Bifurcation habe ich bis jetzt noch nicht, wohl aber häufig eine bedeutend früher als gewöhnlich eingetretene, etwa dem unteren Rande des Schildknorpels entsprechende Theilung wahrgenommen. Nur höchst selten erfolgt die Theilung so früh, dass die Carotis primitiv«, auf einen nur wenige Centimeter langen Stamm reducirt ist. J. B. Morgagni l) gedenkt eines solchen Falles, in welchem die linke Carotis schon U/2 Zoll über ihrem Ursprünge die End- theilung erfahren hat. In einer von A. B u r n s 2) gemachten Wahr- nehmung befand sich die Stelle der Bifurcation dem unteren Rande des sechsten Nackenwirbels gegenüber. Ja es sind sogar Fälle zur Beobachtung gekommen, in welchen keine eigentliche Bifurcation vorhanden war, sondern sofort nach dem Ursprünge der Carotis während ihres Aufsteigens Aeste nach allen Seiten hin abgetreten sind. In einem von Bums ausgearbeiteten Präparate gab die gemeinschaftliche Carotis zuerst einige seitliche Aeste ab und theilte sich in der Höhe der Wurzel des Griff'elfortsatzes in zwei Gefässe, von welchen das eine die Carotis interna darstellte, das andere dagegen sich in die A. temporalis superficialis und maxillaris in- terna auflöste. Die Carotis primitiva steigt in knapper Anlagerung vor den Querfortsätzen der zwei oberen Brust- und der vier unteren Nackenwirbel und den bezüglichen Ursprungszacken der Mm. longr. recti capitis und scaleni in die Höhe, um in dem Maasse der Ober- fläche näher zu rücken, als die nach vorn gerichtete Convexität der Säule zunimmt. Hinter, nicht neben ihr steigt die Vena jug. interna herab, welche sich gegen das untere Ende ein wenig über die Arterie weglegt, und im Hintergründe zwischen beiden Gefässen der Nervus vagus. Diese drei Gebilde sind von einer derben Zell- stoffhülse umgeben, welche jedoch nur äusserlich für sie gemein- schaftlich erscheint, im Inneren aber Scheidewände bildet, durch welche sie eine vollkommene Sonderung erfahren. Zwischen der Innenseite der Scheide und der Adventitia jener Gefässstämme 1) De sedibus atque causis morborum. Ep. 29. a. 20. 2) A. a. 0. S. 88.316 Vorderhals. Gefässe. kommen immer einige kleinste Lymphdrüsen vor, welche desshalb die grösste Beachtung verdienen, weil sie durch ihre Volumen- zunahme das Caliber derselben beeinträchtigen und überdies den Mutterboden für allerlei Wucherungen abgeben können. Hinter dieser Zellstoffscheide verläuft der Grenzstrang des Sym- pathicus und in dem Gewebe ihrer hinteren Wand steigt der Nerv, cardiacus supremus des Ganglion fusiforme, sowie der Ram. cardiacus superior des Vagus herab; hinter ihrem unteren Ende zieht auch die Art. thyr. inferior schief von aussen nach innen, und auf der rechten Seite überdies von innen nach aussen der Ductus thoracicus vorbei. Im Gewebe der vorderen Wand jener Scheide oder ausserhalb desselben nimmt der sog. N. descendens hypoglossi seinen Verlauf, welcher in der Regel zuerst auf der Carotis interna, dann eine Strecke weit auf der Carotis communis herabsteigt und meist an der Grenze des oberen und des mittleren Drittels der letzteren, mit Zweigen des zweiten und dritten Cervical- nerven, welche sich gewöhnlich um den lateralen Umfang der Vena jug. interna herumschlagen, sehr selten an der inneren Seite der- selben vorbeiziehen, eine Schlinge oder eine Art von Geflecht bildet, aus welchem die Fäden für die Unterzungenbeinmuskeln hervor- gehen. Wegen dieser nahen Beziehung jener Nerven zur Gefäss- scheide muss man, um ihr Mitfassen in die Ligatur zu vermeiden, sehr darauf bedacht sein die Arterie ganz innerhalb derselben zu isoliren und zu unterbinden, was jedoch unter Umständen leichter anzurathen als ausführbar ist. Das mittlere Drittel der Carotis communis wird an seinem medialen Umfange vom Seitenlappen der Schilddrüse, auch wenn diese von ganz normaler Grösse ist, überlagert und in Folge eines Gegendruckes von Seiten des Kopfnickers in ihrem Verhältnisse zur Wirbelsäule gesichert. Bei sehr excessivem Wachsthume der Schilddrüse aber wird sie von dieser verdrängt und nicht selten nebst der Jugularis interna über den seitlichen Rand des M. sterno- cleidomastoideus hinausgeschoben. Unter den Muskeln des Vorderhalses kommen vier mit der Carotis communis in nahe, aber nicht gleichmässige Berührung. Der Omohyoideus legt sich mit seiner platten, schräg medianwärts aufsteigenden intermediären Sehne und einer mit ihr zusammen-317 Die gemeinsamen Kopfpulsadern. hängenden, in die übrige Binde des Halses ausstrahlenden Faserung so über die Zellstoffscheide, dass beide durch den Muskel angespannt werden können. Der M. sternohyoideus und der unter ihm liegende, anfangs über seinen medialen, später über seinen lateralen Rand hinausreichende M. sternothyreoideus ziehen schief über das hinter \ der Sternalinsertion des Kopfnickers liegende Stück der Carotis communis hinweg und trennen es daselbst von diesem Muskel. Im übrigen Verlaufe bedeckt der Kopfnicker die Scheide der Carotis communis fast in ihrer ganzen Länge unmittelbar, indem nur an einer kleinen Stelle noch der Omohyoideus zwischen beide einge- schoben ist. Dabei kreuzt sich die Carotis communis in der Art mit dem Kopfnicker, dass sie unten am Halse am lateralen Rande der Pars sternalis, an ihrem oberen Ende dagegen entsprechend dem medialen Rande des Muskels gefunden, und zwar auch hier von Fleischfasern bedeckt und erst dann frei wird, wenn der Zusammenhang desselben mit der Binde des Halses aufgehoben worden ist. Aus diesen Lagerungsverhältnissen der Carotis communis ergeben sich die Methoden ihrer Unterbindung von selbst, und wird es namentlich einleuchtend, dass sie während ihres ganzen Verlaufes am Halse für die Ligatur zugänglich gemacht werden kann. Allein im Falle der freien Wahl wird man sich für die Stelle ihrer ober- flächlichsten Lage, also für das Trigonum carotideum entscheiden. Ein zwei Zoll langer Schnitt in der Höhe des Kehlkopfes und in der Richtung einer Linie, welche vom vorderen Rande des Zitzen- fortsatzes zum medialen Umfange des Brustschlüsselbeingelenkes gezogen wird, gestattet bei normaler Anordnung das obere Ende der Carotis ohne Schwierigkeit blosszulegen, indem man nur Haut, Platysma und Gefässscheide zu trennen hat. Ungleich eingreifender ist die Unterbindung an der unteren Grenze des Halses und erscheint es am förderlichsten hier in der Richtung einer Linie vorzudringen, welche vom Sternalende des Schlüsselbeines vertical nach aufwärts gezogen wird. Durch einen zwei Zoll langen Schnitt hat man Haut, Platysma und Sternalende des Kopfnickers zu trennen und den unter diesem befindlichen Muse, sternohyoideus und sterno- thyreoideus entweder medianwärts zu verschieben, oder ebenfalls in jener Richtung zu durchsclmeiden. Diese Methode ist ohne318 Vorderhals. Gefässe. Zweifel empfehlenswerther als jene von Zang, nach der man zwischen den beiden Köpfen des M. sternocleidomastoideus einzu- dringen hat, wobei man nicht sowohl auf die Carotis als auf das untere, bisweilen in hohem Grade erweitete Ende der Vena jugularis interna stösst. Sie hat aber auch entschiedenen Vorzug vor der- jenigen, welche entlang dem unteren Viertel des medialen Randes vom Kopfnicker ausgeführt wird. Durch den 2 bis 21/« Zoll langen Schnitt muss die Haut, Platysma, die Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus, gewöhnlich auch der omohyoideus entweder ver- schoben oder durchschnitten und überdies der Kopfnicker nach aussen gezogen werden. Daher kommt es denn, dass diese Gebilde, indem sie nach beendigter Operation wieder in ihre ursprüngliche Lage mehr oder weniger zurückkehren, dem Abflüsse des Eiters sehr hinderlich sind, indem dieser, wie Malgaigne x) richtig be- merkt, sich gewissermaassen in einer Zickzacklinie Bahn brechen muss. Als Wegweiser bei der tieferen Unterbindung der Carotis soll nach Chassaignac 2) ein Höckerchen dienen, welches an der vorderen Seite vom Querfortsatz des sechsten Halswirbels fühl- bar ist und etwa zwei Zoll über dem Schlüsselbeine liegt. Wir haben schon bei einer anderen Gelegenheit (S. 32) angemerkt, dass zwar in gewöhnlichen Verhältnissen, in welchen allerdings die Carotis communis jenem Höcker anliegt, oder bei Anschwellungen des Halses durch Entzündung und Infiltration dasselbe leitend sein könne, nicht aber dann, wenn durch irgend welche Umstände, namentlich durch Geschwülste, der Gefässstamm aus seiner Lage verdrängt worden ist. Die Rückwirkung der aus was immer für einem Grunde aus- geführten Unterbindung der Carotis communis äussert sich nicht selten in verschiedenartigen Störungen der Hirnfunction: in Beein- trächtigung des Sehvermögens, in Convulsionen, Hemiplegieen, welchen mitunter Erweichungen, Entzündungen, Apoplexieen zu Grunde liegen. Doch ist, wenn man den statistischen Nachweisen von N o r r i s 3) unbedingten Glauben beimessen darf, das Gesammt- 1) Traite d’anatomie chirurgicale. Paris 1838. II. p. 57. 2) Sur quelques points d’anatomie etc. de la colonne vertebrale. Arch. gen. de medecine. 2e serie. T. IV. p. 458. 3) American journal of med. Science. July 1847.319 Die äussere Kopfschlagader. resultat von 38, wegen Aneurysma vorgenommenen Unterbindungen der Carotis primitiva nicht ungünstig zu nennen, indem in 22 Fällen Genesung, in 16 der Tod eingetreten ist, und in 12 Fällen ernste Hirnsymptome nachgefolgt sind. Die aus der Theilung der gemeinschaftlichen Kopfpulsader hervorgehenden zwei Hauptäste, deren im Umkreise gemessene Lichtungen ihres Ursprunges zusammengenommen jene der Carotis communis mindestens um */3 übertreffen, sind: 1. Die äussere Kopfschlagader. Bei den Säugethieren, bei welchen der Gesichtstheil, wie bekannt, weit über den Hirntheil des Kopfes vorwaltet, bildet die Carotis externa s. facialis in einer augenfälligen Weise die eigentliche Fortsetzung der gemeinschaftlichen Kopfschlagader und die Carotis interna erscheint als ein, im Vergleich mit der bezüglichen Ader des Menschen, untergeordneter Ast derselben. Aber auch bei diesem ist bei gesezmässigem Ursprünge der Art. thyr. superior der unter diesem liegende 5 Mm. lange Abschnitt der Carotis externa merklich dicker als die Carotis interna, so dass man sie füglich gewisser Anknüpfungen und Vergleichungen wegen als die unmittelbare Ver- längerung der Carotis communis betrachten kann. Die Carotis externa hat beim erwachsenen Menschen eine durchschnittliche Länge von 7 Centimeter und erstreckt sich vom oberen Rande des Schildknorpels bis hinauf zum Halse des Gelenk- fortsatzes der unteren Kinnlade. An ihrem Anfänge ist sie 5, an ihrem Ende 3 Vs Millimeter dick. Bis gegen den Winkel der unteren Kinnlade steigt sie ziemlich gestreckt empor, hinter dem verticalen Aste derselben beschreibt sie gewöhnlich einen sehr flachen, mit der Convexität nach rückwärts gekehrten Bogen, welcher um so prononcirter wird, je mehr sich die Ader dem Uebergange in die Maxillaris interna nähert, welche ihre eigentliche Fortsetzung in die Tiefe des Antlitzes darstellt. Rücksichtlich des Lagerungsverhältnisses dieser Ader kann man an ihr zwei ungleich grosse Abschnitte unterscheiden, von welchen der eine ganz oberflächlich , der andere sehr tief situirt ist. Die Grenze beider wird durch den hinteren Bauch des M. digastricusVorderhals. Gefässe. 320 mandibulae bezeichnet, welcher schief über das Gefäss nach vorn herabläuft. Der untere kleinere, nur 3 Centim. lange Gefässabschnitt befindet sich in dem sog. Trigonum carotideum, neben dem medialen Rande des Kopfnickers, und ist hier so wenig bedeckt, dass die Pulsationen leicht gefühlt und bei nicht zu fetten Personen auch gesehen werden können. Ueber die Ader zieht, vom Winkel des Unterkiefers an, schief nach aussen hinter den Kopfnicker die Vena facialis communis herab, auch schlägt sich um ihre Aussenseite der von dieser Vene zum Theil bedeckte Bogen des N. hypoglossus herum. Im Uebrigen wird sie da nur noch von der Haut,, von dem Platysma und von der Binde des Halses bedeckt. Der obere, längere Abschnitt der Carotis externa durchzieht etwa 1 Centim. hinter dem verticalen Aste der unteren Kinnlade in der sog. Retro- maxillargrube die tieferen Schichten der Ohrspeicheldrüse, von deren Substanz sie aber durch eine fibröse, canalartig um sie gelegte Scheide mehr oder weniger scharf gesondert wird. Beim Eintritte in jene Grube schiebt sich das Gefäss zwischen dem vor ihm herab- laufenden M. stylohyoideus und dem hinter ihm vorbeiziehenden M. stylopharyngeus hindurch. In der Ebene des freien Endes vom Ohrläppchen liegt sie 1,5 Cent, von der Oberfläche entfernt. Hinter ihr zieht die Vena facialis posterior und über sie in schräger Richtung der sich an den Winkel der unteren Kinnlade anlegende Verbindungsast jener Vene mit der Vena facialis anterior. Nicht immer bietet inzwischen die Carotis externa die ange- führte Länge dar. In seltenen Ausnahmsfällen ist sie ein kurzer dicker Stumpf, dessen Ende, wie Bums einmal beobachtet hat, in Gestalt eines vasculösen Fächers in diejenigen Aeste auseinander- fällt, welche bei gesezmässiger Anordnung successive an verschie- denen Seiten des schlanken Stammes entspringen. Eine überaus seltsame, die Carotis externa und ihre Aeste betreffende Varietät ist in neuerer Zeit durch Textor *) jun. zur Kenntniss gebracht worden. Der nur */2 Zoll lange Stamm bog sich nach innen und vorn um. Die aus ihm hervorgegangene A. temporalis verlief hinter dem ganzen verticalen Aste der unteren Kinnlade. Auch die aus einem für sie und die Maxillaris externa gemeinschaftlichen Aste 1) Verhandlungen der physikal. medizin. Gesellschaft zu Würzburg. 1857. S. 230.I Die äussere Kopfschlagader. 321 entsprungene innere Kieferpulsader nahm denselben Verlauf wie die Temporalis, nur dass sie dem hinteren Rande des vertikalen Astes der unteren Kinnlade genau anlag und sich an derjenigen Stelle mit jener kreuzte, an welcher sie den Lauf hinter den Gelenk- fortsatz angetreten hat. An der Kreuzungsstelle fand zugleich eine ähnliche Zusammenmündung beider Gefässe statt, wie sie häufig zwischen knapp aneinander liegenden Venen getroffen wird. Die Unterbindung des oberflächlichen Abschnittes der Carotis externa ist mit keinen Schwierigkeiten verknüpft und wäre nach demselben Modus auszuführen, wie die des oberen Endes der gemeinschaftlichen Kopfpulsader. Allein sie dürfte desshalb gerin- gen Erfolg versprechen, weil hier in der Regel die meisten Aeste, und zwar in so naher Aufeinanderfolge aus ihr entspringen, dass kaum der für die Bildung eines zureichenden Thrombus erforder- liche Zwischenraum vorhanden ist. Die Empfehlung ihrer Unter- bindung als Vorakt für die Exstirpation der Parotis beruht auf gänzlichem Mangel an Einsicht in die Anordnung der Gefässver- breitung am Kopfe, indem sie es unberücksichtigt lässt, dass die zahllosen, zum Theil weiten Anastomosen der beiderseitigen Arterien jedweden derartigen Versuch durchaus vereiteln. Aus eben diesem Grunde sieht man sich genöthigt, den Stamm der Carotis externa dann doppelt zu unterbinden, wenn im Verlaufe jener Operation die Durchschneidung des Gefässes unvermeidlich ist. Während des geschilderten, gewöhnlichen Verlaufes gehen aus der Carotis externa in der Regel acht grössere Aeste hervor. Diese Zahl wird häufig dadurch reducirt, dass einzelne derselben, namentlich Lingualis und Maxillaris externa, Occipitalis und Auri- cularis posterior je einen gemeinschaftlichen Stamm haben, oder die Art. thyr. sup. aus der Carotis communis entspringt. Nicht selten wird sie aber auch andererseits vermehrt dadurch, dass die A. laryng. superior und die A. transv. faciei einen gesonderten Ursprung haben. Die Aeste sind für die Eingeweide und die Muskulatur des Vorder- halses, für die Aussen- und Innenseite des Antlitzes, für die Aussen- seite des Hirnschädels, sowie für das äussere Ohr bestimmt. Drei derselben gehen bei regelmässiger Anordnung aus dem vorderen, zwei aus dem hinteren und einer aus dem inneren Umfange hervor, zwei dagegen werden durch die Endtheilung des Stammes gebildet. Luschka, Anatomie. I. 21Vorderhals. Gefässe. 322 Ausserdem entspringen noch einzelne kleinere Zweige da und dort unmittelbar aus der Carotis externa, namentlich ein Ramus mus- c u 1 a r i s für den Kopfnicker und mehrere Rami parotidei, welche während des Laufes durch die Fossa retromaxillaris an die Ohrspeicheldrüse abgegeben werden. In Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse erscheint es am förderlichsten, die acht Aeste in zwei Kategorieen zu bringen, deren einer jene vom oberflächlichen, der anderen die vom tiefer liegenden Abschnitte der Carotis externa entspringenden Gefässe angehören. Die während ihres Laufes unter dem M. digastricus abgehenden fünf Aeste sind: a) Die obere Schilddrüsenpulsader. Dieses durchschnittlich an seinem Anfänge 4 Mm. dicke Gefäss geht in der Regel nahe über der Bifurcation aus dem vorderen Um- fange der Carotis externa hervor. Der Stamm der Art. thyreoidea Superior nimmt seinen Verlauf neben dem Kehlkopfe, indem er zunächst einen starken, mit der Convexität dem grossen Horne des Zungenbeines zugekehrten Bogen beschreibt und sich nun gegen den Winkel herabschlängelt, welcher von den einander zugewendeten Rändern des Kopfnickers und des oberen Bauches des M. omohyoideus gebildet wird, und über welchen das obere Ende des Seitenlappens der Schilddrüse gewöhnlich ein wenig hinausragt. In diesem Ver- laufe ist er nur wenig, nämlich bloss durch die Haut, das Platysma und die Binde des Halses verhüllt, und hat daher auch Antheil an den Pulsationen, welche im Trigonuin carotideum gefühlt werden. Seine Unterbindung ist leicht ausführbar und namentlich von Ph. v. W a 11 h e r *) zur Heilung des von ihm sogenannten aneurysma- tischen Kropfes empfohlen worden. Dieser Wundarzt ertheilte den Rath, die Ader zwischen dem M. omohyoideus und ihrem Eintritte in die Schilddrüse zu unterbinden, um den Ramus laryngeus superior zu schonen. Wenn man auch zugeben muss, dass im Inneren der Schilddrüse jede der vier Schilddrüsenarterien ihr in sich abge- schlossenes Verbreitungsgebiet hat, so dürfte dennoch die mehrfache Anastomosirung der Rami musculares und laryngei jener Gefässe 1) Neue Heilart des Kropfes. Sulzback lö!7.323 Die obere Schilddrüsenpulsader. der Unterbindung desshalb nicht günstig sein, weil durch den col- lateralen Kreislauf der durch eine Ligatur behinderte Blutzufluss ohne Zweifel bald aufgewogen wird. Als regelmässige Aeste der Art. thyreoidea superior hat man zu unterscheiden: a) Die A. 1 aryngea superio r. Das 1 */2 Mm. dicke Gefäss geht nahe am Ursprünge der Thyreoidea aus der Convexität ihres Bogens hervor, zieht unter dem grossen Ilorne des Zungen- beines fast horizontal medianwärts, um, vom M. hyo-thyreoideus bedeckt, durch die Membrana hyo-thyreoidea in Begleitung des inneren Astes des N. laryngcus superior in den Kehlkopf einzu- treten. Hier erfolgt die Theilung in mehrere Zweige, von welchen ein starker nach aufwärts zum Kehldeckel und in den Raum dringt, welcher von der Membr. hyo-epiglottica und hyo-thyreoidea sowie vom Kehldeckel begrenzt wird, indessen die übrigen Zweige sich in der Richtung nach unten in Muskulatur und Schleimhaut verbreiten. Entsprechend der tiefsten Stelle des Sinus laryngo-pharyngeus fiiessen auf jeder Seite die Stammenden der Aa. laryngeae supe- riores et inferiores zusammen. Diese Anastomosen erscheinen Hyrtl zur Ausgleichung verschiedenen Blutdruckes in den Schild- drüsenarterien so wichtig, dass er sich der Ansicht nicht entschlagen kann: die im Verhältnisse zum Umfange des mit vielen gefässlosen Bestandtheilen versehenen Larynx viel zu grossen Arterien desselben haben hauptsächlich den Zweck, intralaryngeale Anastomosen der oberen und unteren Schilddrüsenarterien herzustellen. ß) Die A. crico-thyreoidea. Das Gefäss, welches diesen Namen führt, weil es theihveise zwischen Ring- und Schildknorpel verläuft, ist durchschnittlich nur 1 */2 Mm. dick. Es geht aus dem oberen Umfange der Thyreoidea superior da ab, wo diese beginnt ihren Lauf nach abwärts zu nehmen, und entspringt daselbst bis- weilen aus einem ihm und der Laryngea sup. gemeinsamen Stämm- chen. Die wie immer entsprungene Ader zieht unter Bildung eines mit der Concavität aufwärts gekehrten Bogens über die Stelle des Zusammenstosses von M. hyo- und sterno-thyreoideus gegen die Mitte des sog. Lig. crico-thyreoideum medium, um hier mit dem der anderen Seite zusammenzufliessen. Es werden Zweige an die beiden genannten Muskeln, sowie an den Crico-thyreoideus abge- geben, ferner Rami laryngei, von welchen der eine au der Grenze 21 *324 Yorderhals. Gefässe. des oberen und mittleren Drittels das Lig. conoideum durchbohrt, der andere unter dem medialen Ausschnitte des unteren Randes der Cartilago thyreoidea zu den Muskeln tritt, welche zwischen der Lamina lateralis des Schildknorpels und der Seitenwand der Kehl- kopfhöhle angebracht sind. y) Die Arteriae musculares. Aus dem Stamme der Thyreoidea sup. entspringen in der Regel zwei, nur in Muskeln sich ausbreitende Zweige, von welchen der eine am vorderen Um- fange abgeht und sich zum M. sternohyoideus, sternothyreoideus, oberen Bauche des Omohyoideus begibt, der andere vom hinteren Umfange aus zum Kopfnicker gelangt. ö) Die Arteriae g 1 a n d u 1 a r e s. Es sind die zwei Haupt- äste, in welche das Ende des Stammes sich zerspaltet, von denen der eine vom seitlichen, der andere vom oberen Umfange aus sich in die Schilddrüse verzweigt, ohne jedoch mit den Aesten der be- züglichen unteren und der entgegengesetzten oberen Schilddrüsen- arterie eine Anastomose einzugehen. Damit darf das nicht seltene, in operativer Hinsicht beachtenswerthe Vorkommen aber nicht ver- wechselt werden, wobei nämlich ein starker Ramus glandularis vor der Luftröhre über dem Isthmus zum entgegengesetzten Lappen der Schilddrüse tritt, indem er auch hier ohne Anastomosirung eine gewisse Portion des Parenchyms selbstständig versorgt. Die obere Schilddrüsenpulsader bietet mancherlei Abwei- chungen dar. In Betreff ihras Ursprunges muss daran erinnert werden, dass sie sehr häufig nicht aus der Carotis externa, sondern aus dem oberen Ende der Carotis communis hervorgeht; dass sie ferner bisweilen mit der Lingualis aus einem gemeinsamen Stamme entspringt. Sehr oft, vielleicht bei jedem zehnten Menschen entsteht die A. laryngea superior nicht aus ihr, sondern höher oben direct aus der Carotis externa. Selten ist die A. thyr. sup. nur ein dünner Zweig oder fehlt auch gänzlich, und wird dann durch einen Ast des entgegengesetzten Gefässes vertreten. Bisweilen aber ist sie auch doppelt vorhanden. Einen interessanten Fall dieser Art hat Tie de mann1) abgebildet. Von den beiden nahe übereinander aus der Carotis externa entstandenen Gefässen ist das untere kleiner 1) Tabulae arteriariun. Taf. VII.Die Zungenpulsader. 325 ' und entsendet ausser Rami glanduläres auch die A. dorsalis linguac. Die obere, um x/s stärkere Arterie gibt die A. lingualis, sterno- cleidomastoidea, die gewöhnlichen Rami musculares und den oberen Drüsenast ab. b) Die Zungenpulsader. In gewöhnlichen Verhältnissen entspringt die 3 Mm. dicke A. lingualis in geringer Entfernung über dem vorigen Gefässe, und erhebt sich an die obere Seite des grossen Zungenbeinhornes, um zuerst diesem entlang, sodann schief in der Richtung gegen die Zungenspitze medianwärts aufzusteigen. Der Anfang des Ge- fässes liegt oberflächlich in der Fossa carotica; der grösste Abschnitt desselben aber befindet sich in der Regio submaxillaris, in welcher er zuerst hinter dem M. hyoglossus verläuft. Wiederholt fand ich die Ader vor dem M. keratoglossus und überzeugte mich davon, dass sie erst zwischen M. chondro- und baseoglossus in die Tiefe drang. Die aus der Lingualis in der Regel hervorgehenden Aeste sind: cc) Der Ramus hyoideus. Ein sehr dünnes, an der Aussen- seite des Zungenbeinkörpers verlaufendes Gefässchen, welches den hier entspringenden und sich ansetzenden Muskeln Reiser ertheilt und mit dem Gefässe der anderen Seite anastomosirt. Diese Ana- stomose gewährt insofern einiges Interesse, als sie nach der Unter- bindung der Carotis primitiva eine bedeutende Weite gewinnt und so an der Herstellung des collateralen Kreislaufes einen wichtigen Antheil hat. ß) Die A. dorsalis linguae, ein schwacher, hinter dem M. hyoglossus zur Zungenwurzel aufsteigender Ast, welcher die Schleimhaut und die Drüsen dieser Gegend, ausserdem den M. glosso- palatinus und den styloglossus versorgt. y) Die A. sublingualis. Sie verläuft am Boden der Mund- höhle, zwischen der Schleimhaut und dem Seitenrande des M. genio- hyoideus, nach aussen vom Wh arton’sclien Gange, und wird nach vorn zum Theil von der Sublingualdrüse bedeckt. Sie ist für dieses Organ, für die Schleimhaut, für den M. geniohyoideus und genioglossus bestimmt. Einige Zweigehen durchbohren den M. mylo- hyoideus und treten mit der A. submentalis in Verbindung. Nicht326 Vorderhals. Gefässe. selten kommt es vor, dass die Sublingualis das letztere Gefäss ersetzt, welches aber auch hinwiederum jene vertritt, indem es vor der Unterkieferdrüse einen jene ersetzenden Ast abgibt. d) Die A. profun da linguae s. ranina. Dieser stärkste, die Fortsetzung des Stammes darstellende Ast zeichnet sich durch viele Schlängelungen aus, welche darauf berechnet zu sein scheinen, dass bei den verschiedenen Volumens- und Ortsveränderungen der Zunge die Gefässwandung vor Zerrungen bewahrt bleibt. Die Ader verläuft in der Tiefe des Organes etwa 1,5 Centim. von der Rücken- fläche desselben entfernt zwischen dem M. genioglossus und longi- tudinalis linguae. Sie gibt nach allen Seiten hin zahlreiche Zweige ab, welche sich theils in dem Fleische, theils in der Schleimhaut, namentlich in den Geschmackswärzchen verbreiten. Gegen die Zungenspitze hin geht die sehr dünn gewordene Arterie mit jener der anderen Seite unter bogigem Verlaufe eine Verbindung ein. c) Die äussere Kieferpulsader. Ihren Ursprung nimmt die durchschnittlich 3 Mm. dicke A. maxillaris externa s. facialis nahe über der Lingualis aus dem vorderen Umfange der Carotis externa. Mit der Sehne des Digastricus und mit dem M. stylohyoideus, welche über dieselbe schräg von oben herabziehen, sich kreuzend, nimmt sie zuerst einen fast verticalen Verlauf gegen den Winkel der unteren Kinn- lade, wo sie zwischen die einander zugekehrten Enden der Parotis und der submaxillaren Speicheldrüse zu liegen kömmt. Unter Bil- dung eines, mit der Convexität gegen die Retromaxillargrube ge- kehrten Bogens ändert dieselbe ihre Richtung, indem sie jetzt horizontal entlang dem oberen Umfange der Glandula submaxillaris, mehr oder weniger tief in deren Substanz eingesenkt, nach vorn verläuft. Am unteren Ende des medialen Randes vom Masseter . schlägt sie sich über den Rand des Unterkiefers in das Antlitz, um von hier an in schräger Richtung in mehrfachen Krümmungen neben Mundwinkel und Nase gegen den inneren Augenwinkel auf- zusteigen. Die während ihres Verlaufes unter der Kinnlade entspringenden und, weil dem Gebiete des Halses angehörig, ausschliesslich hier näher, zu betrachtenden Aeste dieser Ader sind:Die äussere Kieferpulsader. 327 «) Die A. palatina adscendens. Das kleine, zwischen dem M. stylopharyngeus und styloglossus neben dem Schlundkopfe aufsteigende Gefäss ei theilt jenen Muskeln, dem M. pteryg. int. und dem Pharynx Zweige, spaltet sich schliesslich in zwei Aeste, von welchen der eine, grössere in Schleimhaut und Muskulatur des weichen Gaumens, der andere, kleinere an der Mündung der Ohr- trompete seine Ausbreitung findet. ß) Die A. tonsillaris. Sie stellt häufig nur einen Ast des vorigen Gefässes dar, geht jedoch in der Regel wie dieses unmittel- bar aus der Maxillaris externa in der Gegend des Unterkiefer- winkels hervor. Die Ader steigt gegen den Seitenrand der Zungen- wurzel auf und verbreitet sich theils in ihr, theils, und zwar hauptsächlich ist sie für die Substanz der Mandel bestiffnnt. y) Die Rami glanduläres et musculares. Diese in wechselnder Anzahl vorhandenen Aeste treten einerseits in der Richtung nach abwärts in das Parenchym der Unterkieferspeichel- drüse und in einige in ihrer Gegend liegende Lymphdrüsen ein, andererseits gehen sie nach aufwärts in den Masseter, um mit nach- barlichen Muskelzweigen vielfach zu anastomosiren. 6) Die A. submentalis. Gewöhnlich geht dieses ziemlich starke Gefäss von der Maxillaris externa an der Stelle ab, an welcher diese zum Antlitze aufsteigt. Sie verläuft in Begleitung einer Vene und des Nervus mylohyoideus zwischen dem vorderen Bauche des Digastricus und dem Kieferzungenbeinmuskel. welche sowie das Platysma und die Haut mit Zweigen versorgt werden. Ihre Endäste laufen über den Rand des Kinnes in das Gesicht, um theils in die Muskeln der Unterlippe einzutreten, theils mit der Art. coronaria labii inf. und mit dem Ende der Art. alveolaris inf. Verbindungen einzugehen. Dieser mannigfaltigen Anastomosen wegen ist es bei Ver- letzungen des Stammes der Maxillaris externa ganz unerlässlich, das Gefäss an der lädirten, unter Umständen auch an der ent- gegengesetzten Seite doppelt, d. h. an beiden der Trennung zuge- kehrten Enden theils zur Stillung der primären Blutung, theils zur Verhütung von Nachblutungen zu unterbinden. Die im weiteren Verlaufe aus der äusseren Kieferpulsader ent- springenden Aeste, nämlich: die Rami buccales, die A. coro-328 Vorderhals. Gefässe. naria 1 a b i i superior is et rn f e r i o r i s mit ihren Zweigen: den Rr. p i n n a 1 e s uncl dorsales nasi, und dem R. a n- gularis, erheischen für unseren gegenwärtigen Zw'eck keine ein- gehende Schilderung. d) Die Hinterhauptpulsader. Ueber Ursprung, Verlauf und Endausbreitung dieser dem Bezirke des Nackens und Hinterhauptes angehörigen Ader ist bereits an einem anderen Orte (S. 92) ausführlich berichtet worden und muss hier nur noch daran erinnert werden, dass sie mitunter seltene Abweichungen darbietet. Diese betreifen hauptsächlich den Ursprung, welcher bisweilen aus der Carotis interna geschieht, selten aus der Vertebralis und Carotis externa zugleich in der Art, dass die Wirbelpulsader einen ungewöhnlich grossen Ast an den Ramus cervicalis profundus superior der Occipitalis abgibt *). Sehr eigentümlich und unter Umständen praktisch wichtig ist eine von Huber 2) wahrgenommene Anomalie, in welcher die Occipitalis nach Abgabe mehrerer Zweige einen grossen Bogen beschrieben hat und wieder in den Stamm der Carotis externa zurückgekehrt ist. Oefters geht aus dem hinteren Umfange des Stammes der A. occipitalis, nahe am Ursprünge die sich von innen nach aussen um den Bogen des Nerv, hypoglossus herumschlagende A. sterno- cleid omastoidea hervor, welche aber auch vielleicht ebenso häufig direct aus der Carotis externa entspringt, unter allen Um- ständen aber im Bereiche der oberflächlichen Lage des letzteren an die innere Seite des Kopfnickers verläuft und theils diesen, theils unter ihm liegende Lymphdriisen versorgt. e) Die aufsteigende Schlundkopfpulsader. Die durchschnittlich nur 2 Mm. dicke A. pharyngea ascen- dens s. pharyngo-meningea hat einen sehr wandelbaren Ur- sprung. Gewöhnlich geht sie direct, und zwar aus dem medialen Umfange der Carotis ext. in der Höhe des Ursprunges der Lingualis hervor; anderemale entsteht dieselbe mit der Occipitalis aus einem 1) Fr. Schlemm, Arteriarum capitis superficialium icon nova. Beroliui 1830. p. 5. 2) S. Th. Sommer ring, Gefasslelire. Frankfurt a. M. 1792. S. 144.Die aufsteigende Schlundkopfpulsader. 329 gemeinschaftlichen Stämmchen; sehr häufig entspringt sie aus der Bifurcationsstelle der Carotis communis, nur ausnahmsweise da- gegen aus der Carotis cerebralis. Nicht selten bildet sie mit der A. palatina ascendens ein einiges Gefäss, welches Verhältniss jedoch, wie ich in Uebereiustimmung mit Th eile1) auf Grundlage viel- facher eigener Untersuchungen annehmen muss, durchaus nicht die Regel und es daher für gewöhnlich keineswegs zutreffend ist, wenn Krause2) an der Pharyngea ascendens zwei Hauptäste als »A. pharyngo-basilaris« und als »A. pharyngo-palatina s. palatina ascen- dens« unterscheidet. Die Art. pharyngea ascendens steigt ziemlich geradlinig neben der Seitenwand des Schlundkopfes, anfangs zwischen Carotis ex- terna und interna, dann am vorderen Umfange der letzteren zum Schädelgrunde empor. Sie entsendet dreierlei Aeste, nämlich: a) Rami pharyngei. Es sind 6—7 übereinander entsprin- gende Zweige, welche ihre Ausbreitung in den verschiedenen Bc- standtheilen der Pharynxwand haben, auch den Lymphdrüsen hinter dem Schlundkopfe, sowie dem Ganglion cervicale supremum Reiser ertheilen. Der oberste, nicht selten ausgezeichnet starke Schlund- kopfast geht mit dem folgenden Gefässe aus der Endtheilung des Stammes der Pharyngea hervor und ist hauptsächlich für das Gewölbe und jene mächtige Drüsenformation am oberen Ende des Schlundkopfes bestimmt. Er gibt auch Zweige an den weichen Gaumen ab und communicirt in diesem mit der Art. palat, descen- dens und tonsillaris. ß) Der Ramus basilaris s. meningeus ist der kleinere Endast der A. pharyngea ascendens. Er spaltet sich in drei Zweige, von welchen der schwächste in den Canalis cavoticus eintritt und der Wandung des Sinus cavernosus und ihrem Balkenwerke ange- hört; der zweite, bedeutend stärkere durch das Foramen jugulare in die Schädelhöhle eintritt und hauptsächlich die Wand des Sinus transversus und petrosus inferior versieht; der dritte, mächtigste Zweig dagegen den Canalis hypoglossi durchzieht. Dieses letztere Gefäss erzeugt im Vereine mit dem der anderen Seite ein an der 1) Die Lehre von den Gefässen. Leipzig 1841. S. 62. 2) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover 1841. S. 802.Vorderhals. Gefässe. 330 inneren Fläche vom Körper des Hinterhauptbeines im Gewebe des Endocranium ausgebreitetes, sich bis zur oberen Grenze der Lehne des Türkensattels erstreckendes Netzwerk. Es steht mit feinen Zweigen in Verbindung, welche aus dem im Sinus cavernosus lie- genden Abschnitte der Carotis interna entspringen. y) Ramus praevertebralis. Es ist ein kleiner, vor der Endtheilung der A. pharyngea ascendens aus ihrem hinteren Um- fange entstehender Ast, welcher vor dem M. longus colli und rect. capitis antic. major in die Höhe steigt, diese Muskeln versorgt und mit Zweigen der A. cervicalis ascendens Verbindungen eingeht. Die während ihres tiefen, in der Regio retromaxillaris statt- findenden Verlaufes der Carotis externa aus ihr in der Regel ent- springenden Aeste sind: f) Die hintere Ohrpulsader. Nachdem die Carotis externa über dem hinteren Bauche des Digastricus angekommen ist, geht aus ihrem hinteren Umfange die U/s—2 Mm. dicke A. auricularis posterior hervor. Diese ver- läuft zuerst längs dem oberen Rande dieses Muskelbauches, zwischen ihm und dem M. stylohyoideus, schlägt sich dann gewöhnlich an die innere Seite des letzteren Muskels, zieht in der Richtung des Process. styloideus an dessen Aussenseite gegen den vorderen Rand des Zitzenfortsatzes, um schliesslich, von den Mm. retrahentes auriculae bedeckt, in der Rinne zu verlaufen, welche das äussere Ohr mit dem Schädel bildet. Aus ihr entspringen folgende Hauptäste: a) Rami musculares. Sie versorgen den hinteren Bauch des Digastricus, sowie die an den Processus styloideus angehefteten Muskeln; einige Zweigehen werden auch an den vorderen Rand des Kopfnickers abgegeben. ß) Ramus stylomastoideus. Das Gefässchcn begibt sich nach kurzem verticalem Verlaufe durch das Foramen stylomastoi- deum in den Fallopi’schen Kanal, entsendet während seines Zuges durch diesen Zweige rückwärts in die Zellen des Zitzenfort- satzes und vorwärts in die Trommelhöhle, tritt endlich durch den Hiatus canalis Fallopiae in die Schädelhöhle, um sich im Gewebe der Dura mater auszubreiten.Die oberflächliche Schläfenpulsader. 331 y) R a m i parotidei. Mehrere kleinere, zum unteren Ab- schnitte der Ohrspeicheldrüse gelangende Zweige, welche mit den- jenigen in vielfache Verbindung treten, welche direct von der Carotis externa während ihres Verlaufes durch die Parotis an diese abgegeben werden. d) Ramus occipitalis s. mastoideus. Er läuft über die Wurzel des Zitzenfortsatzes auf dem sehnigen Ende des Kopf- nickers nach hinten. Derselbe gibt Zweige an die von jenem Fort- satze entspringenden Muskeln ab und steht mit Aesten der Hinter- hauptarterie in mehrfacher Verbindung. Er erreicht mitunter eine bedeutende Stärke und ersetzt dann theilweise die in diesem Falle schwache Art. occipitalis. s) Rami auriculares. Gewöhnlich begeben sich zwei starke Aeste zum äusseren Ohre, ein unterer, welcher vorzugsweise in das Läppchen eintritt, und ein oberer, stärkerer, der sich auf der hinteren Seite des Ohrknorpels in ein weitmaschiges Netz auf- löst , aus welchem viele Zweige hervorgehen, die ihn durchbohren, um an der vorderen Fläche sich auszubreiten. An der oberen Grenze der Ohrmuschel finden Anastomosen der Endzweige der A. auricularis posterior mit Aesten der Occipitalis und der Tem- poralis superficialis statt. g) Die oberflächliche Sehläfenpulsader. Das 2x/2 Mm. dicke Gefäss geht am Anfänge des Gelenkfort- satzes der unteren Kinnlade aus dem Ende der Carotis externa hervor, steigt hinter dem Kiefergelenke, 5 Mm. vor dem äusseren Ohre durch die Parotis empor. An der Wurzel des Jochbogens verlässt sie dieses Organ und schreitet über jenen zur Schläfen- gegend hinauf, indem sie anfangs noch von der seitlichen Aus- breitung der Galea aponeurotica, später nur von der Kopfschwarte bedeckt wird. Von den aus der A. temporalis superficialis hervor- gehenden Aesten kommen nur die unterhalb des Jochbogens ab- tretenden bei dieser Gelegenheit in nähere Betrachtung, nämlich: a) Die A. transversa faciei. Man muss es als die Regel betrachten, dass dieses Gefäss während des Laufes der Temporalis durch die Ohrspeicheldrüse aus ihrem vorderen Umfänge hervorgeht,332 Vorderhals. Gefasse. über den Masseter in Begleitung des Ductus Stenonianus horizontal nach vorn zieht und Zweige in die Parotis, den Masseter, Bucci- natorius, in die Mm. zygomatici und einen Theil des Orbicularis palpebrarum entsendet. Sehr häufig entspringt die Transversa aber auch direct aus der Carotis externa und läuft dann in schiefer Richtung durch einen Theil der Parotis und über den Masseter hinweg. Bisweilen hat sie eine ganz ausserordentliche Stärke und ersetzt alsdann diejenigen Aeste der Maxillaris externa, welche sonst von ihr zur Oberlippe und zur Nase abgegeben werden. ß) Die Rami auric ulares anteriores. Es sind 2—3 untere schwächere Zweige und ein stärkeres oberes Gefässchen, welche im vorderen Umfange des äusseren Ohres und Gehörganges ihre Ausbreitung erfahren. Die übrigen Aeste der Schläfenpulsader, nämlich: die A. tem- por alis media, zygomatico-orbitalis, temporalis frontalis et occipitalis, können hier keine Berücksichtigung finden. h) Die innere Kieferpulsader. Nicht der vorige schwächere Ast bildet, wie man der Fort- setzung der Verlaufsrichtung nach glauben möchte, die eigentliche Verlängerung der Carotis externa, sondern die 3x/2—4 Mm. starke A. maxillaris interna. Dies erscheint besonders dann sehr augenfällig, wenn bei unmittelbarem Ursprünge der A. transv. faciei die Temporalis dünner als gewöhnlich , zumal wenn zugleich ihre Abgangsstelle tiefer als sonst gelegen ist. Die innere Kieferpuls- ader wendet sich unter Bildung eines starken Bogens an die innere Seite des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade, zieht zwischen dem M. pterygoideus externus und internus nach aussen vom Nerv, lingualis et alveolaris inferior in die Tiefe und gelangt, indem sie in mehrfachen Krümmungen durch den untersten Abschnitt der Schläfengrube läuft, in die Fossa pterygo-palatina, in welcher sie ihre Endtheilung in die Art. pa 1 atina descendens und in die Art. n a s a 1 i s posterior erfährt. Die zahlreichen, aus dieser Ader entspringenden Aeste können, als ausschliesslich dem Gebiete des Kopfes angehörig, bei dieser Gelegenheit keine Berück- sichtigung finden.\)'v. innere Kopf*'dilag;i4er, 383 2. D i e i » n er« Kopfsehlaga d <; r. Von der Bifurcation der Caroti.-. communis bi« zur Apertura externa canali« carotici, <L b. soweit die C a r o t i inte r n a c e r e- bralis dem Bezirke de:-. Halses angehört, bietet sie eine durchschnitt- liehe Länge von 6 Centirn. und eine Dicke von 6 Millimeter dar. Die Dicke ist jedoch beim erwachsenen Menschen in der Regel nicht im ganzen Verlaufe gleichförmig, sondern es besitzt die Ader an ihrem Anfänge gewöhnlich eine leichte spindelförmige Auftreibung, welche in der Richtung nach hinten und aussen merklich stärker als im übrigen Crnfange ist. Diese, gewi-sermaas en den normalen Prototyp eines Aneurysma fusiforme repräsentirende, Erweiterung setzt sich bisweilen, aber durch*«* nicht immer, auf da* obere Ende der Carotis primitiva fort. Die innere Kopfpulsader ist während ihres Verlaufes am Halse normalmässig keineswegs gestreckt, wie dies mitunter behauptet wird; im Gegenteile ist eine flach S förmige Krümmung für sie charakteristisch und in der That auch in der Natur der Verhält- nisse tief begründet. Die untere Hälfte der Krümmung Ist mit ihrer Convexität nach rück wärts - aus wärts, die obere mit ihrer Con- vexität nach vorwärts-einwärts gekehrt. Diese beiden Curvaturen werden für die Beuge- und Streckbewegungen des Kopfes und der Nackensaule in Anspruch genommen und würde ohne sie das Ge- fäss bei jenen Bewegungen wahrscheinlich in einem solchen Grade gespannt und gezerrt werden, dass Texturerkrankungen nicht lange ausbleiben könnten. In Ausnahmsfellen, welche übrigens nicht gelten sind, bildet die Carotis interna ausserdem in der Nähe des Schädelgrundes eine kurze, starke, fast horizontal liegende Flexor, deren Convexität der Mittellinie zugekehrt ist. Die in der Regel während ihres ganzen Verlaufes am Halse völlig astlose Carotis interna steht mit mancherlei Bestandteilen in einer näheren räumlichen Beziehung. Sie befindet sich ganz in der 'liefe und an der hinteren Wand der Fossa .retromaxillaris neben dem Schlundkopfe und vor den Querfortsätzen der drei oberen Nackenwirbel und der bezüglichen tiefen Muskulatur desVorderhals. Gefässe 334 Halses. Nach aussen ist sie, solange der Zusammenhang des Kopf- nickers mit der Binde nicht gelöst ist, von diesem Muskel voll- ständig bedeckt, unter welchem in der Gegend ihres Halbirungs- punktes der hintere Bauch des Digastricus über sie hinwegzieht, indessen weiter unten die Vena facialis communis von oben nach unten und die Art. occipitalis von unten nach oben schief an ihrer Aussenseite vorüberzieht. Anfangs liegt die Ader hinter der Carotis externa; im weiteren Verlaufe zieht sie, mit dieser sich kreuzend, an deren inneren Seite vorüber, um sich dem weiter nach innen liegenden carotischen Kanäle des Felsenbeines zu nähern, so dass ihr oberes Halsende mindestens 8 Mm. tiefer als die bezügliche Stelle der Carotis externa gelegen ist. Dabei rückt das Gefäss an die innere Seite des Griffelfortsatzes, dessen Spitze nebst dem Lig. stylohyoideum und dem M. stylopharyngeus zwischen sie und die Carotis externa eingeschoben ist. Mehrere Nerven kommen in nahe Berührung mit ihr. Namentlich ist es der Hypoglossus, welcher anfangs hinter ihr herabsteigt, dann mit dem Anfänge seines Bogens sich um ihren äusseren Umfang herumschlägt. Der Vagus befindet sich zuerst an ihrer hinteren, dann an ihrer äusseren Seite; der Glossopharyngeus zieht zwischen ihr und der Carotis externa, der N. laryng. superior an ihrem medialen Umfange schief nach vorn herab. Mit ihrem hinteren Umfange ist durch Zellstoff die Vena jugularis interna verbunden. In einem von J. A. Giraldes mit- getheilten Falle, der einen Menschen betraf, welcher einen Schrot- schuss in den Hals bekommen hatte, entwickelte sich zwischen diesen beiden Gefässen, in Folge einer Durchbohrung derselben durch ein Schrotkorn, ein Aneurysma arterioso-venosum. Der Kranke bot noch eine andere interessante Erscheinung dar; seine Stimme war allmälig dadurch rauh geworden, dass das Leitungs- vermögen des N. laryng. superior in Folge eines ihn umgebenden, narbenartig indurirten Zellstoffes gestört worden war, wie dies durch die Section des später an einem anderen Uebel zu Grunde gegan- genen Patienten nachgewiesen worden ist. 1) Vgl. Führer a. a. 0. S. 844.Die Schlüsselbein-Pulsadern. 335 II. Die Schlüsselbein-Pulsadern. Jede Arteria subclavia bildet den ersten Abschnitt eines mächtigen Gefässstammes, welcher erst in der Ellenbogenbeuge seine Endtheilung erfährt und durch Vermittelung zahlreicher Aeste Blut zu der gesammten oberen Extremität, zu einem Theile der Brust- wand, zum Nacken, Vorderhalse und in die Schädelhöhle fortleitet. Wohin man die äussere Grenze der A. subclavia verlegen will, ist rein conventionell, und in der That begegnet man in dieser Hinsicht verschiedenen Bestimmungen, indem die einen Schriftsteller die- selbe am äusseren Rande des M. scalenus anticus oder des Knochens der ersten Rippe, andere, und zwar die meisten Wundärzte, sie am oberen Rande des M. pectoralis minor annehmen. Jedenfalls kann, wenn man anders dem an das Beiwort geknüpften Begriffe einigermaassen treu bleiben will, als »subclavia« nur eine solche Arteria bezeichnet werden, welche u n t e r dem Schlüsselbeine hinwegläuft, daher denn auch die letztere Grenzbestimmung voll- kommen berechtigt und der Lehre von der Unterbindung wegen auch ganz zweckmässig ist. Dieser Darlegung gemäss gehört aber die A. subclavia nicht in ihrem ganzen Verlaufe, sondern nur bis zu der Stelle dem Gebiete des Halses an, wo sie eben im Begriffe ist unter das Schlüsselbein zu treten. Aber auch bis dahin ist die A. subclavia nicht auf beiden Seiten ganz in den Hals verlegt, indem ein nicht geringes Stück der linken Schlüsselbeinpulsader tief in den Brustraum herein gesenkt ist. Die beiden Schlüsselbeinarterien zeigen nicht die gleiche Art des Ursprunges, indem die rechte mit der bezüglichen Carotis primitiva aus dem Ende des Truncus brachio-cephalicus, die linke dagegen aus der Convexität des Aortabogens direct da ausgeht, wo dieser sich in die Aorta descendens fortsetzt. Beide Gefässstämme verlaufen unter Bildung eines nach oben convexen Bogens, dessen höchster Punkt zwischen den Scalenis und 11la Cent, über der ersten Rippe liegt, dessen Concavität auf der Spitze der Lunge und auf dem Knochen der ersten Rippe ruht. Sie ziehen nicht in rein querer, sondern mehr in schiefer Richtung von innen und hinten nach vorn und aussen. Die Länge der beiden Adern von ihremYorderhals. Gefässe. 336 Ursprünge bis zum äusseren Rand der ersten Rippe ist wesentlich verschieden, indem die linke nicht allein um die Höhe des Truncus brachiocephalicus, sondern noch dazu um soviel länger ist denn die rechte, als die Stelle ihres Ursprunges tiefer liegt, als jene der A. innominata. Der Convexität ihrer Krümmung nach gemessen beträgt die Länge der Subclavia sinistra beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 11, jene der Subclavia dextra 8,4 Centimeter; die Dicke beläuft sich gewöhnlich auf 9 Millimeter, ist aber meist am Gefässe der rechten Seite merklich, etwa um */& Mm., grösser als bei der Subclavia sinistra. Die A. subclavia bietet während ihres Verlaufes so vielfache Beziehungen zu nachbarlichen Theilen dar, dass es im Interesse einer übersichtlicheren Schilderung und in Rücksicht auf die Lehre von ihrer Unterbindung zur Erzielung geeigneter Anhaltspunkte passend ist, drei Portionen derselben zu unterscheiden und einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen. Die erste Portion der A. subclavia erstreckt sich von ihrem Ursprünge bis zum inneren Rande des M. scalenus anticus. Sie verhält sich auf beiden Seiten sehr ungleich. Die erste Portion der rechten Art. subclavia ist auffallend kurz, indem sie durchschnittlich nur 2,5 Cent, misst. Ihr Anfang liegt 2,5 Cent, hinter der Sternoclaviculararticulation; er wird von ihr durch den M. sternothyreoideus und sternohyoideus getrennt. Das Gefässstiick verläuft hinter dem Kopfnicker und zieht hinter dem Ende der Vena jugularis interna hinweg. An der inneren Seite dieses Gefässes zieht der N. vagus vor ihm herab, und schlägt sich um seinen unteren und hinteren Umfang der Ramus recurrens dieses Nervens herum. Nach aussen von jener Vene schreitet der N. phrenicus vor der Arterie herab, indessen der Syiupathicus hinter ihr seinen Verlauf nimmt. Auf der linken Seite hat diese Portion der Subclavia eine beträchtlichere, durchschnittlich 4,5 Cent, betragende Länge. Sie steigt schwach nach auswärts rückwärts gekrümmt neben den Körpern der drei oberen Brustwirbel auf dem M. longus colli fast senkrecht hinter der Carotis primitiva sinistra empor, und wird während dieses Verlaufes an ihrem lateralen Umfange vom linken Mittelfelle überkleidet. Nun bildet sie einen Bogen, welcher über337 Die Schlüsselbein-Pulsadern. den die erste Rippe überragenden Abschnitt der Spitze des Pleura- sackes, aber etwas weiter nach hinten als das Gefäss der rechten Seite, liinwegschreitet und daher auch eine merklich schiefere Richtung nach aussen und vorn gewinnt. Nicht allein während ihres verticalen Verlaufes liegt die Ader bedeutend weiter zurück als die Subclavia dextra, sondern auch da, wo sie über dem Sternal- ende des Schlüsselbeines angekommen ist, von welchem sie in ge- rader Richtung nach hinten 4,5 Centimeter entfernt ist. Vor ihr steigt das Ende der Vena jug. interna, nach innen von dieser der N. vagus herab, welcher aber nicht wie auf der rechten Seite sich mit der Subclavia kreuzt, sondern zwischen ihr und der Carotis prim. sin. vor dem Aortabogen herabläuft, indessen der Phrenicus und Sympathicus sich übereinstimmend mit der rechten Seite ver- halten. Dagegen kommt links der Milchbrustgang mit der A. sub- clavia in nahe Berührung, welcher, nachdem er zuerst an ihrem medialen Umfange aufgestiegen ist, sich von hinten her in der Nähe des inneren Randes vom M. scalenus ant. über ihren oberen Umfang herumschlägt. Für die erste Portion der Schlüsselbeinärterie ist es bezeichnend, dass aus derselben die meisten ihrer Aeste entspringen, indem von neun nicht weniger als acht, theils direct theils mittelst gemein- samer Stännnchen von dort auszugehen pflegen. Rechts sind diese Aeste der geringeren Länge des bezüglichen Gefässabschnittes wegen auf eine kleinere Stelle zusammengedrängt als auf der linken Seite, indem der Ursprung wenigstens der Vertebralis hier gewöhnlich einer tiefer gelegenen Stelle angehört. In Erwägung dieser Umstände lässt sich die grosse Schwierig- keit leicht ermessen, welche bei der Unterbindung des ersten Abschnittes der A. subclavia entgegentritt. Auf der linken Seite ist bisher am lebenden Menschen auch nicht einmal der Versuch dazu gemacht, rechts dagegen wiederholt die Ligatur, jedoch mit un- günstigem Erfolge, angelegt worden. Sollten Verhältnisse obwalten, welche diese Operation durchaus wünschenswerth machen, dann könnte das Gefäss durch einen 2*/2 Zoll langen Schnitt zugänglich ge- macht werden, welcher vom Sternalende des Schlüsselbeines vertical nach aufwärts geführt wird, und Haut, Platysma, M. sternomastoi- deus. das oberflächliche und das mittlere Blatt der Binde des Halses, Luschka, Anatomie. I. 22Yorderhals. Gefässe. 338 unter Umständen auch den M. sternohyoideus und thyreoideus in der gleichen Richtung entzweit. Die Vena jugularis interna wird mit einem stumpfen Hacken nach aussen gezogen und rechts so die Stelle blossgelegt, an welcher der Vagus vor der Arterie herab- zieht und sich der Recurrens um sie herumschlägt. Nach aussen von dieser müsste mit grösster Sorgfalt die Nadel von unten nach oben genau um das Gefäss geführt werden, wobei man der Gefahr, die Pleura zu verletzen, noch am ehesten entgeht. Die zweite Portion der Art. subclavia verhält sich auf beiden Seiten gleich. Sie passirt in Begleitung des über und zum Theil hinter ihr liegenden Plexus brachialis die dreiseitige Spalte zwischen dem mittleren und dem vorderen Rippenhalter, als deren eigentliche Basis man das bezügliche Segment des inneren Randes der ersten Rippe zu betrachten hat. Demgemäss erstreckt sich das Gefässstück vom inneren Rande des unteren Endes des Seal, anticus bis zum äusseren desselben, verläuft aber hinter diesem Muskel nicht in querer sondern in schräger Richtung. Die Krümmung des Gefäss- abschnittes bringt es mit sich, dass nur die concave Seite desselben jenen Grenzpunkten genau entspricht, die Convexität des Bogens sie dagegen nach aussen hin überschreitet. Die Concavität dieser zweiten Portion der Subclavia liegt auf dem lateralen Umfang des über den inneren Rand der ersten Rippe hinausragenden Theiles der Spitze der Lunge resp. des Pleurasackes, kann also dieser ihre Pulsationen mittheilen, aber auch durch Krankheiten derselben gefährdet, namentlich aber in Folge von narbenartigen Einziehungen der mit der Pleura parietalis verwachsen gewesenen Lungenspitze einige Abänderung ihrer Krümmungsverhältnisse erfahren. Durch den Scalenus anticus ist das Gefässstück von der V. subclavia ge- trennt, welche vor der Insertion dieses Muskels vorbeizieht, sowie denn auch in gewöhnlichen Verhältnissen der ganze Bezirk seines Verlaufes von vorn her durch den Muse, cleidomastoideus ge- deckt wird. In der Regel entspringt aus dieser Portion der Subclavia kein Ast, oder es geht aus ihr nur ausnahmsweise die A. transversa colli hervor. Ihrer Unterbindung, welche zuerst von Dupuytren vor genommen und seitdem mehrmals wiederholt worden ist, steht339 Die Schlüsselbein-Pulsadern. daher für gewöhnlich von dieser Seite kein Hinderniss im Wege. Man hat einen etwa 2x/2 Zoll langen Querschnitt zu machen, welcher vom Sternalende des Schlüsselbeines nach auswärts geführt wird. Nach Durchtrennung der Haut und des Platysma zerschneidet man den M. cleidomastoideus auf der Hohlsonde, welche aber knapp an der hinteren Seite des Muskels vorbeigeschoben werden muss, um den horizontal hinter ihm weglaufenden Theil der sog. Vena jug. externa anterior zu schonen. Bei der ebenfalls auf der Hohlsonde vorzunehmenden Trennung des jetzt zu Tage getretenen M. scalenus anticus, welche wegen des Verlaufes der V. subclavia, vor seiner Insertion, etwa eine Fingerbreite über dieser zu geschehen hat, ist es vielleicht am rathsamsten, die seinen medialen Hand zusammen- setzenden Fasern zu erhalten, um vor Verletzung des N. phrenicus, der A. mammaria interna und des Truncus thyreo-cervicalis sicher zu sein. Die dritte Portion der A. subclavia erstreckt sich vom inneren Rande des Knochens der ersten Rippe bis zur Mitte des Schlüssel- beines. Ihr Anfang entspricht dem äusseren Ende des vorderen Drittels der Clavicula, auf welches eine Linie fällt, die bei seitlich gedrehtem Kopfe von der Spitze des Processus mastoideus vertical nach abwärts gezogen wird. In dieser Richtung kann von der Oberschlüsselbeingrube aus die Compression des Gefässes gegen die erste Rippe mit Erfolg ausgeführt werden. Das Gefäss verläuft auf der oberen Fläche dieses Knochens, in gerader Richtung gemessen, 2,5 Cent, von seinem Sternal - und 4,5 Cent, von seinem Vertebral- ende entfernt. Die Stelle ihres Verlaufes daselbst ist meist durch eine seichte Furche bezeichnet, deren vordere Grenze sich an ihrem medialen Ende häufig, jedoch keineswegs regelmässig, in ein spitzes Höckerchen erhebt, welches der Anheftung des Scalenus anticus entspricht und besonders von Lisfranc als Wegweiser zur Orien- tirung über die Lage der Subclavia empfohlen worden ist, die un- mittelbar hinter und neben ihm ihren Lauf nach aussen fortsetzt. Im Falle seines Mangels, wie z. B. im kindlichen Alter, kann ebenso gut das sehnige, sich auch fest anfühlende Ende des äusseren Randes vom Scalenus anticus als Führer benützt werden. Während dieses Verlaufes beschreibt das 4—5 Gentimeter lange340 Vorderhals. Gefässe. Stück der Subclavia einen flachen, zugleich ein wenig nach vorn gekrümmten Bogen, welcher über das Schlüsselbein mehr oder weniger hinausragt. Bei Individuen mit kurzem Halse und stark erhobener Schulter liegt er tiefer, bei langem Halse und tiefem Stande der Schulter höher und kann daher auch durch willkürliche Senkung der letzteren für die Ligatur leichter zugänglich gemacht werden. Je nach der Breite der Pars clavicularis des Kopfnickers wird ein grösserer oder geringerer Theil des Gefässabschnittes von diesem Muskel gedeckt. Jedenfalls aber ragt ein Segment desselben in die Fossa supraclavicularis herein. Es befindet sich hier constant inner- halb jenes kleinen Dreieckes, welches nach oben vom hinteren Bauche des Omohyoideus nach unten vom Schlüsselbeine, nach innen vom lateralen Rande des M. sternocleido-mastoideus begrenzt wird. Die Ader liegt hier zwischen der Vena subclavia, welche nach abwärts und innen von ihr und ganz hinter dem Schlüsselbeine verläuft, und dem Plexus brachialis, der über und nach aussen von ihr angebracht ist. Einzelne Gefässe wie die A. transversalis cervicis und transversa scapulae nebst den entsprechenden Venen, sowie das Ende der V. jugularis externa schreiten zum Theil über sie hinweg und es laufen überdies mit ihr sich kreuzend Nervi supra- claviculares über die vordere Fläche herab. Constant haben einige Lymphdrüsen auf derselben ihre Lage, und wird sie gleichförmig von zwei Blättern der Fascia colli, vom Platysma und von der Haut überdeckt. Gewöhnlich entspringt aus dieser dritten Portion der Subclavia nur ein einziger Ast, nämlich die A. transversa colli, welche aus ihrer Convexität nahe am seitlichen Rande des M. scalenus anticus hervorgeht. Nicht allein desshalb, sondern ganz besonders weil sie weniger als die beiden anderen Abschnitte verhüllt und in der Tiefe gelegen ist, kann an ihr die Unterbindung leichter als an diesen ausgeführt werden. Nach der mir am meisten empfehlens- werth erscheinenden Methode macht man einen Daumen breit über dem Schlüsselbeine einen mit diesem parallel laufenden Schnitt, welcher den mittleren 2/4 dieses Knochens entspricht. Bei gewöhn- licher Anordnung der Gefässe in der seitlichen Halsgegend fällt der Schnitt zwischen die A. transversalis cervicis und transversa scapulae und hat die Haut mit den bezüglichen Nervi supraclaviculares, dasDie Schlüsselbein-Pulsadern 341 Platysma und sämmtliche Blätter der Binde dieser Gegend zu durch- setzen. Die Art. subclavia bietet mancherlei Anomalieen ihres Ur- sprunges und Verlaufes dar, welche in Rücksicht auf operative Eingriffe wohl gekannt sein müssen. Am häufigsten gibt die rechte Schlüsselbeinarterie Abweichungen zu erkennen. Sic entspringt bis- weilen gesondert aus der Convexität des Aortabogens und zwar ge- wöhnlich nach aussen von der Carotis pr. d., kann aber auch nach innen J) von dieser abgehen, um dann gewöhnlich hinter ihr weiter zu laufen. Nicht selten entspringt die Art. subclavia dextra auf der linken Seite, aus dem hinteren Umfange des Endes des Aorta- bogens, und muss daher auf einem Umwege an den Ort ihrer Bestimmung gelangen. Meist zieht dieselbe in diesem Falle hinter dem Oesophagus vorbei, anderemale dringt sie zwischen Luft- und Speiseröhre hindurch und nur höchst selten nimmt sie vor der Luftröhre ihren Weg. Bei ihrer Lage hinter und vor dem Speise- röhre kann die Ader durch Steckenbleiben eines scharfen Körpers in diesem, z. B. eines Knochenstücks, perforirt werden, oder durch anderweitige Continuitätsstörungen des Oesophagus, z. B. in Folge von Geschwüren verschiedener Art, von ulcerirenden Krebsen des- selben eine Eröffnung erfahren. Sie ist aber auch ihrerseits im Stande, die Funktion der Speiseröhre zu beeinträchtigen, indem sie einige Compression derselben veranlassen kann. Durch diese Ein- wirkung mögen unter Umständen wohl jene Schlingbeschwerden herbeigeführt werden, welche man als »Dysphagia lusoria» 1 2) desshalb bezeichnet hat, weil sie, bei vollkommener Integrität des Oesophagus, von Zeit zu Zeit wiederkehren und als ein periodischer Krampf des Schlundes erscheinen. Dabei ist der Puls des rechten Armes verschieden von dem des linken und wird verändert beim Niederschlucken der Speisen, indem der Bissen die Arterie momen- tan comprimirt. Von M u r r a y 3) ist zuerst die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, dass bei dieser Gefässanomalie in Folge des häufig stattfindenden Druckes auf die Ader und ihres im Anfänge 1) Tiedemann, Tabul. art. Taf. III. Fig. 4. 2) Bayford, Memoirs of the med. society of London. 1789. Tom. II. 3) Abhandlungen der Königl. Schwedischen Akad. der Wissensch. Uebers. von Kästner. Leipzig 1770. Ad. 29.342 V orderhals. Gefässe. unter einem Bogen geschehenden, überdies längeren Verlaufes, die Muskeln der rechten oberen Extremität merklich schwächer gefunden werden. Daran knüpfte Autenrieth x) die sehr treffende Be- merkung: »Fortasse haec subclaviae dextrae origo saepius causa est, cur plures homines ciristerockyres, qui non nimium frequentes sunt, per consuetudinem etiam sinistram manum magis exerceant.« In neuerer Zeit wurde von Prof. Oehl 1 2) in Pavia in zwei Fällen der faktische Nachweis geliefert, dass die mit jener Anomalie be- hafteten Individuen linkhändige waren. Man würde sehr irren, wenn man glaubte, diese Abweichung des Verlaufes der Subclavia concurrire regelmässig mit Schlingbeschwerden, indem es durch nicht wenige Beobachtungen festgestellt ist, dass sie fehlen können, sei es nun dass eine geringere Reizbarkeit des Organes vorhanden war, oder gewisse Modificationeu der Gefäss- anomalie stattgefunden haben. Es ist jedenfalls nöthig daran zu erinnern, dass die Subclavia bald mit einer Art von Bulbus aus der Aorta hervorgeht, bald denselben entbehrt, und daher ohne Zweifel einen grösseren oder geringeren Druck auszuüben vermag. Auch wird es sehr auf die Stelle ankommen, an welcher die Arterie mit dem Oesophagus in Berührung steht, welcher Grad des Druckes auf diesen ausgeübt wird u. dgl. Die Art. subclavia sinistra geht bisweilen nicht direct aus dem Aortabogen, sondern aus einem Truncus brachiocephalicus, wie das Gefäss auf der rechten Seite, hervor. Sie wird alsdann nicht bloss entsprechend kürzer sein, sondern auch eine oberfläch- lichere Lage gewinnen. Zu den grössten Seltenheiten gehört es, wenn die linke Schlüsselbeinarterie auf der rechten Seite entspringt und vor oder hinter der Speiseröhre ihren Verlauf nimmt. Auf beiden Seiten ist es wiederholt beobachtet worden, dass bald die Art. subclavia vor den Scalenus anticus zu liegen und mit der Vena subclavia in innige Berührung kam, bald die Arterie allein vor, die Vene allein hinter diesem Muskel ihren Verlauf nahm. Ein vielleicht einzig dastehender Fall wird von Hyrtl 3) auf bewahrt, in welchem 1) J. Fr. Pfleiderer, De dyspliagia lusoria. Diss. inaug. Praeside J. H. Autenrieth. Tubingae 1806. pag. 44. 2) Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien 1859. S. 821. 3) A. a. 0. I. S. 398.343 Die Schilddrüsen-Nackenarterie. die Subclavia einen Ring bildet, welcher den Insertionspunkt des Scalenus anticus umfasst. Aus der Arteria subclavia wird das Blut in der Regel durch neun Aeste fortgeleitet, welche aber niemals alle gesondert aus ihr entspringen, sondern zum Theil gemeinsame Stämme haben. Diese sind: 1) der Truncus t h y r e o - c e r v i c a 1 i s, aus welchem gewöhnlich die A. thyreoidea inferior, die A. cervicalis ascendens, transversalis cervicis und transversa scapulae hervorgehen; 2) der Truncus costo-cervicalis, welcher für die Art. cervicalis pro- fünda und intercostalis suprenm gemeinschaftlich ist. Die übrigen drei Gefässe, nämlich: die A. vertebralis, mammaria interna und transversa colli haben in den meisten Fällen einen selbstständigen Ursprung. Von diesen Aesten, welche fast alle von der ersten Portion der Subclavia ganz in der Nähe des inneren Randes vom M. scalenus anticus aus ihr abgehen, gehören die meisten, nämlich die A. verte- bralis, cervicalis ascendens, transversalis cervicis, transversa colli, cervicalis profunda dem Gebiete des Nackens an; die A. mammaria interna und intercostalis suprema verbreiten sich in der Wandung der Brust; die Transversa scapulae in der Schulter und nur die A. thyreoidea inferior findet im Vorderhalse ihren Verlauf und ihre Endausbreitung. In Betreff der übrigen Gefässe, welche zum Theil schon früher eingehend beschrieben worden sind, muss es daher genügen, ihrer nur der Uebersicht wegen in Kürze hier zu gedenken: *1. Die Schilddrüsen-Nackenarterie. Dieser sog. Truncus thyreo-cervicalis hat durchschnittlich eine Länge von 8, und eine Dicke von 7 Mm. Er entspringt aus der Convexität der ersten Portion der Subclavia nahe am inneren Rande des Scalenus anticus, wendet sich unter Bildung eines kurzen Bogens hinter der A ena jugularis interna und vor der A. vertebralis inediamvärts. Bisweilen besitzt dieser Stamm eine nur geringe, kaum a Mm. be- tragende Mächtigkeit, dann nämlich, wenn er nur für die A. tliyr. inf. und für die Cervicalis ascendens gemeinschaftlich ist. Nicht selten erreicht er aber auch eine bedeutendere Stärke, wenn aus ihm mehr als die folgenden Aeste den Ursprung nehmen. Für gewöhnlich gehen aus dem Stamme hervorVorderhals. Gefässe. 344 a) Die untere Schilddrüsenarterie. Das 4 Mm. dicke Gefäss bildet die eigentliche Fortsetzung jenes Stammes, und steigt unter S förmig gekrümmtem Verlaufe schief medianwärts bis in die Höhe des fünften Nackenwirbels empor. Es zieht hinter der Vena jug. interna und Carotis pr. vorbei, und steigt nach innen vom letzteren Gefässe der N. laryng. iuf. vor ihm hinauf, nach aussen von demselben der Vagus vor ihm herab, indessen der Sympathicus hinter der oberen Grenze seiner ersten Flexur so nach unten zieht, dass sich das Ganglion cervicale medium s. thyreoideum im Falle seiner Existenz von hinten her genau an die Concavität der ersten Krümmung anschliesst. Die Ader zerfällt in die Rami thyreoidei, von welchen der eine vom unteren, der andere viel stärkere vom seit- lichen Rande aus in die Schilddrüse sich verbreitet. Ein kleiner Zweig des seitlichen Schilddrüsenastes dringt als A. laryngea inferior hinter dem unteren Horne des Schildknorpels in den Kehlkopf ein. Vom Stamme der Schilddrüsenarterie entspringen während seines Verlaufes kleine Rami tracheales und oesophagei in wech- selnder Anzahl. Fast ohne Ausnahme geht in der Höhe des Quer- fortsatzes des siebenten Nackenwirbels aus seinem medialen Umfange ein ziemlich starkes, durchschnittlich l1^ Mm. dickes Aestchen ab, welches schon Haller wohl bekannt und von ihm Ramus tho- racicus benannt worden war. Es steigt neben der Luftröhre bis zu deren Bifurcation auf der Wirbelsäule in den Brustraum herab, verbreitet sich in Trachea, Oesophagus, langem Halsmuskel und Bronchialdrüsen. Das Gefäss, welches bisweilen selbstständig aus der Subclavia entspringt, geht mit den Bronchialarterien und mit der Art. intercost. suprema Anastomosen ein. Die A. thyreoidea inf. erleidet einige kennenswerthe Ab- weichungen. Bisweilen entspringt sie ganz isolirt und zwar entweder aus der Art. subclavia oder direct aus der Convexität des Aortabogens, oder sie geht aus dem Anfänge der Carotis primitiva hervor. Ein höchst merkwürdiges Beispiel der letzteren Art habe ich beobachtet und der hiesigen anat. Sammlung einverleibt. An einem männlichen Leichname, bei welchem der Isthmus der Schild- drüse gänzlich fehlte, entsprang auf der rechten Seite die A. thyr. inf. aus dem medialen Umfange der Carotis pr. 8 Mm. über ibiem Ursprünge. Sie bildete einen kurzen, 5 Mm. dicken Stamm, welchei345 Die Schildclrüsen-Nackenarterie. sich in zwei Hauptäste zertheilte. Der eine stieg zur rechten Seiten- hälfte der Schilddrüse empor, der andere aber verlief hinter dem oberen Ende der Luftröhre zwischen ihr und dem Oesophagus zur linken Seitenhälfte der Schilddrüse, um sich in dieser ausz u breiten, da eine eigene A. thyr. inf. sinistra gänzlich fehlte. b) Die aufsteigende Nackenarterie. Vielleicht ebenso oft als diese A. cervicalis ascendens, in der Mitte zwischen der vorigen Ader und der Art. transv. cervicis, aus dem Truncus thyreo- cervicalis hervorgeht, entspringt sie höher oben aus der unteren Schild- drüsenarterie selbst, nur sehr selten aber direct aus der Subclavia. Sie steigt entlang der inneren Seite der Rippenhalter bis zum Atlas in die Höhe, und geht hier gewöhnlich eine Anastomose mit der Wirbelpulsader ein. Das Gefäss entsendet, wie schon früher genauer dargelegt worden ist, Rami spinales und Rami musculares. Die letzteren erreichen mitunter eine bedeutende Stärke und er- setzen zum Theil die A. cervicalis profunda. c) Die oberflächliche Nackenpulsader. Nur überaus selten geht die A. cervicalis superficialis direct aus dem Truncus thyreocervicalis, sondern meistens aus einem entweder für sie und die Cervicalis ascendens, oder für sie und die A. transversa scapulae gemeinsamen kurzen Stämmchen hervor. Sie verläuft schief oder quer über den Scalenus anticus und N. phrenicus oberhalb dem Schlüsselbeine nach aussen, indem sie während ihres Zuges durch die Fossa supraclavicularis hauptsächlich nur von der Haut, dem Platysma und dem obertiächlichen Blatte der Binde gedeckt wird. Zum hinteren Bauche des Omohyöideus verhält sie sich wechselnd, indem sie bald unter, bald über denselben, mit ihm sich kreuzend hinwegschreitet. Unter dem Schlüsselbeinansatze des Trapezius gehen die Endzweige des Gefässes mit Aesten der Transversa colli mehrfache, bisweilen sogar mit ihnen ein gröberes Maschenwerk erzeugende, Anastomosen ein. d) Die quere Schulterblattpulsader. Bei ihrem ge- wöhnlichen Ursprünge aus dem vorderen Umfange des Truncus thyreo- cervicalis geht die Art. transversa scapulae in schräger Richtung vor dem Scalenus anticus und dem Nerv, phrenicus nach abwärts auswärts hinter das Schlüsselbein, sendet den RamusVorderlials. Gefässe. 346 dci omialis zur Schulterhöhe, gelangt durch die Iucisura scapulae meist über dem Lig. transv. scapulae zur oberen, und hinter dem Halse des Schulterblattes zur unteren Grätengrube, mit dem Ramus cir- cumfiexus der Art. subscapularis eine Anastoinose bildend. Bisweilen entspringt das Gefäss gemeinsam mit der Mammaria aus der Sub- clavia, anderemale und zwar viel häufiger rückt der Ursprung weiter nach aussen, so dass sie aus der zweiten oder dritten Portion der Schlüsselbeinarterie hervorgeht. 2. Die Rippen-Nackenpulsader. Der sog. Truncus cost o-cervicalis ist durchschnittlich 6 Mm. lang und 4 Mm. dick, entspringt vom hinteren Umfange der ersten Portion der Subclavia nahe an der Stelle, wo diese im Begriffe ist, zwischen die Mm. sealeni zu treten. Er steigt ge- wöhnlich zuerst etwas in die Höhe, krümmt sich dann nach abwärts, um unter spitzem Winkel die Theilung in zwei Hauptäste.zu erfahren, nämlich in: a) die tiefe Nackenarterie, welche zwischen dem Quer- fortsatze des siebenten Hals- und des ersten Brustwirbels hindurch- tritt, um in der Tiefe des Nackens auf dem M. semispinalis cervicis schief medianwärts aufzusteigen, und in: b) die obere Zwischenrippenarterie, welche vordem Halse der ersten und zweiten Rippe herabsteigt und Rami dorsales und intercostales in die beiden obersten Interstitien entsendet. 3. Die Wirbelpulsader. Der Ursprung der A. vertebralis geschieht nicht ganz übereinstimmend auf beiden Seiten. Rechts geht sie 1,4 Centimeter vom inneren Rande des Scalenus antic. aus dem oberen Um- fange der Subclavia, links in der Entfernung von 1,9 Centimeter aus deren medialem Umfänge da hervor, wo das verticale Stück im Begriffe ist, in die Bildung des Bogens sich fortzusetzen. Die Stelle des Ursprungs liegt auf der linken Seite merklich tiefer, und ist * * daher die Vertebralis sinistra länger als die dextra, indem das unter dem Querfortsatz des sechsten Nackenwirbels befindliche Stück der Ader bei einer durchschnittlichen Dicke von 4 Mm. links 4, rechts nur 3,5 Cent, lang ist. Dieser Gefässabschnitt hat eine sehr% Die Wirbelpulsader. 347 tiefe und verborgene Lage. Er befindet sich ganz im Hintergründe des unteren Bezirkes der Regio sternocleidomastoidea, in welchem nicht weniger als viererlei Gefässe hintereinander liegen. In der Richtung von aussen nach innen begegnet man hinter den Insertionen des Kopfnickers erstens dem quer verlaufenden Stück der V. jug. externa anterior; zweitens der Vena jugularis und Carotis communis; drittens der Art. thyr. inferior; viertens dem Anfangsstücke der Art. vertebralis. Dieser Gefässabschnitt berührt im Aufsteigen den me- dialen Umfang des oberen Endes der Lungenspitze. Er wendet sich, rechts mehr, links weniger, nach aussen und hinten von der Carotis primitiva in etwas schräger Richtung gegen den Querfortsatz des sechsten Nackenwirbels, indem er zwischen den einander zugekehrten Rändern des Scalenus anticus und des M. longus colli aufsteigt, deren Insertionen an jenem Querfortsatze, indem sie unter sein- spitzem Winkel daselbst aneinander grenzen, die Eintrittsstelle des Gefässes überlagern. Nach aussen von demselben läuft der Grenz- strang des Sympathicus, nach innen von ihm der Vagus herab, während vor demselben, mit ihm sich kreuzend, die Art. thyr. inf. vorbeizieht. Ungeachtet dieser mannigfachen Verhüllung der A. vertebr. fehlt es doch nicht an Vorschlägen *), den unteren Abschnitt des Gefässes für die Unterbindung zugänglich zu machen. Man hat allen Ernstes angerathen, sich hiebei durch den Höcker an der vorderen Seite des sechsten Halswirbels leiten zu lassen und im Wesentlichen ebenso zu verfahren, als wollte man das untere Ende der Carotis pr. unterbinden. Man hätte aber ohne Zweifel nichts Geringeres zu tliun, als den M. sternomastoideus zu durchschneiden, zwischen der Vena jug. und Carotis comm. in die Tiefe zu dringen, hart an dem oberen Ende der Lungenspitze zwischen dem Vagus und Sympathicus und nach unten und innen von der A. thyreoidea inferior ohne freie Einsicht in den Grund der Wunde nach der A. vertebralis fast blindlings zu fahnden! 1) J. F. Jarjavay, Traite d’anatomie chirurgicale. Paris 1854. Tome II. p. 178.Vorderhals. Gefässe. 348 4. Die innere Brustpulsader. Nur der Anfangstheil der A. mammaria interna gehört dem Halse und zwar dem untersten Bezirke desselben an. Sie entspringt in der Regel aus der Concavität der ersten Portion der Subclavia da, wo aus der Convexität derselben der Truncus tbyreo-cervicalis hervorgeht. Vom inneren Rande des vorderen Rippenbalters aus verläuft sie in Begleitung des N. phrenicus, welcher jedoch unter ihr liegt und sich mit derselben kreuzt, zwischen der Vena subclavia und dem vorderen Umfange der Spitze des Pleurasackes hinter dem Knorpel der ersten Rippe nach abwärts, um ihren Zug hinter den Knorpeln der folgenden fünf Rippen neben dem Brustbeine fortzusetzen. Die Art. mammaria interna bietet einige Abweichungen ihres Ursprunges dar. Bisweilen geht sie aus dem Truncus brachio- cephalicus oder selbst direct aus dem Aortabogen x) hervor. Andere- male entspringt sie aus dem vorderen Umfange des Truncus thyreo- cervicalis, in seltenen Fällen sogar aus der dritten Portion der Subclavia. Beim letzteren Vorkommen läuft sie vor dem Scalenus anticus nach innen, um an der gewöhnlichen Stelle in den Brust- raum einzutreten. 5. Die quere Nackenpulsader. In gewöhnlichen Verhältnissen entspringt die Art. trans- versa colli s. dorsalis scapulae unter allen Aesten der Subclavia am weitesten nach aussen. Meinen Erfahrungen nach muss ich es als die Regel ansehen, dass die Ader aus der dritten Portion nahe am äusseren Rande des Scalenus anti- cus hervorgeht, wenn gleich nicht zu läugnen ist, dass sie auch ausserordentlich häufig aus der zweiten Portion hinter diesem Muskel den Ursprung nimmt. Die Ader geht unter dem hinteren Bauche des Omohyoideus hinweg, durchbricht den Plexus brachialis und schlägt sich bogenförmig unter mehrfacher Schlängelung um den seitlichen Umfang des Halses herum bis zum oberen Winkel des Schulterblattes, von wo au sie der Basis scapulae entlang nach abwärts steigt, gedeckt vom Trapezius und M. rhomboideus. 1) Tiedemann, Tabulae arteriar. Taf. IV. Fig. 3 u. 10.Die Venen des Halses. 349 Bisweilen entspringt dieses Gefäss aus dem Truncus thyreo- cervicalis, entweder direct oder mittelst eines kurzen, für sie und die Transversa scapulae gemeinsamen Stämmchens. Sie läuft dann über den Scalenus anticus und den Anfang der dritten Portion der Subclavia und vor dem Plexus brachialis zwei Querfinger breit oberhalb dem Schlüsselbeine nach aussen, und kann daher für die Unterbindung der Schlüsselbeinpulsader sehr störend werden. Das so entspringende, bis zu 4 Mm. dicke Gefäss vertritt gewöhn- lich zugleich die A. transv. cervicis, indem es sich in der Nähe des vorderen Randes vom Nackentheile des Trapezius in zwei Hauptäste zerspaltet. Der eine, stärkere Ast wendet sich an die mediale Seite des Ursprunges vom Levator scapulae oder durchbohrt denselben, um seinen Lauf entlang der Basis des Schulter- blattes zu gewinnen; der andere, etwas schwächere Ast begibt sich zu der nach vorwärts gekehrten Seite des M. trapezius, um, in mehrere Zweige gespalten, sich in ihm aufzulösen. B. Die Venen des Halses. Gleich wie das arterielle Gefässsystem am Halse durch zwei Hauptstämme vertreten ist, von welchen der eine — die Carotis communis — in vorwiegend verticaler, der andere — die Art. subclavia — in vorwiegend transversaler Richtung die Region des Halses durchzieht, so finden sich auch zwei, ihrem Laufe im Wesentlichen folgende Hauptvenenstämme — die Vena jug. in- tern a und die V e n a subclavia —. Streng genommen gehört das letztere Gefäss jedoch nicht mehr dem engeren Gebiete des Halses an, indem es sich nicht über das Schlüsselbein hinaus erhebt. Diese kleinfingerdicke Ader zieht vielmehr in sehr flachem Bogen entlang der Concavität der Art. subclavia hinter dem Sternalende dieses Knochens gegen den Brusteingang. Schliesslich schreitet sie vor dem Ende des M. scalenus anticus vorbei über die erste Rippe, um unter spitzem Winkel mit der inneren Drosselnder zur Vena innominata zusammenzufliessen. Sowohl vom morphologischen als auch vom praktischen Stand- punkte aus erscheint es angemessen die Venen des VorderhalsesVorderhals. Gefässe. 350 in tiefe und in oberflächliche einzutheilen, als deren wichtigste, gewissermaassen die Centren darstellende Repräsentanten man die innere und die äussere Drosselvene anzusehen hat. 1. Die Vena jugularis interna. Die innere Drosselader ist nach Grösse und Bedeutung der wichtigste Venenstamm des Halses, in dessen ganzer Höhe er lateral herabläuft :). Er tritt während dieses Verlaufes mit nicht wenigen Gebilden in eine nahe räumliche, aber von Stelle zu Stelle wechselnde -Beziehung. Man kann in Betreff des Lagerungsver- hältnisses dieser Ader zu ihrer Nachbarschaft füglich drei Abschnitte derselben unterscheiden, welche auch ihrer Länge nach nahezu übereinstimmen. Der obere Abschnitt erstreckt sich vom Schädel- grunde bis herab zum Winkel der unteren Kinnlade und hat seine Lage in der Tiefe der Fossa parotidea, nach aussen von der Carotis interna. Zwischen beiden Gefässen liegen der Stamm des Nerv, hypoglossus und Vagus, sowie der Accessorius Willisii, dessen äusserer Ast sich um den vorderen und lateralen Umfang der Vene herumschlägt. Ueber die Vene läuft schief von vorn nach hinten die Arteria occipitalis und auricularis posterior, sowie ein Theil der Carotis externa; schief von hinten nach vorn tritt über sie der Muse, digastricus und stylohyoideus hinweg. Der mittlere Ab- 1) An m er kg. Nicht wenige Lehrer und Schriftsteller bezeichnen als Vena jugul. interna nur denjenigen Abschnitt des in Rede stehenden Gefäss- stammes, welcher vom zerrissenen Loche bis zur Einsenkung der Vena fac. comm. reicht, und nennen den übrigen, längeren und dickeren Abschnitt des- selben Vena jug. communis. Abgesehen davon, dass die letztere Bezeichnung insofern keinen rechten Sinn hat, als die sog. gemeinschaftliche Drossel- blutader nicht die Gesammtheit der Drosselvenen repräsentirt, indem ja die Jugularis externa sich in die Vena subclavia begibt, ist eine solche Anschauungs- weise auch schon morphologisch desshalb ganz unzulässig, weil jener Venen- stamm nach Analogie mancher Thiere häufig in einem nur sehr untergeordneten Verbände mit den Antlitzvenen steht, und eine Vena facialis communis in der Art nur ausnahmsweise besteht, dass sie eine Vereinigung der Vena fac. anterior und posterior darstellt. Es ist daher sehr wohl begründet, wenn viele und namentlich die französischen Autoren eine solche Eintheilung nicht befolgen. So gibt z. B. Cruveilhier (Traite d’anatomie descript. Trois. ed. III. p. 29) in dieser Beziehung folgende Erklärung ab: „La veinc jugulaire interne com- mence an trou dechire posterieur et finit au tronc veineux brachio-cephaligue.“351 Vena jugularis interna. schnitt der Vena jug. int. erstreckt sich vom Winkel der unteren Kinnlade bis herab zur Kreuzung mit der intermediären Sehne des Muse. omTdiyoideus und ist wohl eharakterisirt durch seine vom Kopfnicker gänzlich überdeckte Lage. Anfangs befindet er sich nach aussen von der Carotis externa, dann neben der Carotis pri- mitiva. Zwischen Arterie und Vene zieht in der Tiefe der Stamm des Nervus vagus herab. Dieser mittlere Abschnitt der inneren Drosselvene wird sehr häufig von einer Nervenschlinge der sog. Ansa hypoglossi umfasst, welche aber auch nicht selten von der Ader bedeckt wird. Das untere Drittel der Jug. int, zieht schief über den medialen Rand des Muse. scal. ant. herab; liegt nach aussen von der Carotis primitiva und vor der Art. subclavia und dem Anfänge der Art. thyr. inferior. Die Ader liegt gewöhn- lich hinter der dreiseitigen, an den meisten Hälsen im Leben als seichte grubenartige Vertiefung erscheinenden, von den beiden Ursprungsportionen des Kopfnickers begrenzten Spalte. Unter ge- wissen pathologischen, eine Erweiterung der Vene bedingenden Einflüssen wird statt jener Grube eine mehr oder weniger pronon- cirte Wölbung bemerkt. Die beiden Venae jugulares internae laufen nicht parallel, sondern convergiren nach unten hin merklich. Sie sind, in gerader Linie gemessen, in der Höhe des Kehlkopfes durchschnittlich 6,5 Centim., an ihrer untersten Grenze aber nur 5,5 Centim. von einander entfernt. Von der Mittellinie des Halses sind sie gleich- vreit entfernt. Eine ungleiche Lagebeziehung der beiden Drossel- adern vermag ich nicht als Regel zu erkennen. Wenn behauptet werden will, rechts liege das untere Ende des Gefässes ent- sprechend dem dreiseitigen Zwischenräume, welchen die beiden Köpfe des Nutator hart über dem Schlüsselbeine gewöhnlich be- grenzen, links dagegen werde dasselbe hinter dem Schlüsselbein- ursprunge des Kopfnickers gefunden, so ergibt sich die Unstatt- haftigkeit einer solchen Annahme schon aus dem ausserordentlichen Wechsel der Breite der Clavicularinsertion des Kopfnickers. Gewisser Eigenthtimlichkeiten und Beziehungen wegen müssen wir das Verhalten des oberen und des unteren Endes der Jugul. interna gesondert, und dann erst die ihr Blut direct in diese Ader ergiessenden Venen betrachten.Vorderhals. Gefasst1. 352 a) Das obere Ende der Vena jug. interna. Das Foramen lacerum posterius des Schadeigrundes zerfällt in zwei Abschnitte von sehr ungleicher Grösse. An manchen Köpfen sind dieselben durch einen Knochenvorsprung — Proces- sus intrajugularis —, welcher über der Ausmündung des Canalis hypoglossi aus dem Seitentheile des Hinterhauptbeines hervorgeht und sich genau an den gegenüberliegenden Punkt des Felsenbeines anlegt, oder beim Mangel desselben durch ein fibröses Gebilde, voll- ständig von einander geschieden. Der kleinere Abschnitt ist median- und vorwärts gelegen, und dient dem Durchtritte des 9., 10. und 11. Hirnnerven sowie der Ausmündung des Sinus petrosus inferior. Der geräumigere Theil des Foramen lacerum post, ist seitwärts- rückwärts gelagert und stellt das Foramen jugulare im engeren Sinne dar, welches aber in Wahrheit ein von ungleich hohen Wänden begrenzter Canal ist. Seine äussere, durch das Felsenbein gebildete Wand hat beim Erwachsenen durchschnittlich eine Höhe von 1,4 Centimeter, während die Höhe der nach vorn gekehrten Wand nur 0,6 Cent, beträgt. Der Umfang des Canalis jug. ist, wie ich aus der Vermessung genauer Abgüsse desselben entnommen habe, an verschiedenen Stellen nicht gleich. Die grösste Circum- ferenz liegt in der Ebene des tiefsten Punktes der Incisura jug. des Felsenbeines und beträgt durchschnittlich 4,5 Centimeter. Hier muss ich aber bemerken, dass jene Incisur von sehr ungleicher Tiefe ipt und an manchen Köpfen sogar nur eine flache Kerbe darstellt, wodurch eine bedeutende Beschränkung des Umfanges der Lichtung jenes Canales gesetzt wird. Der Umfang der äusseren Mündung beträgt 4 Centim., der Umfang der inneren 3,5 Centimeter. Von diesen durchschnittlichen Maassen gibt es mannigfaltige, sich noch innerhalb der Norm bewegende Abweichungen. Ein Beispiel der Abweichung, in welchem die innere Mündung einen Umkreis nur von 2,2 Cent, gezeigt hat, erscheint mir desshalb einer beson- deren Erwähnung wertli, weil hier der Sinus transversus der be- züglichen Seite sich in der Richtung und anstatt des Sinus occi- pitalis in dieses auffallend enge Foramen jug. erstreckt hat, während eine Abzweigung des Sinus transversus entsprechend seinem ge- wöhnlichen Verlaufe sich zum Foramen mastoideum begeben hat,Das obere Ende der Vena jug. interna. 353 durch dessen bedeutende Grösse jenes Missverhältnis compensirt worden ist. In jenem Canale liegt das obere Ende, der sog. Bulbus Su- perior der inneren Drosselnder, welcher nach Grösse und Gestalt im Wesentlichen eine Wiederholung desselben darstellt. Die Wand dieses Gefässes bietet innerhalb jenes Canales, mit dessen Periost sie durch eine dünne Zellstoffschichte verbunden ist, schon nicht mehr dieselben Qualitäten dar, welche ihr im übrigen Verlaufe zu- kommen, indem sie daselbst der Muskelfasern entbehrt. Vom Umkreise der inneren Mündung des Canalis jugularis an, d. h. beim Uebergange in den Sinus transversus, ändern sich die Verhältnisse noch viel mehr. Die Adventitia und die Tunica media der Gefäss- wand verlieren sich alsbald in das fibröse Gewebe, welches den Blutleiter umlagert. Dagegen bewahrt die innerste Gefässhaut durch alle Sinus hindurch ihre Eigentümlichkeit, die Längsfaser- schichte und das E p i t h e 1 i u m setzen sich nämlich von allen mit den Blutleitern in Verbindung stehenden Venen als Auskleidung derselben fort. Die erstere erweist sich aber als ein viel zarteres Häutchen, welches aus feinsten, zu einem dichten Netzwerke zusam- mengefügten elastischen Fibrillen besteht, und wie überall durch Unempfindlichkeit gegen Essigsäure und durch die grosse Geneigtheit sich zusammenzurollen ausgezeichnet ist. Das Epithelium besteht an den meisten Stellen aus oblongen, meist mit deutlichen Nucleolis versehenen Kernen, die in eine fein moleculäre Substanz ordnungs- los eingestreut sind. Es fehlt aber auch da und dort nicht an lanzettlich und polygonal gestalteten, kernhaltigen Blättchen. An dieser oder jener Stelle ruht das Epithelium auf einer überaus dünnen Grenzschichte, welche von Epithelium aber auch nicht selten gänzlich entblösst gefunden wird. Obgleich die mittlere und die äussere Venenhaut in den Blut- leitern des Gehirnes ihre Selbstständigkeit eingebiisst haben, so fehlt es doch nicht an Vasa vasorum und an Nerven, welche sich in den Bindegewebsfaserschichten der Wand der Sinus ausbreiten. Die meisten Gefässe rühren von der Arteria pharyugea ascendens her. Ueber die Nerven, welche in der Wandung verschiedener Blutleiter des Gehirnes ihre Ausbreitung gewinnen, über den Ramus sinualis vom ersten Aste des Quintus, der zum Sinus transversus Luschka, Anatomie. I. 03Vorderhals. Gefässe. 354 und zum Sinus tentorii gelangt, über Zweige, welche vom Nervus lingualis herrühren und in der Scheide des Hypoglossus bis zum Sinus circularis des Hinterhauptloches ziehen, habe ich *) schon bei anderen Gelegenheiten ausführlich berichtet. Die Thatsache, dass die Venenwandung beim Uebergange in die Blutleiter ihre Selbstständigkeit nicht gänzlich aufgibt, sondern dass dieselbe in der eben geschilderten Weise geschieht, hat bisher einen bestimmteren Ausdruck noch nicht gefunden. Ueberhaupt wird des Verhältnisses der Wand der zahlreichen, mit den Sinus ausser der Jugularis in offener Verbindung stehenden Venen — der Venae cerebrales, der Vena magna Galeni, der verschiedenen Emis- sarien — gar nicht gedacht, obwohl sich hieran Beobachtungen knüpfen, die ein bedeutendes praktisches Interesse haben. Bekannt ist es z. B., dass in der Nähe der Emissarien gesetzte Läsionen der verschiedensten Art nicht selten sehr tiefgreifende, auf die Blut- leiter sich fortsetzende Erkrankungen im Gefolge haben, die sicher- lich wenigstens theilweise auf das Continuitätsverhältniss der be- züglichen Venenwände mit jeuen der Blutleiter zurückführbar sind. So ist z. B. in einem von Pitlia 2) beschriebenen Falle eine tödt- lich gewordene Entzündung der Schädelblutleiter eingetreten in Folge einer auf der linken Seite des Kopfes in der Nähe des Foramen mastoideum gesetzten Hiebwunde. b) Das untere Ende der Vena jugularis interna. Von J. C r u v e i 1 h i e r 3) ist zuerst die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, dass die innere Drosselvene vor ihrer, mit etwas verjüngtem Ende knapp nach aussen von der Sternoclaviculararti- culation hinter dem Schlüsselbeine geschehenden Zusammenmündung mit der Subclavia eine ovale Erweiterung besitze, die von ihm »Sinus« genannt wurde. Diese Erweiterung ist als Bulbus in- ferior nachmals besonders genau von W. G r u b e r 4), zumal in 1) H. Luschka, Die Nerven in der harten Hirnhaut. Tübingen 1850. S. 18. Derselbe, Die sensitiven Zweige des Zungenfleischnerven. Joh. Müll er’s Archiv 1856. 2) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. V. 1. 1859. 3) Traite d’anatomie descriptive. Trois. ed. Tome III. p.-29. 4j Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch-chirurgischen Ana- tomie. Berlin 1847. S. 31.355 Das untere Ende der Yena jug. interna. Rücksicht auf die ihr entsprechenden Klappen, untersucht worden. Aus vielen, diesem Gegenstände gewidmeten Nachforschungen hat es sich ergeben, dass jener Bulbus vorzugsweise deutlich und regel- mässig nur auf der rechten Seite ausgebildet ist, indessen er links häufig gänzlich vermisst, oder, im Falle seines Vorhandenseins, doch nur höchst selten von gleichem Grade der Ausbildung wie rechts gefunden wird. Im Inneren jenes Bulbus finden sich zwei, seinen lateralen Ausbuchtungen entsprechende, breithalbmondförmige, mit ihren Enden zusammenfliessende Klappen, deren freie, dem Herzen zugekehrte Ränder eine knopflochähnliche Lücke begrenzen, welche mit dem bezüglichen geraden Durchmesser der Vene coincidirt. Höchst selten ist nur eine einzige Klappe vorhanden, welche dann meist an dem in die Lichtung des Gefässes hereintretenden Winkel angebracht ist, welcher den Zusammenstoss der Vena jug. int. und subclavia bezeichnet. Ihrer Structur nach stimmen diese Klappen vollkommen mit allen übrigen des Venensystems überein, und ich muss namentlich im Widerspruche mit F. Wahlgren *), welcher in grösseren Venen- klappen organische Muskelfasern gefunden haben will, bemerken, dass diese in jenen grössten aller Venenklappen entschieden gänzlich fehlen und von mir auch sonst nirgends in den Klappen des Venen- systems angetroffen worden sind. Nach D o w e 1 1 2), welcher anstatt sich mit der Textur der menschlichen Venenklappen zu befassen, einschlägige Untersuchungen über die Venenklappen des Sc ha af es mittheilt, enthalten die letzteren unverkennbare muskulöse Faser- zellen. Doch wurde die Bemerkung für nöthig erachtet: „They are very conspicuous in some specimens, and very indistinct in others; whilst in otliers they cannot be discovered at all.“ Ueber das Verhältniss des Gewebes der Klappe zu dem der Venenwand erhält man ungemein belehrende Ansichten an mit dem Rasirmesser hergestellten Durchschnitten vorher aufgeblasener und getrockneter Venen. Unter Anwendung verschiedener Reagentien überzeugt man sich leicht, dass die Klappen ihrer fundamentalen 1) Vensystemets allmänua anatomi. Lund. 1851. 2) Cyclopaedia of anatomy and physiology. Vol. IV. p. 1380. London 1852.Vorderhals. Gefiisse. 356 Gestaltung nach Duplicaturen der inneren Gefässhaut sind, zwischen deren beiden, am freien Rande ineinander übergehenden Blättern ein sehr mächtiges, von Zellen reichlich durchsetztes Fasdrgerüste, gewissermaassen ein Parenchym darstellend, ein- getragen ist. Die Elemente dieses Gerüstes sind theils isolirte, theils zu Netzen verschmolzene breitere elastische Fasern, welche in mächtigen, schon mit freiem Auge wahrnehmbaren Zügen vor- zugsweise in querer, aber auch in longitudinaler Richtung ver- laufen. Diese Faserung ist in ein reichliches fibrilläres Bindegewebe eingelagert, welches zum Theil stärkere Bündel darstellt, von welchen manche nach Zusatz von Essigsäure ringförmig und spiralig um- wickelt erscheinen. Besonders bemerkenswerth ist die grosse Anzahl von Zellen, welche in das Fasergerüste eingestreut sind. Sie sind länglich-rund, dunkel contourirt und treten nach Zusatz von Essigsäure ausge- zeichnet deutlich hervor. Sie sind meist, in grösserer oder gerin- gerer Entfernung voneinander, in Reihen geordnet, welche sowohl in der Breite als Höhe der Klappe verlaufen und so zwischen Bindegewebsfaserzüge eingeschlossen sind, dass eine gewisse Aehn- lichkeit mit den durch Essigsäure behandelten Muskelfaserzügen gesetzt wird, welche ohne Zweifel Wahlgren zu jener irrthüm- lichen Annahme verleitet hat. Manche jener Zellen sind mit deut- lichen Ausläufern versehen , welche mit nachbarlichen ihresgleichen in mehrfache, selbst zur Bildung von Maschenwerken führende Com- munication treten und höchst wahrscheinlich zur Leitung von Er- nährungssaft bestimmt sind. Dies möchte ich daraus entnehmen, dass es mir bis jetzt trotz aller Bemühung nicht gelungen ist, im Gewebe der Venenklappen ein Blut führendes Gefässsystem nach- zuweisen. c) Die ihr Blut unmittelbar in die innere Drosselader ergiessenden Venen. Kurz nachdem die Vena jug. interna am Schädelgrunde zum Vorschein gekommen ist, senkt sich in ihren vorderen Umfang das Ende des Sinus petrosus inferior ein (Fig. XXI. 23). Dieser Blutleiter, welcher in einer Furche zwischen dem Felsenbeine und dem Körper des Hinterhauptsbeines verlauft, geht am vorderen Ende desDie ihr Blut unmittelbar in die innere Drosselader ermessenden Venen. 357 zerrissenen Loches, durch welches er herabzieht, gewöhnlich in eine, mit ganz selbstständiger Wandung versehene Vene über, welche beim Erwachsenen durchschnittlich eine Dicke von 2 Millim. und eine Länge von 6 Millim. besitzt. Dicht hinter der Durchtritts- stelle dieses Sinus laufen die N.N. glossopharyngeus, vagus und accessorius Willisii, von besonderen scheidenartigen Fortsätzen der harten Hirnhaut umschlossen, durch den vorderen kleinen Abschnitt des Foramen lacerum hindurch, und sind während dieses Verlaufes von der inneren Drosselader entweder durch den Processus jugularis spurius getrennt, oder durch eine diesen ersetzende fibröse Scheide- wand. Ein zweites Gefäss, welches in der Regel, und zwar hoch oben in den vorderen Umfang der inneren Drosselader einmündet, ist eine Vena pharyngea. Diese nimmt Blut aus dem Gewölbe und aus dem oberen Ende der hinteren Wand des Schlundkopfes auf, und verbindet sich sehr häufig mit derjenigen Vene, welche aus dem Canalis hypoglossi hervortritt. Diese letztere Ader aber ist es, welche das Blut aus dem Circellus venosus hypo- glossi ableitet, einem Venengeflechte, das kranzartig den Eingang in den Canalis hypoglossi umgibt und daher, wie ich *) bei einer anderen Gelegenheit auseinandergesetzt habe, unter Umständen einen störenden Druck auf die Wurzel des Zungenfleischnerven auszuüben vermag. Der Venenkranz steht in mehrfacher offener Verbindung mit dem Blutleiter des Hinterhauptsloches. Da dieser letztere nun mit den Wirbelvenen communicirt und diese ihrerseits mit den Venae occipitales superfie. in Verbindung stehen, so begreift sich die Möglichkeit einiger Blutentleerung des überfüllten Circellus venosus hypoglossi durch die Application von Blutegeln in die obere Nackenregion. In einem vor mir liegenden Hinterhauptsbeine tritt die Abzugsvene des Circellus hypoglossi durch eine besondere runde Ocffnung der lateralen Wand des Canalis hypoglossi in den Canalis jugularis ein, um hier in den Bulbus der inneren Drossel- ader einzumünden. In der Höhe des Zungenbeines senkt sich nicht selten eine zweite Vene des Schlundkopfes, welche neben diesem Organe ver- 1) Joh. Müller’s Archiv für Anatomie etc. 1856. S. 79.358 Vorderhals. Gefässe. tical herabsteigt, und von Stelle zu Stelle kleinere Zweige aus demselben aufnimmt, in den medialen Umfang der Vena jug. interna ein. Diese V. pharyng. inf. verbindet sich bisweilen mit der Vena lingualis zu einem kurzen, gemeinsamen Stämmchen, das sich mit- unter auch in die sog. Vena facialis communis begibt (vgl. Fig. XV. 28). Die sog. gemeinschaftliche Antlitzvene ist der be- deutendste Ast der Jug. interna. Sie hat eine Länge von 2,5 Cent, und eine durchschnittliche Dicke von 0,9 Centimeter. Ihren Anfang' nimmt sie nahe unter dem Winkel der unteren Kinnlade und zieht schief über den Muse, digastric., Arcus hypoglossi und Carotis externa nach aussen bis zum grossen Horne des Zungenbeines herab, um in den medialen Umfang der inneren Drosselader einzumünden. Es hat sich als Regel herausgestellt, dass jener Venenstamm zu- nächst aus dem Zusammenflüsse der ganzen Vena facialis anterior und einem anastomotischen Zweig der Vena fac. posterior hervorgeht, und dass sie nur in seltenen Ausnahmsfällen beide Antlitzvenen ganz in sich aufnimmt. Manchmal existirt sogar nur eine durch einen dünnen Zweig vermittelte Anastomose der Jug. interna entweder mit der Vena facialis post, oder mit der Vena fac. anterior allein, oder zwar durch ein gemeinschaftliches Stämmchen, welches aber aus nur anastomotischen Zweigen der beiden Antlitz- venen hervorgegangen ist. In die nach dem Obigen nicht mit Recht so genannte Vena facialis communis senken sich nicht selten verschiedene Venen ein. Die Vena maxillaris interna begibt sich zu ihr mindestens ebenso oft, als sie sich in die hintere Antlitzvene einsenkt. Nicht selten nimmt die Vena facialis communis die Zungenvene auf. Diese gelangt übrigens viel häufiger zum Ende der vorderen Antlitz- vene. Die letztere Thatsache hat insoferne einiges Interesse, als die Vena lingualis die erste Anlage zur Bildung der Vena facialis anterior darstellt, welche bei manchen Wirbelthieren, wie Rathke gefunden hat, grösstentheils für die ganze Dauer des Lebens nur als Zungenvene erscheint. In der grösseren Mehrzahl der Fälle ist es auch die \ ena thyreoidea superior, welche sich in die gemeinschaftliche Antlitzvene, entweder in den Anfang derselben, oder in deicn Ende einsenkt. Verhältnissmässig selten fand ich die directe EinmündungDie Vena jugularis externa. 359 dieser Ader in die Jugularis interna. Sie nimmt fast regelmässig die Vena laryngea superior auf. Die Vena thyreoidea media, welche aber auch bisweilen gänzlich fehlt, mündet in der Regel direct in die Jug. int. an der unteren Grenze von deren mittlerem Drittel, oder auch weiter unten, seltener weiter oben von dieser Stelle ein. Die Vena thyreoidea inferior hat zur inneren Drosselader in der Regel keine unmittelbare Beziehung, gibt übri- gens mancherlei Schwankungen in ihrem Verhalten zu erkennen. Sie ist bisweilen nach Art der Arteria thyreoidea ima unpaar und bildet einen kurzen in der Mittellinie der unteren Halsregion herab- laufenden Stamm, der sich zur Mitte der linken ungenannten Vene begibt und aus einem über der Luftröhre ausgebreiteten Geflechte hervorgeht, welches mit der beiderseitigen Vena thyr. media und superior mehr- fach anastomosirt (vgl. Fig. XXXI). Wenn zwei Venae thyreoideae in- feriores vorhanden sind, dann laufen ihre Stämme entweder parallel neben der Luftröhre herab, und münden beide in die Vena innomi- nata sinistra ein, oder sie weichen unten auseinander, indem sich die eine zur Vena innominata dextra, die andere zur Vena innomi- nata sinistra oder auch in das Ende der bezüglichen inneren Drossel- ader begibt. Eine seltene Ausnahme ist es, wenn ausser den beiden unteren Schilddrüsen - Venen noch eine in der Mittellinie des Halses verlaufende unpaare Vena thyreoidea ima vorhanden ist. 2. Die Vena jugularis externa. Diese Ader stellt mit ihren Aesten das oberflächlichere, mit Klappen reichlich versehene Venensystem des Halses dar. Nach der von Joh. Gottl. Walter *) begründeten Ansicht existirt in deiw Regel ein kurzer, nur wenige Linien langer und ebenso dicker ge- meinschaftlicher Stamm, welcher aus dem Zusammenflüsse von drei Hauptästen, aus der Vena jugularis externa anterior und posterior, und der Vena transversa colli hervorgehen soll. Wenn sich auch die Häufigkeit eines solchen Vorkommens nicht bezweifeln lässt, so werden wir gleichwohl durch dasZeugniss der Entwicklungsgeschichte 1) Observationes anatomicae. Berulini 1775. Cap. IV. De venis capitis et colli.Vorderhals. Gefasse. 360 und (1 uich die bei fast allen Wirbelthieren bestehenden Verhältnisse zu anderen Anschauungen und Auffassungsweisen hingedrängt. Fig. XXXII. Seitenansicht des Systems (1er tiefen und der oberflächlichen Venen des Halses. a. Vena jugul. externa, b. V. facialis posterior, e. V. aurieularis posterior, d. Ramus communic. venae facial. post, cum v. t'ae. anteriori. e. V. facial. anterior, f. V. facialis com- munis. g. V. transversa colli, h. V. subcutanea colli, i. Rum. communic. derselben mit der V. fac. anterior, k. Horizontales Segment der V. subeut. colli. I. Ramus anastomoticus der beiden Vv. subeut. colli, m. V. cervicalis profumla. n. Emissär, mastoidcum. o. V. jugul. interna, p. V. thyreoidea. superior. q. V. fhyreoidea media. r. Ramus ext. des X. aecessorius Willisii. s. Bogenfasern der Ansa hypoglossi. Die sog. Vena j u g u 1 a r i s externa posterior der Autoren erweist sich nämlich selbst als der Stamm für jenes oberflächliche361 Die Vena jugularis externa. Venensystem, in welchen sich Aeste in wechselnder Anzahl und an verschiedenen Stellen einsenken. Die sichersten Anhaltspunkte für die Richtigkeit dieser Betrachtung gewinnt man durch die Wahr- nehmung solcher Ausnahmsfälle beim Menschen, welche sich un- mittelbar an die gesetzmässigen Typen des Thierreiches anschliessen. Es tritt nämlich bisweilen die Vena facialis anterior und posterior unter spitzem Winkel in der Höhe des Schlundkopfes zu einem gemeinsamen Stamme zusammen, welcher, die Vena jugularis externa post, darstellend, über den Kopfnicker herablauft und in der Nähe ihres unteren Endes die Vena transversa colli von hinten und die sog. Vena jug. externa ant. von vorne aufnimmt. Ganz ähnlich wie bei den meisten Säugern steht hier nur die Vena facialis post, durch einen dünnen, bald über bald unter dem hinteren Bauche des Digastricus herablaufenden Zweig, welcher die sog. Vena facialis communis repräscntirt, mit der inneren Drosselnder in Coinmuni- cation. In den gewöhnlichen Fällen findet von diesem, beim Menschen nur ausnahmsweisen Typus, die Abweichung statt, dass sich die Vena läc. anterior nicht zur äusseren Drosselader begibt, sondern mit jenem anastomotisehen Zweig der hinteren Antlitzvene zu der in die Jug. interna einmündenden Vena facialis communis sich ver- bindet. Nach der fast allgemein verbreiteten Ansicht *) erscheint es als die Regel, dass die Vena jug. externa posterior hinter dem äusseren Ohre, zunächst aus der Vereinigung von Venae occipit. und auriculares post, entsteht und gewöhnlich nur durch einen dünneren oder dickeren Zweig mit der hinteren Antlitzvene com- municirt. Eine solche Anordnung ist aber, wie ich aus zahlreichen Zergliederungen weiss, nur ausnahmsweise vorhanden. In der über- wiegenden Mehrzahl der Fälle beginnt die Vena jug. externa post, vor dem äusseren Ohre, cj. h. sie ist der Hauptsache nach eine unmittelbare Fortsetzung der hinteren Antlitzvene, welche also nicht bloss der Analogie nach, wie Rathke sagt, der äusseren Drosselvene angehört, sondern factisch deren wichtigsten Ursprung ausmacht. Die Vena facialis posterior 1) Vgl. z. B. C. Fr. Th. Krause, Handbuch der menschl. Anatomie. Hannover 1848. Zweite Auf). S. 921. und: Fr. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. 1. S. 588.Vorderhals. Gefässe. 362 geht ihrerseits zunächst aus der Vereinigung von Vena temporalis superficialis und media hervor, und steigt vor dem äusseren Ohre durch die Substanz der Parotis meist hinter, seltener vor der Art. temporalis superf. über die Wurzel des Jochbogens herab, und nimmt während dieses Verlaufes Rami mas>eterici und auriculares anteriores auf. Die Vena maxillaris interna verbindet sich bald mit ihr, bald geht sie in die Vena facialis communis. In der Gegend des Winkels der unteren Kinnlade, meist un- mittelbar unter demselben entsendet der Stamm der hintern Antlitz- vene einen medianwärts gewöhnlich fast horizontal verlaufenden, eine Anastomose mit dem Ende der Vena facialis anterior vermittelnden Zweig, welcher mit dieser die sog. Vena facialis communis darstellt. Nur ausnahmsweise senkt sich dieser anastomotische Zweig unmittelbar in die innere Drosselader ein. Fast regelmässig durch- setzt er den, unter den Winkel der unteren Kinnlade herabragenden Abschnitt der Ohrspeicheldrüse, und wird daher bei Volumens- zunahme dieses Organes noch vielmehr in den Bereich desselben hereingezogen, so dass er bei Ausrottung *) desselben einer Ver- letzung nicht entgehen kann. Nur diese Anastomose kann es sein, über welche Cruveilhier 1 2) folgendermaassen berichtet: Bans tous les cas la veine juyulaire externe communique soit directement, soit indirectement avec la juyulaire interne dans l’epaisseur de la parotide par une brauche quelque fois tres considerable. Die also eine directe Fortsetzung der hinteren Antlitzvene dar- stellende Vena jugularis externa läuft vom oberen Ende des inneren Kopfnickerrandes aus fast vertical über den mittleren Abschnitt dieses Muskels, um mit ihrem Ende dessen seitlichem Rande entlang bald vor, bald hinter dem Muse, omohyoideus herabzusteigen, ge- deckt von der Haut, von der Binde des Halses und von dem Muse, latissimus colli. Das untere Ende des Gefässes ist gewöhnlich augenfällig medianwärts gekrümmt, so dass es nicht selten erst hinter der Clavicularinsertion des Kopfnickers seine Einmündung in die Vena subclavia erfährt. Dies ist besonders dann der Fall, wenn die Einmündung in den von der Ven. jug. int. und subclavia ei - 1) M. A. B6rard, Maladies de la glande parotide. Paris 1841. p. 246. 2) A. a. 0. III. p. 27.Die Vena jugularis externa. 363 zeugten Winkel geschieht. Viel gewöhnlicher findet jedoch die Einmündung 4—6 Linien nach aussen von dem lateralen Rande der Schlüsselbeininsertion des Kopfnickers statt. Eine besondere Erwähnung verdient, mit Rücksicht auf den Verlauf dieser Ader in die Tiefe, das Verhältniss der Fascia colli in der Oberschlüsselbeingrube. Das oberflächliche Blatt derselben gewinnt in dem Winkel, welcher durch das Schlüsselbein im Vereine mit dem lateralen Rande des Kopfnickers erzeugt wird, eine auf- fallende Festigkeit. Derjenige Theil der Binde, welcher mit jenem Muskelrande in Beziehung tritt, springt mit ihm über das Niveau der nächsten Umgebung stärker hervor, während der übrige, laxere Abschnitt der Binde tiefer in jene Grube zurücksinkt. So kommt es denn, wie Dittel *) richtig bemerkt, wenigstens nicht selten zur Ausprägung einer Art von sichelförmigen, mit dem sog. Processus falciformis der Schenkelgrube vergleichbaren, fibrösem Rande, dessen unteres Horn, die Stelle der Einmündung der Vena jug. externa in die Vena subclavia einigermaassen überdeckt. Auf das Verhalten der Jug. externa bei excessiver Ausbreitung des Schlüsselbeinansatzes des Muse, cucullaris hat W. Gr über 1 2) auf- merksam gemacht. In denjenigen Fällen . in welchen dieser Muskel 1J/2 bis 2 Zoll über die Regel nach vorn an das Schlüsselbein sich inserirte, befand sich unmittelbar über der Clavicula in demselben eine querovale, mit einem zum Theil sehnigen Rande versehene Oeffnung, welche dem Durchtritte der Vena jug. externa und der Nervi supraclaviculares gedient hat. Während ihres Verlaufes senken sich in die Vena jug. externa folgende Aeste ein: aj Die Vena auricularis posterior. Sie entspricht im wesentlichen der Arterie gleichen Namens, nimmt oberflächliche Hinterhauptsvenen und Venen des äusseren Ohres, bisweilen auch das Emissarium mastoideum auf. Sie läuft über den Processus mastoid.. resp. über die Insertion des Kopfnickers schief zum inneren Rande dieses Muskels herab, und senkt sich in einiger Entfernung unter dem Ohrläppchen in den hinteren Umfang der Vena jug. externa 1) Leopold Dittel, Die Topographie der Halsfascien. Wien 1857. S. 6. 2) Wenzel Gr über, Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch- chirurgischen Anatomie. Berlin 1847. I. p. 17.364 Vorderhals. Gefässe. ein. Oberflächliche und tiefe Hinterhauptsvenen vereinigen sich nicht selten zu einem stärkeren Gefässe, welches hinter der Jug. externa mitunter sehr weit herabläuft, um mit ihr unter spitzem Winkel zusammenzufliessen. b) Die Vena cervicalis superficialis. Dieselbegehtaus Zweigen hervor, welche zumTheil vom Nacken herabsteigen, zumTheil, vom Cucullaris gedeckt, von der Schultergegend kommen. Der Stamm des Gefässes verläuft ganz oberflächlich, parallel mit dem Schlüssel- beine 3—4 Querfingerbreiten über diesem Knochen, und senkt sich auch in dieser Höhe in den hinteren Umfang der Vena jug. ext. ein. Ganz gewöhnlich nimmt diese Ader, unmittelbar vor ihrer Einmündung noch eine der Art. cervicalis adscendens entsprechende Vene auf, welche als Vena vertebralis externa anterior bezeichnet zu werden pflegt. Sie nimmt mit vielen kleinen Zweigen Blut durch die Foramina intervertebralia aus dem Nackentheile des Wirbelkanales, sowie aus den Venengeflechten am vorderen Umfange der Halswirbelsäule auf. c) Die Vena transversa colli. Der Stamm dieses Gefässes verläuft hart über dem Schlüsselbeine und erzeugt in vielen Fällen mit dem Stamme der vorigen Ader eine Ansa, welche oberflächliche Nackenvenen, mitunter auch die sog. Vena vertebralis externa ant. aufnimmt. In den meisten Fällen mündet sie hinter dem Schlüssel- beine in den hinteren Umfang des Endes der Vena jug. externa; nicht selten tritt sie aber auch nach aussen von dieser gesondert, oder nach vorheriger Vereinigung mit der Vena transversa scapulae in die Schlüsselbeinvene ein. d) Die Vena subcutanea colli. Sie ist der bedeutendste und in seinem Verhalten eigeuthürnlichste Ast der äusseren Drossel- ader. Das Gefäss figurirt in den anatomischen Schriften unter sehr verschiedenen Namen. Die hier adoptirte Bezeichnung ist von S. Th. Sommer ring Q insofern ganz passend gewählt worden, als die in Rede stehende Vene während ihres Verlaufes in der Längenrichtung des Halses am oberflächlichsten liegt, indem sie nicht wie die übrigen Halsvenen vom Platysma, sondern nur von 1) S. Th. Sommerring, Vom Baue des menschlichen Körpers. Vierter Theil. Frankfurt 1792. S. 393.Die Vena jugularis externa. 365 der Fascia superficialis bedeckt wird. Breschet *) führte dieses Gefäss als Vena mediana colli auf. Andere nennen es Vena jugularis media. Die Meisten belieben dasselbe nach dem Vor- gänge von G. Lauth »Vena jugularis externa anterior» zu heissen. In regelmässigen Fällen der Anordnung lassen sich an dieser Ader zwei, durch ihren Verlauf und ihre Lage verschiedene Ab- schnitte , ein verticaler und ein horizontaler unterscheiden. Der verticale Theil des Gefässes zieht in wechselnder Entfernung von der Mittellinie des Halses auf dem Brustzungenbein-Muskel ganz subcutan zum Ende des inneren Randes vom Kopfnicker herab. Bisweilen sind die bezüglichen Gefässabschnitte beider Seiten ein- ander in dem Grade genähert, dass sie sich, wenigstens stellenweise, mit ihrem inneren Umfange unmittelbar berühren. Das Gefäss beginnt unter dem Kinn mit Mentalvenen und steht meist durch einen mehr lateral verlaufenden, häufig genau dem inneren Kopfnickerrande folgenden stärkeren Zweig mit der vorderen Antlitzvene, bisweilen auch mit deren Ramus anastomoticus cum v. fac. post, in Communi- cation. Diese Thatsache ist desshalb von grossem Interesse, weil sie es verständlich macht, wie es kommt, dass ausnahmsweise die ganze Vena facialis anterior sich in die Subcutanea colli fortsetzt 8). Ein im höchsten Grade seltsames, ohne Zweifel in der frühzeitigen Verödung gesetzmässiger Verbindungen begründetes Vorkommen, besteht in dem völligen Uebergange der beiden Antlitzvenen in die Vena subcutanea colli 1 2 3), wobei die Vena facialis communis nur durch eine Anastomose ausgedrückt ist. welche zwischen der inneren Drosselnder und dem Ende der Vena facialis post, stattfindet. Es lässt sich diese Anordnung wohl nicht anders als so erklären, dass die ursprüngliche Fortsetzung der hinteren Antlitzvene in die äussere Drosselnder schon im frühen Fötalleben geschwunden, dagegen die Verbindung der Vena subcutanea colli mit der vorderen Antlitzvene zu einer excessiven Ausbildung gediehen ist. Die in solchen Eällen 1) M. G. Breschet, Recherches anatoraiques sur le Systeme veineux. Paris 1821J. 2) Ygl. H. Luschka, Die Venen des menschlichen Halses. Wien 1861. Taf. II. Fig. 4. 3) Ebendaselbst Taf. II. Fig. 2.Vorderhals. Gefässe. 306 verhältnismässig dünne Vena jug. externa gieng in einer hierher gehörigen Wahrnehmung hauptsächlich aus dem Emissarium rnastoi- deum hervor. Aus der gewöhnlichen Art der Verbindung der Vena subcutanea colli mit der vorderen Antlitzvene geht hervor, dass auch aus dieser Ader einiges Blut in die äussere Drosselvene ab- geleitet wird, während es dagegen bei den Säugethieren die Regel ist dass alles Blut und auf kürzerem Wege aus der vorderen Ge- sichtsvene in die äussere Drosselader gelangt, was, wie oben bemerkt worden ist, beim Menschen auch, jedoch als eine nur seltene Aus- nahme vorkommt. In der Höhe des oberen Umfanges vom Sternalende des Schlüssel- beines ändert die Vena subcutanea colli in den meisten Fällen plötzlich unter einem fast rechten Winkel ihren Lauf, indem sie nunmehr eine fast horizontale Richtung annimmt, aber zugleich auch tiefer zu liegen kommt. Sie geht nämlich hart über dem Schlüsselbeine, mitunter sogar von vorn her durch diesen Knochen einigermaassen gedeckt hinter den Insertionen des Kopfnickers hinweg und vor den M.M. sternohyoidei und sternothyreoidei, sowie vor dem Ende der inneren Drosselader vorbei, um in den medialen Umfang des Endes der Vena jug. externa einzutreten, oder auch mit diesem zu einem gemeinsamen kurzen Stämmchen zusammen- zufliessen. Häufig senkt sie sich aber auch gesondert nach aussen oder innen von der Einmündungsstelle der Vena jug. externa in die Subclavia ein. Eine Seltenheit *) dagegen ist es, wenn sie ihre Einmündung in das Ende der Jug. interna erfährt. Derjenige Abschnitt der Vena subcutanea colli, welcher in der bezeichneten Weise horizontal verlauft, wird von einigen Schrift- stellern mit einem eigenen Namen belegt. Er wird von Manchen als Vena mediana colli aufgeführt. Eine solche Bezeichnung, ist aber nicht allein ganz widersinnig, sondern kann auch desshalb zu Missverständnissen Veranlassung geben, weil vpn etlichen Autoren der verticale Abschnitt der subcutanen Vene des Halses so genannt wird. Breschet, der sich in der Terminologie auch in Betrefl anderer Venen nicht consequent bleibt, nennt das horizontale Stück bald Vena jugularis anterior horizontalis, bald V ena 1) Vgl. Br e sch et a. a. 0. Livr. 1. PI. 1. (47.)367 Die Yena jugularis externa. transver salis cervicalis antica. Wie sehr ungeeignet eine besondere Benennung für den unteren, nur seinen Lauf ändernden Abschnitt der Vena subcutanea colli ist, geht unter Anderem schon daraus hervor, dass die Ader ihre Richtung nicht immer so augen- fällig und plötzlich ändert, sondern bisweilen ganz allmälig und in wechselndem Grade in schiefer Richtung hinter den Kopfnicker zur Stelle ihrer Einmündung herabsteigt. Die beiden Venae subcutaneae colli gehen mancherlei nicht ganz constante Verbindungen ein, sowohl unter sich, als auch mit nachbarlichen Gefässen. Unter sich werden die beiden subcutanen Halsvenen an der Stelle der Abänderung ihres verticaleu Laufes in den horizontalen durch ein kurzes, federkieldickes, der Breite der Incisura semi- lunaris superior des Brustbeines gleichkommendes, meist unmittelbar über dem Lig. interclaviculare gelagertes Gefässstück in der Mehr- zahl der Fälle in Verbindung gesetzt. Dieser Ramus communicans, den Walter Vena subcutanea inferior nennt, und welchen Einige als Arcus venosus anterior bezeichnen, während sie dagegen den horizontal verlaufenden Abschnitt der Vena subcutanea colli mit dem Namen Arcus venosus medius ganz unpassend belegen, ist zwischen zwei dichtere Zellstofflamellen eingeschoben, in welche sich das vordere Blatt der Halsfascie an der oberen Grenze der Handhabe des Brustbeines zerspaltet. In diesen kurzen queren Verbindungsast begeben sich von verschiedenen Regionen her- kommende Venenzweige. Am regelmässigsten ist ein Gefäss, welches aus einem au der Aussenseite der Handhabe des Brustbeines liegen- den Netze hervorgeht, und seinen Verlauf bald über, bald unter dem Lig. interclaviculare nimmt. Im letzteren Falle befindet sich zwischen dem Bande und dem halbmondförmigen Ausschnitte der Handhabe des Brustbeines eine rundliche Lücke, welche seitlich nicht selten von besonderen, vertical gestellten Bändchen begrenzt wird. Bisweilen treten zur Erzeugung jenes kurzen Stämmcheus drei stärkere Venenzweige zusammen, von welchen der eine in der Mittellinie des Handgriffes emporsteigt, von den beiden anderen Jedes über und entlang der vorderen Fläche des Schlüsselbeines verlauft. An der hinteren Fläche der Handhabe steigt in der Mittellinie desselben öfters eine Vene in die Höhe, welche theils368 Vorderhals. Gefftsse. aus Venae thymicae und mediastinales anteriores, theils aus Ver- bindungszweigen mit den Venae rnammariae internae hervorgeht. Dasselbe tritt mitunter durch die Faserung des Lig. interclaviculare hindurch, wobei dieses Band dann eine Art von Duplicität in der Weise zeigt, dass es in eine vordere stärkere und in eine hintere schwächere Schichte zerfallen erscheint. Ein selteneres, für den Wundarzt jedoch beachtenswertes Vorkommen ist es, wenn in jenen Ramus communicans sich von oben her eine Vene einsenkt, die genau in der Mittellinie des Halses zwischen den beiden legitimen subcutanen Venen herabsteigt, und mit diesen durch seitliche Zweige in Verbindung tritt. Eine solche echte Vena mediana löst sich an ihrem unteren Ende bisweilen auch in Zweige auf, die mit Schild- drüsen-Venen communiciren. Ausser der unteren queren Anasto- mose besteht in manchen Fällen auch weiter oben, gewöhnlich nahe unter dem Zungenbein eine Verbindung, welche bald mehr in die Quere, bald mehr in schiefer Richtung verläuft. Von den Verbindungen der subcutanen Halsvenen mit nach- barlichen Gefässen sind diejenigen die wichtigsten, welche mit der äusseren Drosselader durch Aeste geschehen. die über den Kopfnicker in schiefer Richtung verlaufen, durch die Haut hindurch meist schon sichtbar sind, und mitunter ein sehr complicirtes Bild in der Anordnung der Halsvenen begründen, indem sie öfters wieder untereinander plexusartig verbunden sind. Sehr häufig findet man überdies einen starken Verbindungszweig zwischen der Vena mam- mar. interna und dem Ende des verticalen Abschnittes der Vena subcu- tanea colli nämlich ein Gefäss, welches die Bündel des Muse, pectoralis major durchbricht, an der inneren Seite des Sternoclaviculargelenkes emporsteigt, und theils mit dem Plexus sternalis anterior, theils mit einem Venengeflechte in Verbindung steht, welches auf dem Muse, subclavius liegt, und durch einen starken Zweig mit der Vena subclavia da anastomosirt, wo diese am oberen Rande des Muse. pect, minor zum Vorscheine kommt. In das Ende des hori- zontalen Abschnittes der Vena subcutanea colli mündet bisweilen eine neben dem äusseren Rande des Kopfnickers in die Tiefe der Oberschlüsselbeingrube hereintretende Vena thoracica externa, welche sich aus der Gegend der Brustwarze über die Clavicula nach aufwärts begibt. Erwähnenswert!! sind schliesslich noch diejenigen369 Die Saugadern und die Lymphdrttsen. Verbindungen, welche fast regelmässig mit den Schilddrüsen-Venen stattfinden. Unter diesen verdient besonders eine, nicht selten vor- kommende, beachtet zu werden. Sie besteht darin, dass eine vom Kopfnicker gedeckte Vene vertical herabsteigt, und die Vena thy- reoidea superior mit dem horizontalen Segmente der Vena subcutanea colli in Communication setzt. Diese Ader könnte unter Umständen bei der Tenotomie des Kopfnickers getroffen werden. C. Die Saugadern und die Lymphdrüsen. Im Gebiete des Vorderhalses sind die Bestandtheile des lympha- tischen Systems in so bedeutendem Maasse vertreten, dass ihm* vielleicht kein anderer Abschnitt des Körpers in dieser Beziehung gleichkommt. Man begegnet hier nicht allein grossen Saugader- stämmen, nämlich dem Ende des Milchbrustganges und dem Truncus lymphaticus dexter nebst starken von oben und von unten her sich mit ihnen verbindenden Aesten, sondern auch mächtigen von Drüsen reichlich durchsetzten Netzwerken. Gewiss nicht weniger als 80 Lymphdrüsen von sehr ungleicher, zwischen dem Umfange einer Linse und einer Haselnuss wechselnder Grösse sind hier theils ver- einzelt , theils gruppenweise angeordnet. Sie bieten die verschieden- sten Lagerungsverhältnisse dar, indem sie sowohl ganz oberflächlich und nur von Haut und Platysma bedeckt, als auch und zwar vor- zugsweise mehr in die Tiefe verlegt sind, wo sie bald mit Gefäss- und Nervenstämmen, bald mit Eingeweiden in Beziehung stehen und dieselben daher durch Volumenszunahme und Entartung mehr oder weniger gefährden können. Aber auch durch Krankheiten jener werden sie ihrerseits dadurch in Mitleidenschaft gezogen, dass ihnen pathische Producte durch den Lymphstrom direct zugeführt oder dass sie bloss in einen erhöhten Reizzustand versetzt werden, und dadurch eine sog. sympathische, ganz passagere Anschwellung er- fahren , wie dies z. B. bei den submaxillaren Lymphdrüsen im Gefolge von Entzündungen der Membrana alveolo-dentalis und des Zahn- fleisches der Fall zu sein pflegt. Im Hinblicke auf die häufigen Erkrankungen, welchen die Ly mp h- drüsen des Halses unterworfen sind, ist es zum Verständnisse der Luschka, Anatomie. I. 24370 Vorderhals. Gefasse. hiedurch bedingten Texturveränderungen ganz unerlässlich, über den normalen Bau dieser Organe unterrichtet zu sein. Die Erfor- schung desselben ist aber mit bedeutenden Schwierigkeiten verknüpft, welche erst in der neuesten Zeit hauptsächlich durch die Bemühungen von Billroth 1), His 2) und Frey 3) glücklich überwunden wor- den sind. An jeder Lymphdrüse macht sich eine membranöse Hülle und ein von ihr umschlossenes Parenchym bemerklich. a) Die Hülle hat zu ihrer Grundlage ein feinfibrilläres, von dünnen elastischen Fasern durchsetztes Bindegewebe, welches nach den Erfahrungen von H i s nicht allein bei verschiedenen Thieren, sondern auch beim Menschen mit Elementen glatter Muskeln vermengt ist, welche sich als spindelförmige Zellen von 0,07b'1' Länge «und 0,003'" Breite erwiesen, die alle einen deutlichen, stäbchen- förmigen Kern besitzen. b) Das Parenchym. Bei normaler Beschaffenheit der Lymph- drüsen vermag man mit blossem Auge an demselben zweierlei wesentliche Substanzen zu unterscheiden, nämlich die sog. Rinden- schichte, welche blassgelblich - roth oder grau, und die von dieser umgebene Markmasse, welche röthlich-braun, locker und schwammig ist. Eine dritte, für die Lymphdrüse als solcher jeden- falls nicht wesentliche und daher in sehr variabelm Maasse vor- handene Substanz ist das sog. Stroma des Hilus, welches weiss- lich, faserig und ziemlich derb ist. Ausser Fett, Bindegewebe und stärkeren Blutgefässen enthält es ein reichliches Netzwerk völlig ausgebildeter Lympligefässe. Der für jene beiden wesentlichen Abschnitte des Parenchyms gemeinschaftliche Bestandtheil ist ein trabeculäres, mit der membranösen Hülle des Organes continuirliches Ge- rüste, welches jedoch in Rinde und Mark eine nicht gleiche An- ordnung verfolgt, und hauptsächlich die Verschiedenheit desselben im Aussehen auf dem Durchschnitte begründet. An der Drüsenrinde sind es ursprünglich kreisrunde Scheidewände, die von der inneren Oberfläche der Drüsenhülle abgehen und die äusserste Schichte in 1) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 1S61. S. 62. 2) Ebendaselbst S. 65. 3) Untersuchungen über die Lymphdrüsen des Menschen und der Siiuge- thiere. Leipzig 1861.Die Saugadern und die Lymphdrttsen. 371 rundliche Abschnitte sondern. Schon in geringer Tiefe pflegen jedoch jene Scheidewände in eine Anzahl von mehr oder minder breite Blätter oder rundliche Balken sich aufzulösen, die, in einer gewissen Tiefe angelangt, sich spalten, alsdann durch Wieder- vereinigung die rundlichen Maschenräume umschliessen, welche Alveolen zu nennen man übereingekommen ist. Allmälig dünner werdende Fortsetzungen dieser Balken umschliessen anfänglich auch noch rundliche Maschen räume, gelangen aber schliesslich in die Marksubstanz und bilden hier ein engmaschigeres Fachwerk, als in der Peripherie. Diejenigen Schichten, welche jene Alveolen zunächst begrenzen, gehen in feine, sich in das Innere derselben fortsetzende Netze über, deren Fasern meist dünner, deren Lücken eckiger und kleiner und deren Knotenpunkte ärmer an Kernen sind, als die gleichen Elemente der peripherischen Schichte. Die Alveolen hängen theils seitlich untereinander zusammen, theils setzen sie sich nach Billroth in Form von netzartigen Strängen nach der Marksubstanz der Drüse hin fort. Diese Stränge sind aber nichts anderes, als die Enden der von His als »Mark- schläuche«, von Frey als »L y m p h r ö h r e n« bezeichneten eigen- thümlichen Kanäle der Mark Substanz. Nach den in ihren Resultaten ziemlich übereinstimmenden Untersuchungen der beiden letzteren Beobachter besteht nämlich die Markmasse der Lymph- driisen hauptsächlich aus einem Convolute zahlloser, netzartig ver- zweigter Röhren, deren jede ein Blutgefäss oder mehrere umschliesst. Diese durchschnittlich 0,016"' breiten Röhren entspringen aus den Alveolen und kann man diese als durch den Zusammentritt jener entstandene Anschwellungen betrachten. Die Lymphröhren gehen nicht, wie man vielleicht erwarten möchte, in die Vasa lymphatica efferentia über, sondern kehren vielmehr in die Alveolen zurück, so dass sie in ihrer Gesammtheit nichts anderes darstellen, als ein sehr complicirtes Verbindungssystem zwischen den Alveolen je einer Lymphdrüse. Jene Markkanäle wiederholen im kleinsten Raume die Lymphbahnen, welche in grossem Maassstabe bei den Amphibien manche Blutgefässe umschliessen. Die zwischen jenen, Blutgefässe und Lymphe enthaltenden, Kanälen vorfindlichen Zwischenräume werden durch ein mit ihren Wänden zusammenhängendes, eine fein cavernöse Textur begründendesVorderhals. Gefässe. 372 Zellennetz durchzogen, welches mit demjenigen continuirlich ist, das sich zwischen und in die Wandungen der Alveolen fortsetzt. In die Räume dieses überall verbreiteten Zelleunetzes gelangt der Inhalt dei Vasa afferentia in erster Linie, und aus ihnen tritt er in die Vasa ellerentia schliesslich ein. Erst secundär kommt der- selbe, nämlich durch die Spalträume der Alveolen, in deren Inneres und von da aus in Markkanäle, um nach dieser Binnenströmung veredelt wieder in jenes Zellennetz ein - und durch die Vasa efferentia aus der Drüse abzufliessen. Gegenüber dem so beschaffenen Baue der echten Lymphdrüsen findet man hier und dort einen kleinen, diesen äusserlich einiger- maassen ähnlichen Knoten, welcher sich aber bei genauerer, nament- lich durch künstliche Injection unterstützter, Nachforschung als ein zu einem Paquet zusammengedrängtes, lymphatisches bipolares Wunder-Netz darstellt, in welches eine stärkere Saugader an einer Stelle ihres Verlaufes zerfallen ist. In grossem Maassstabe sieht man etwas Aehnliches bisweilen im Verlaufe des Milchbrust- ganges, wenn er nämlich an einer Stelle eine plexusartige Zerästelung erfahren hat. In Betreff der speziellen Anordnung des lymphatischen Systems am Vorderhalse hat man zu unterscheiden: 1. Die grossen Saugaderstämme, a) Der Halstheil des Milchbrustganges. Das obere Segment des Ductus thoracicus gehört ganz dem Brusttheile des Halses an, indem es sich nicht über die untere Verbindungsfläche des siebenten Nackenwirbels erhebt. In der Gegend des vierten Brustwirbels fängt derselbe an seine Verlaufsrichtung zu ändern. Während er bisher hinter dem Oesophagus zwischen der Vena azygos und der Aorta descendens am linken Umfange der Brustwirbelsäule aufgestiegen ist, kommt er jetzt, sich noch mehr links wendend, hinter das Ende des Aortabogens und neben die Speiseröhre zu liegen. An den unteren Abschnitt des M. longus colli sich anschmiegend, zieht er entlang dem medialen Umfange des verticalen Stückes der Art. subclavia sin., jedoch nach hinten373 Die grossen Saugaderstämme. von diesem, aufwärts. Vom Ursprünge der Art. vertebralis an, also in der Höhe der unteren Verbindungsfläche des ersten Brustwirbel- körpers beginnt er einen, die Convexität nach rechts und oben kehrenden Bogen zu beschreiben, welcher in mehrfacher Krümmung über und schliesslich vor dem Anfänge des Bogens der Subclavia sin. verläuft. Derselbe zieht hinter der Ven. jug. interna und Carotis pr. sinistra sowie dem Nervus vagus, dagegen vor der Art. vertebralis, thyreoidea inf. und dem Grenzstrange des Sym- pathicus vorbei. Das an den vorderen Umfang des Truncus thyreo- cervicalis sich genau anlegende Ende des Duct. thoracicus biegt sich neben dem inneren Rande des unteren Endes vom M. scalenus anticus nach vorn, um sich, vom M. cleidomastoideus gedeckt, ge- wöhnlich in den Winkel einzusenken, welcher aus dem Zusammen- flüsse der Ven. jug. interna mit der Subclavia hervorgeht. Die Einmündung ist im Inneren bezeichnet durch die Existenz von zwei halbmondförmigen, eine Verlängerung der Wandung des Ductus th. in die Canalisation der Vene darstellenden Klappen, die eine knopf- lochähnliche Lücke begrenzen und den Eintritt von Blut in den Milchbrustgang zu verhüten bestimmt sind. Nicht immer jedoch geschieht die Einmündung an der genannten Stelle; bisweilen findet sie in den hinteren Umfang der Vena jug. interna oder nach aussen von jenem Winkel in die Subclavia oder auch wohl in die V. innominata sinistra statt. Nur höchst selten kommt eine vollständige Transposition in der Art vor, dass der Milchbrustgang rechts, und der Truncus lymphaticus links ein- mündet. Dagegen sind mehrere Fälle beobachtet worden, in welchen der Milchbrustgang doppelt und die Einmündung so vertheilt war, dass sie rechts in den Truncus lymphaticus, links wie gewöhnlich stattfand, oder auf beiden Seiten in die Vena subclavia geschah x). Von A. W. Otto 1 2) wurde der Milchbrustgang zweimal ganz doppelt gefunden und zwar so, dass einmal beide auf der linken Seite in die Drossel - und Schlüsselbeinvene, das andermal, auf jeder Seite einer, sich in die Schlüsselbeinvene einmündete. Bisweilen mündet der Milchbrustgang entweder ganz oder nur mit einem Aste in die 1) W. Cruikshank, Geschichte und Beschreibung der einsaugenden Gefiisse. Leipzig 1789. Bd. I. S. 151. 2) Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Berlin 1830. Bd. I. S. 365.374 Vorclerhals. Gefässe. Vena azygos ein. Die Verbindung ist nicht immer an der gleichen Stelle gefunden worden. In einem von Wutz er x) untersuchten Falle, in welchem der obere Abschnitt des Ductus obliterirt war, senkte sich ein starker Ast in der Höhe des achten Brustwirbels in jene Vene, ein schwächerer einige Linien tiefer in dieselbe ein. Der obere Abschnitt des Ductus thoracicus ist bei weitem nicht immer bis zu seiner Einmündung ungetheilt, vielmehr zerfällt er sehr häufig, besonders während seines Verlaufes hinter der Vena jug. interna, in 2 bis 3 Aeste, welche bald wieder untereinander zusammenfliessen, bald getrennt in das Venensystem sieb einsenken. Auch weicht derselbe mitunter gegen sein oberes Ende von seiner durchscnittlich 4 Mm. betragenden Dicke ab, und erfährt eine rund- liche Auftreibung, welche eine Breite von 1 Centimeter erreichen kann. Aus ihr geht in scharfer Abgrenzung dann gemeinhin ein die gewöhnliche Dicke darbietendes ganz kurzes Stück hervor. Am Halse treten ohne Ausnahme einige stärkere Saugadern in den Milchbrustgang ein. Namentlich mündet gewöhnlich der von oben herabkommende sog. Truncus jugularis, und der von unten aus dem Thorax heraufsteigende sog. Truncus broncho-mediastinus in denselben ein, welche aber auch nicht selten gesondert in das Venensystem eintreten. b) Der Truncus lymphatieus dexter. Im Gegensätze zum Ductus thoracicus, welcher nebst dem dass er die Hauptlymphbahn für die linke Seite der oberen Körper- hälfte und für die ganze untere darstellt, allen Milchsaft ausschliess- lich aufnimmt und dem Blutstrome zuführt: ist das in Rede stehende Gefäss ein reiner Saugaderstamm, welcher die Lymphe aus dem rechten Leberlappen, der rechten Seitenhälfte des Zwerchfelles, des Herzens, der Lunge, der rechten oberen Extremität, der rechten Seite des Kopfes und Halses empfängt. Er bietet eine durchschnitt- liche Länge von 1,2 Centim. und eine Dicke von höchstens 4 Mm. dar. Gewöhnlich senkt er sich in den Winkel ein, welcher durch den Zusammenfluss der Ven. jug. int. und Subclavia entsteht, oder tritt gesondert in einen dieser Venenstämme ein, nur selten dagegen in die rechte ungenannte Vene. Die zu seiner Bildung zusammen- 1) J. Mtiller’s Archiv für Anatomie und Physiologie. 1834. S. 305.Die Saugadernetze und die Lymphdrttsen. 375 fliessenden Hauptäste sind der Truncus broncho-mediastinus, jugularis und subclavius der rechten Seite, welche aber auch eine gesonderte Einmündung in das Venensystem erfahren können, so dass alsdann ein gemeinsamer Stamm auf der rechten Seite gänzlich vermisst wird. 2. Die Saugadernetze und die Lymphdriisen. Indem wir auf jene Lymphgefässe und Drüsen, welche an ein- zelne Organe und kleinere Bezirke des Halses geknüpft sind, hier keine Rücksicht nehmen, da sie schon an den betreffenden Stellen, auf welche wir verweisen, ihre Erledigung gefunden haben, erübrigt nur noch, diejenigen hier zu betrachten, welchen eine grössere Ausbreitung und eine allgemeinere Bedeutung zukommt. Als solche erkennen wir aber jene, welche im Wesentlichen dem Zuge der Drosseladern sowie der Schlüsselbeingefässe folgen, und unter- scheiden darnach: a) Das äussere Drosselgeflecht. Der sog. Plexus jugularis externus ist von dem Platysma gedeckt und ent- spricht dem Laufe der äusseren Drosselvene. Gewöhnlich sind es nur wenige, 7—8 kleine Lymphdriisen: die sog. Glandulae cer- vicales superficiales, welche von ihm durchsetzt werden. Sie haben ihre Lage auf der oberen Hälfte des Kopfnickers, zum Theil unter und hinter dem äusseren Ohre, und werden sowohl hart neben der Vena jug. externa als auch über ihr liegend ge- funden. Am vorderen und am hinteren Rande des Kopfnickers stehen die Saugadern dieses Geflechtes mit den tiefen Halsdrüsen in vielfacher Verbindung. b) Das innere Drosselgeflecht. Im Wesentlichen folgt der Plexus jugularis internus dem Zuge der inneren Drosselvene und der Carotis vom Schädelgrunde bis zum untersten Bezirke des Halses herab. Er nimmt die Saugadern aus dem Kopfe, dem Pharynx, Larynx und der Schilddrüse, die Lymphgefässe der tiefen Hals- und Nackenmuskeln sowie diejenigen auf, welche aus dem Wirbelkanale hervortreten. Aus dem Geflechte geht ein kurzes, meist einfaches, bisweilen doppeltes Stämmchen — der Truncus lymphaticus jugularis — hervor, welches gewöhnlich rechts in den Truncus lymphaticus dexter, links in das Ende desVorderhals. Gefässe. 376 Milchbrustganges einmündet, öfters aber auch gesondert sich in die Schlüsselbein- oder innere Drosselvene einsenkt. Mit jenem Geflechte stehen sehr viele Lymphdrüsen im Zusammenhänge, welche auf verschiedene Localitäten vertheilt sind. Die einen derselben — Glandulae subm axillar es — liegen unter und hinter der unteren Kinnlade, andere, 4—5, befinden sich abwärts vom Isthmus der Schilddrüse am vorderen Umfange der Luftröhre und, in der Zahl von 2—3, auf dem über diese links hinausragenden Theile der Speiseröhre 1). Diese kleinen, vom Muse, sterno-tkyreoideus bedeckten Glandulae tracheales und oesophageae schwellen bisweilen an und bringen dann, weil sie den Muskel anspannen, sehr beschwerliche Symptome beim Schlingen hervor. Sie können in Eiterung übergehen und bilden dann tief liegende Abscesse, an welchen die Fluctuation schwer nachweisbar ist, und die in tiefer als die Fascie gelegene Theile, in die Luft- und Speiseröhre treten, und namentlich auch den N. recurrens der linken Seite in hohem Grade gefährden können. Die meisten der hierher gehörigen Drüsen, 15 bis 20 an der Zahl, sind die Gl. jugulares im engeren Sinne, welche, inso- fern sie zu einem, dem Zuge der Vena jug. interna folgenden kno- tigen Strange aneinandergereiht sind, auch wohl als Gl. concate- n a t a e aufgeführt werden. Dieselben werden von dem Kopfnicker, über dessen hinteren und vorderen Rand sie bisweilen, insbesondere im Zustande der Anschwellung, hinausragen, überdeckt, und haben ihre Lage auf der Carotis und Vena jugularis interna vom Dache der Retromaxillargrube an bis herab zum Eingänge in den Brust- raum. Sie sind nicht überall gleich vertheilt, sondern in grösserer Anzahl namentlich da zusammengedrängt, wo die sog. Vena facialis communis mit der inneren Drosselader in Verbindung tritt. Die nahe räumliche Beziehung dieser Drüsen zu jenen Gefässstämmen des Halses bringt es mit sich, dass sie bei Zunahme von Grösse und Consistenz sowie unter dem Einflüsse verschiedener Entartungen die Canalisation jener Adern beeinträchtigen können. Es ist wohl möglich, dass eine auf der Carotis communis aufsitzende Lymph- % 1) Vgl. P. Mascagni, Historia et iclmographia vasorum lymphaticorum. Jenis 1787. Tab. XXI.Die Saugadernetze und die Lymphdrüsen. 377 drüse im Zustande stärkerer Anschwellung ein Aneurysma Vor- täuschen kann, was um so leichter dann geschehen möchte, wenn derselben in Folge der Erweichung ihrer Substanz Pulsationen mit- getheilt werden. Da immer auch einige Jugulardrüsen zwischen jene Gelasse und die Wirbelsäule eingeschoben und daher dem Vagus und Sympathicus nahe gerückt sind, so lässt sich die Mög- lichkeit nicht bestreiten, dass sie im angeschwollenen Zustande einen Druck auf jene Nerven auszuüben und Störungen der Athmung, der Stimmbildung und der Verdauung zu bewirken im Stande sind. c) Das Ober Schlüsselbein gefleckt. Der Plexus supra- clavi cularis hängt mit dem vorigen Geflechte und seinen Drüsen so innig zusammen, dass es wohl zu rechtfertigen ist, wenn man ihn geradezu als Abschnitt desselben betrachtet. Aber er lässt sich auch passend unter diesem Namen aufführen, insofern er dem Zuge der Vasa subclavia folgt, welche denn auch von den bezüg- lichen Lymphdrüsen hauptsächlich umlagert werden. Die Glandulae supraclaviculares befinden sich in der Oberschlüsselbeingrube zwischen den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers, wo sie von dem Platysma und der Fascie bedeckt werden. Sie ruhen auf den Rippenhaltern, auf dem Plexus bracliialis, auf den grossen Achselgefässen und ihren Aesten. Sie stehen mit den Achseldrüsen und den obersten Zwischenrippen- drüsen in Verbindung, so dass sie also von weiterer Ferne her, z. B. bei Krankheiten der weiblichen Brust, deren Saugadern mit jenen der Achsel continuirlich sind, in Mitleidenschaft gezogen werden können. Die den Plexus subcl. und seine Drüsen durchströmende Lymphe gelangt theils durch den Truncus jugularis, theils durch den Truncus subclavius, welcher letztere hauptsächlich aus den Achseldrüsen hervorgeht, entweder zuerst in die grossen Lympli- stämme des Halses, oder auf directerem Wege in die venöse Blut- bahn hinein.Vorderhals. Nerven. 378 Viertes Kapitel. Die Nerven am V o r d e r h a 1 s e. Es ist in der Natur der Beziehungen des Halses begründet, dass bei weitem nicht alle die zahlreichen Nerven, welche in ihm gefunden werden, ihre Endigung innerhalb seines engeren Gebietes haben, sondern viele durch ihn nur hindurchlaufen, um an entfernter liegende Orte der Bestimmung — zum Kopfe nämlich, zu den oberen Gliedmassen, zur Brust und zum Bauche — zu gelangen. Aber auch sie nehmen gleichwohl die Aufmerksamkeit des Arztes in nicht geringem Maasse in Anspruch, theils weil sie bei operativen Eingriffen die grösste Berücksichtigung verlangen, theils weil nur aus der genauesten Kenntniss ihres Lagerungsverhältnisses, ihrer Verbindungen und Verbreitung gewisse Erscheinungen und Symp- tomencomplexe richtig gedeutet werden können. Indem man sich z. B. an die Lage des N. recurrens sinister zum Ende des Aorta- bogens, und des N. recurrens dexter zur ersten Portion der rechten Schlüsselbeinarterie erinnert, wird es verständlich, warum Aneu- rysmen dieser Gefässabschnitte — in Folge eines Druckes auf jene Nerven — mit Dämpfung und Heiserkeit der Stimme, ja mit völliger Aphonie verknüpft sein können. Es wird einleuchtend, dass asth- matische Zufälle entstehen und unterhalten werden können durch Anschwellungen oder Entartungen lymphatischer Drüsen in der Nähe des Vagus und Phrenicus. Wenn man weiss, dass der letztere Nerv unter allen Umständen seinen Hauptursprung aus dem vor- deren Aste des vierten, zwischen dem 3. und 4. Halswirbel zu Tage tretenden Cervicalnerven hat, wird man es begreiflich finden, dass Läsionen des Markes unterhalb dieser Stelle keine Unterbrechung der Zwerchfellthätigkeit im Gefolge haben und dergl. mehr. Am Halse ist sowohl das System der cerebralen als auch der spinalen Nerven und des Sympathicus auf das reichlichste ver- treten. Es erscheint im Interesse einer leichteren Uebersicht rath- sain, sie nach diesen Kategorieen aufzuführen.Die Nerven am Vorderlialse. 379 Fig. XXXIII. Reine rechte Seitenansicht des Halses, nach Entfernung der Haut, des • Platysma und der Binde. 1. M. trapczius. 2. M. sternoeleidoiuastoideus. 3. M. bivonter cervicis. 4. M. splenius capitis. 5. M. levator anguli scapulae. G. M. scalcnus posticus. 7. M. scalenusjnedius. 8. M. scalcnus anticus. 9. M. omohyoidcus. JO. M. stcrnobyoideus. 11. M. stcrnothyreoideus. 12. M. digastricus mandibulac. 13. M. stylohyoidcus. 14. M. stylopliaryngcus. 15. Carotis primitiva. IG. Carotis interna. 17. Carotis externa. 18. Art. thyreoidea superior. 19. A. lingualis. 20. A. maxillaris externa. 21. A. temporalis superfic. 22. A. maxillaris interna. 23. A. transversa faciei. 24. A. subclavia. 25. A. transversa scapulae. 26. A. transversalis cervicis. 27. A. transversa colli. 28. A. cervicalis asccndcns. 29. Vena jug. interna. 30. Stelle der geringsten Verbüllung der Lungenspitze. 31. Nerv, occipit. inajor. 32. Nerv, occipit. minor. 33. Nerv, auricularis magnus. 34. Nerv, subcutaneus colli. 35. Nerv, supraclavic. 36. Nerv, phrenicus. 37. Plexus bracbialis. 38. Ramus externus aceess. Willisii. 39. N. bypoglossus. 40. N. facialis. 41. N. aurieulo-temporalis. 42. Vorderer Abschnitt der Parotis. 43. Qlandula saliv. submaxillaris.380 Vordcrhals. Nerven. A. Die Cerebralnerven am Halse. Nicht weniger als sechs ans dem Gehirne entspringende Nerven gewinnen am Vorderhalse theilweise ihre Ausbreitung, theilweise, unter Abgabe von Zweigen an Bestandteile desselben, ihren Ver- lauf, und müssen daher in Rücksicht darauf hier in Betrachtung gezogen werden. 1. Der dreigetheilte Nerv. Vom Quintus stehen nur etliche Zweige seines dritten Astes mit der oberen Region des Halses in einiger Beziehung, nämlich: a) Der Ohrschläfen nerv — Nerv, aur iculo-tem- poral is. Dieser rein sensible Zweig geht gewöhnlich mit zwei, die Art. meningea media zwischen sich fassenden Wurzeln aus dem hinteren Rande vom dritten Aste des Quintus nahe unter dem Foramen ovale ab, verbindet sich mit einem Fädchen des Ohrknotens, verläuft in etwas schiefer Richtung an der inneren Seite des Gelenk- fortsatzes der unteren Kinnlade rückwärts in den oberen Bezirk der Retromaxillargrube. Noch bedeckt von der Ohrspeicheldrüse zerfällt der Nerv in: Rami communicantes cum n. faciali, in Rami mcatus auditor ii ext er ni, in den Ramus auri- cularis anterior und in den über die Wurzel des Jochbogens in die Schläfengegend hinaufsteigenden, die eigentliche Fortsetzung des Nervens darstellenden Ramus temporalis subcutaneus (vgl. auch S. 134). b) Der Kieferzungenbeinnerv — Nervus mylo- hyoideus. Durch Fäden der kleinen Portion des Quintus, welche sich dem Unterkiefernerven beigesellt haben, wird dieser demnach fast ausschliesslich motorische, lange, dünne Zweig dargestellt, der nur sehr sparsame sensible Elemente aus dem N. alveolaris inf. aufnimmt. Er verläuft zuerst in dem Sulcus mylohyoideus an der Innenseite des Unterkiefers zwischen diesem und dem M. pterygoi- deus internus; alsdann an der Aussenseite des M. mylohyoideus nahe an dessen Kieferinsertion, hier zum Theil vom vorderen Bauche des M. digastricus mandibulae bedeckt. Seine Ausbreitung gewinnt381 Der dreigetlieilte Nerv. er hauptsächlich theils in diesem, theils im M. mylohyoideus. Ein Fädchen desselben durchbohrt den letzteren Muskel in der Nähe seines lateralen Randes, um mit dem N. lingualis in Verbindung zu treten und mit diesem sich in der Schleimhaut auszubreiten. c) Der Zungennerv — Nervus lingualis s. gu- statorius — kommt, obgleich er in einem integrirenden Tlieile des Kopfes, in der Zunge nämlich, seine Hauptausbreitung hat, doch hier in Betrachtung, theils weil er Elemente an den Hypoglossus abgibt, welche in dessen Scheide das Gebiet des Halses durch- laufen; theils weil er durch eine am passendsten vom Halse aus vorzunehmende Operation unter Umständen durchschnitten werden muss. Der sehr starke Nerv verläuft, anfangs mit dem N. alveolaris inf. verbunden, vor diesem an der inneren Seite der A. maxillaris interna, zuerst zwischen dem M. pterygoideus externus und in- ternus, dann zwischen dem letzteren und dem verticalen Aste der unteren Kinnlade, um so von hinten her gegen die Mundhöhle hereinzutreten. Zwischen dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers und dem Zungengaumenbogen begibt sich der Nerv, dem Zuge des M. styloglossus, dessen Aussenseite er anliegt, folgend, au den Seitenrand der Zungenbasis heran. Daselbst liegt derselbe so ober- flächlich, dass er nur von der Schleimhaut gedeckt und beim An- spannen derselben in manchen Fällen durch sie hindurch gesehen wird. Von der inneren Wand der Alveole des letzten Mahlzahnes ist der Nerv nur 8 Mm. entfernt. Diese Nachbarschaft kann für ihn beim Ausreissen jenes Zahnes gefährlich werden, wie es denn in der That an Beobachtungen nicht fehlt, dass er bei jener Pro- cedur zerrissen worden ist. In seinem weiteren Verlaufe schlägt sich der Zungenast des Quintus, von aussen her durch den M. mylohyoideus gedeckt, um den unteren Umfang der vorderen grösseren Portion der Glandula sublingualis herum, kreuzt sich schliesslich mit dem Ductus Whartonianus, welcher über ihn wegschreitet, und tritt endlich zwischen dem M. longitudinalis linguae und dem M. genioglossus in die Substanz der Zunge ein. Während dieses Verlaufes entsendet der Nerv bis zu seiner Auflösung in die der Schleimhaut des Zungenrückens nach vornVorderhals. Nerven. 382 von den Papillae circumvallatae angehörigen Rami linguales folgende Zweigehen: °0 Die Ramuli istlnni faucium, welche vor der Tonsille sich zur Schleimhaut des vorderen Gaumenbogens begeben. ß) Den Ramus sublingualis, welcher da vom Stamme abgeht, wo sich dieser um den Wharton’schen Gang herumschlägt, und sich in mehrere Zweige zerspaltet, welche zum Theil die Sublingualdrüse durchdringen, um in die Schleimhaut des Bodens der inneren Mundhöhle unter dem Seitenrande und unter der Spitze der Zunge zu gelangen. y) Radices ganglii lingualis s. submaxillaris. Es sind 2—3 feinste Fädchen, welche sich in das obere Ende des Ganglion linguale einsenken. Der kleine, platte, bald rundliche, bald mehr eckige Zungenknoten hat seine Lage zwischen der Convexität des Bogens vom N. lingualis und dem vorderen Ende der Unterkiefer-Speicheldrüse. Seine motorische Wurzel empfängt derselbe aus der an den Lingualis sich anlegenden, aus dem Nervus facialis und nicht, wie H. Cloquet und L. Hirzel1) wollen aus dem Ganglion rhinicum abstammendeu, Chorda tympani, deren Elemente übrigens grösstentheils mit dem Lingualis zur Zunge ge- langen und in der oberen queren Muskelschichte derselben sich ausbreiten. Die sympathischen Wurzelfäden des Zungenknotens stammen von dem Geflechte ab, welches die A. maxillaris externa umstrickt. Die aus dem Knoten hervorgehenden Fädchen gesellen sich theils dem Lingualis bei und gehen mit ihm zur Zunge, theils treten sie zur Wand des Ductus Whartonianus und in das Paren- chym der Unterkieferdrüse. Nach den Ermittelungen von CI. Ber- nard2) werden durch Reizung der Chorda tympani die Gefässe der Unterkiefer-Speicheldrüse erweitert und der Blutstrom be- schleunigt. Denselben Effect hat die Durchschneidung des sym- pathischen Drüsenzweiges. Bernard ist der Ansicht, es handle sich bei dem Einflüsse jener Nerven auf die Secretion der Drüse nicht um die directe Wirkung beider, sondern um Einwirkung des 1) Nexus nervi sympathici cum nervis cerebralibus. Heidelbergae 1824. Fig. III. 2) Sur l’action des nerfs sur la circulation et la secretion des glandes. Gazette medicale. 1859. No. 30.Der dreigetlieilte Nerv. B83 einen Nerven auf den anderen, der Chorda auf den Sympathicus, der dadurch in seiner die Gcfässcontraction bedin- genden Wirksamkeit gehemmt werde. Der Nerv, lingualis geht ohne Ausnahme eine Verbin- dung mit dem H yp og 1 o s su s ein. Die bogenförmige Anastomose liegt auf der Aussenseite des M. hyoglossus und besteht aus Ele- menten des Lingualis, welche in die Scheide des Zungenfleischnerven eintreten und in ihr centralwärts bis zum Foramen condyloi- deum anticum des Hinterhauptbeines verlaufen, um jetzt erst aus- zuscheiden und sich in feinste Zweige zu spalten, welche theils von jenem Kanäle aus in den Knochen, theils in die Wand des Sinus circularis foraminis occipitalis eintreten (vgl. Fig. 1). Dieser Ramus recurrens r) des Lingualis erinnert an den rücklaufenden Zweig vom ersten Aste des Quintus, welcher, sich anfangs an den Nerv, trochlearis anlegend, nach rückwärts zwischen den Blättern des Gezeltes zum Sinus transversus gelangt 2). In seltenen Fällen ist der Zungenast des Quintus der Sitz einer Neuralgie, gegen welche sich mitunter nur die Durch- schneidung desselben hilfreich erweist. In einer von Roser 3) be- ll Vgl. H. Luschka, Die sensitiven Zweige des Zungenfleischnerven J. Müller’s Archiv für Anatomie etc. 185C. S. 62. 2) Anmerkg. Hyrtl (Lehrbuch der Anat. 6. Aufl. S. 766) ist der An- sicht: die von mir aufgefundenen sensitiven Zweige des Ilypoglossus stammen aus Antheilen des Vagus her, welche dem Zungenfleischnerven auf anastomo- tischem Wege einverleibt werden. Da ich diese Einwendung vorgesehen habe, wurde a. a. 0. S. 72 die von einigen Autoren angenommene Verbindung zwischen Hypoglossus« und Plexus nodosus des Vagus einer einlässlichen Prüfung unter- zogen und dabei gefunden, dass bisweilen Elemente des einen Nerven in difi Scheide des anderen daselbst eintreten, jedoch nur um bald wieder in den Stamm, von welchem sie gekommen sind, zurückzu- kehren. In neuester Zeit habe ich eine zu peripherischer Verbreitung gelangende, jedoch centrifugale Anastomose des Vagus mit dem Hypo- glossus entdeckt. Ein aus dem Ramus pharyng. des Vagus entsprungenes Zweig- ehen verband sich mit einem Fädchen des Glossopliaryngeus. Der so entstandene sehr dünne Nerve lief über die Aussenseite des Ursprunges der Art. occipitalis herab und spaltete sich in zwei Fäden, von welchen der eine in der Rich- tung gegen die Zunge in die Concavität des Arcus hypogl. eintrat; der andere an die Aussenseite der Carotis externa verlief, um sich an der Bildung des Plexus der Nervi molles zu betheiligen. Ich muss mir Vorbehalten über diesen Gegenstand bei einer anderen Gelegenheit ein Weiteres zu berichten. 8) Archiv für physiologische Heilkunde. 1855. S. 580.Vorderhals. Nerven. 384 schriebenen, zu einem unerträglichen Grade gediehenen Zungen- neuralgie wurde nach wiederholter Anwendung des Glüheisens, das nur vorübergehend einige Linderung verschaffte, die Neurotomie mit glänzendem Erfolge vorgenommen. Zur Ausführung derselben ist zuerst eine Spaltung der Wange bis zum aufsteigenden Aste der unteren Kinnlade vorgenommen, alsdann von hier aus der Nerv durch einen seichten Schnitt an der mit der Hackenzange herauf- gezogenen seitlichen Zungenbasis blossgelegt und zum Theil resecirt worden. Roser gesteht ein, dass diese Operation nicht so leicht und rasch, als nach Versuchen am Cadaver zu erwarten war, vor sich gegangen sei. Ich zweifle nicht daran, dass ein anderer Operationsmodus, den ich ausgedacht und nach Versuchen an der Leiche ohne erhebliche Schwierigkeit ausführbar gefunden habe, nämlich die Blosslegung des Nerven von aussen her, vor jenem Verfahren einigen Vor- zug haben werde (vgl. Fig. XVIII). Man vollführt einen dem mittleren Drittel der Seitenhälfte der Basis mandibulae entsprechenden Schnitt, welcher die Haut, den M. subcutaneus colli und mylohyoideus zu durchsetzen hat. Indem man sich möglichst genau an die Unterkieferinsertion des letzteren Muskels hält, wird die A. submentalis und, wenn man den Schnitt nicht zu weit in die Tiefe nach rückwärts ausdehnt, der Stamm der A. maxillaris externa vermieden werden. Im Aufsuchen des Nerven und in der Unterscheidung desselben von dem tiefer unten liegenden Hypoglossus lässt man sich durch die im Grunde der Wunde erkennbare Glandula sublingualis leiten,, an deren unteren Umfang sich der Nerv genau anschliesst, und an dessen hinterer Grenze derselbe, indem man durch den Gehiilfen den unteren Wundrand ergiebig nach abwärts ziehen lässt, durch einen stumpfen Hacken leicht erfasst und zur theilweisen Resection der Oberfläche näher gebracht werden kann. 2. Der Antlitznerv. Auch vom Nerv, facialis, der ehedem sog. Portio dura septimi paris, gehört nur der kleinere Theil dem Gebiete des Halses an. Sein durch das Forameu stylomastoideum hervorgetre-385 Der Antlitznerv. tener Stamm verläuft in schwacher Krümmung von rückwärts nach vorwärts gegen die Mitte des hinteren Randes vom verticalen Aste der unteren Kinnlade durch die Retromaxillargrube hindurch. Er ist daselbst von der Parotis bedeckt und wird durch die Basis des Griffelfortsatzes von der Carotis und Vena jugularis interna getrennt. Ungefähr in der Mitte zwischen dem hinteren Rande der unteren Kinnlade und dem Zitzenfortsatze kreuzt derselbe sich mit der Vena facialis posterior und der Carotis externa, an deren Aussern- seite er vorbeizieht. Aus diesen Verhältnissen ergibt es sich, dass man den Stamm des Facialis durch einen Einschnitt längs dem vorderen Rande des Process. mastoideus ohne Verletzung wichtigerer Bestandtheile des Halses erreichen kann. Indem man den Schnitt von der Basis jenes Fortsatzes dem medialen Rande des Kopf- nickers entlang nach abwärts führt, hat man ausser der Haut und Binde Zweige des N. auricularis magnus und der A. auricularis posterior mitunter deren Stamm zu durchtrennen, und bei nach aufwärts-vorwärts gezogenem Ohrläppchen die Substanz der Parotis und den Zellstoff mit dem Scalpellstiele nach vorwärts-eimvärts zu verdrängen. Obwohl die Wurzel des Facialis ganz unempfindlich und der Nerve nur für Muskeln bestimmt ist, nämlich für sämmtliche des äusseren Ohres, für den M. stapedius, für den M. stylohyoideus und den hinteren Bauch des Digastricus, für den Subcutaneus colli und Levator veli, für die den mimischen Bewegungen dienenden Muskeln des Kopfes, so zeigt der Stamm nach seinem Austritte aus dem F a 11 o p i ’schen Kanäle doch eine nicht geringe Empfind- lichkeit. Diese wird aber durch Nervenrühren bedingt, welche, aus anderen Wurzeln stammend, ihm in Anastomosen beigemengt werden. Diese Verbindungsfäden gehören theils dem Trigeminus, theils dem Vagus an. Vor der Theilung in seine Hauptäste gehen von dem Stamme des Facialis einige kleine Zweige aus, nämlich: a) Der Nervus auricularis posterior, welcher sich un- mittelbar hinter dem Griffel-Zitzenloche nach rückwärts wendet, sich hinter dem äusseren Ohre in mehrere Fädchen theilt, die sich in dem M. attollens und retrahens auriculae sowie im M. occipitalis verlieren. Luschka, Anatomie. 1. 26386 Vorderhals. Nerven. b) Dev IIamus digastricus, ein dünner Zweig, welcher vom unteren Umfange des Stammes entspringt und nach einigpm Verlaufe entlang dem oberen Rande des hinteren Bauches vom Digastricus sich in dessen Fleisch ausbreitet. c) Der Ramus styloliyoideus. Er entspringt bisweilen mit dem vorigen gemeinschaftlich ; gewöhnlich geht aber das dünne, öfters doppelte Fädchen aus dem unteren Umfange des Stammes gegen sein Ende hin ab. Die durch die Theilung des Stammes entstehenden zwei Haupt- äste des Facialis sind: 1) Der Ramus superior s. temporo-fa cialis, welcher, als der bedeutend stärkere Ast, sich durch den oberen Theil der Parotis nach vorn und oben gegen den Gelenkfortsatz der unteren Kinnlade begibt und in zahlreiche, in mannigfaltige Verbindungen tretende Zweige sich spaltet, welche am vorderen und oberen Rande der Ohrspeicheldrüse zum Vorscheine kommen. 2) Der Ramus inferior s. cervico-facialis. Nur dieser sog. Antlitz-Halsast kann, als zum Theil der oberen Region des Vorderhalses angehörig, hier in nähere Betrachtung gezogen werden. Derselbe verläuft anfangs noch innerhalb der Parotis nach unten und vorn gegen den Winkel des Unterkiefers und theilt sich in folgende Zweige: a) Nerv, subcutaneus colli superior. Derselbe zieht hinter dem Winkel der unteren Kinnlade und über die Submaxillar- drüse nach abwärts-vorwärts. Er geht Verbindungen ein mit dem Nerv, auricularis magnus und mit dem aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalnerven abstammenden N. subcutaneus colli medius. Unter dem Platysma läuft er nach vorn und oben gegen das Kinn, sich in Zweige für diesen Muskel zerspaltend. b) Der Nervus marginalis mandibulae. Der dünne Faden begibt sich über den Winkel des Unterkiefers entlang dem unteren Kieferrande nach vorn bis zum Kinn und gibt eine wech- selnde Anzahl von Zweigen ab. welche sich in den, in das Antlitz getretenen, Bündeln des M. subcutaneus colli ausbreiten.Der Zuugenschluiidkopfnerv. 38 7 3. Der Zungenschlundkopfnerv. Die in zwei ungleich starke Bündel gesonderte^ Wurzelfäden des Nerv, glosso-pharyngeus gehen von den Ganglienzellen in der unteren Hälfte der Rautengrube aus und verlassen die Schädelhöhle durch das Foramen lacerum posticum. Während ihres Durchtrittes ist die Wurzel von jener, weiter nach auswärts- rückwärts liegenden, des Vagus und Accessorius durch das in einen kurzen Venenstamm übergegangene Ende des Sinus petrosus inferior getrennt, welches erst unterhalb dem Schädelgrunde sich in die innere Drosselader einsenkt. Unmittelbar unterhalb dem Foramen lacerum befindet sich der Nerve zwischen der Vena jugularis und Carotis interna, nach innen und hinten von den Muskeln, welche mit dem Griffelfortsatze in Verbindung stehen. Weiter unten schlägt er sich um den vorderen Umfang der Carotis interna herum, tritt zwischen dem M. stylopharyngeus und styloglossus hindurch, steigt zur Seite des oberen Schlundkopfschnürers und der Mandel herab und erhebt sich schliesslich unter Bildung eines Bogens zur Schleim- haut der Wurzel der Zunge. Nur sehr ausnahmsweise gehen vor dem Austritte des Nerven aus der Schädelhöhle einzelne seiner Wurzelfäden in die Bildung eines kleinen Ganglion ein, welches fälschlich von Ehren ritte r, seinem Entdecker, als eine, wo nicht constante, doch häufige Bildung bezeichnet worden ist. Regelmässig dagegen ist das von A n d e r s c h zuerst beschriebene sog. Ganglion petrosum, welches zum Theil in die am hinteren Rande der Apertura externa canalis carotici des Felsenbeines angebrachte sog. Fossula petrosa eingesenkt ist, in deren Grund sich eine zum Boden der Paukenhöhle führende Oeffnung befindet, durch welche der Ramus tympanicus seinen Eintritt in die genannte Höhle gewinnt. Obschon alle Wurzelfäden des Glosso-pharyngeus in die Bildung seines Ganglion petrosum eingehen, erweist sich derselbe dennoch als gemischter Nerv, indem er nicht allein die Schleimhaut der Paukenhöhle, des Schlundkopfes, des weichen Gaumens und der Zungenwurzel versorgt, sondern auch mehreren Muskeln Zweige ertheilt.Vorderhals. Nerven. 388 Die zu Bestandteilen des Halses gelangenden Zweige des Glosso-pharyngeus sind: a) Der Ramus digastricus et stylohyoideus. Ein dünnes, vor" dem M. stylopharyngeus herablaufendes Fädchen, welches an den M. stylohyoideus ein Zweigehen ensendet, aber hauptsächlich im hinteren Bauche des Digastricus sein Ende erreicht, zugleich aber Anastomosen mit den bezüglichen Zweigen des Antlitz- nerven eingeht. b) Der Ramus stylopharyngeus. Das einfache oder doppelte Fädchen geht vom Stamme da in den Muskel dieses Namens ab, wo er sich um den hinteren Umfang desselben herum- schlägt. c) Die Rami pharyngei. Die zwei bis drei Schlundäste entspringen gewöhnlich aus dem Glossopharyngeus während seines Verlaufes zwischen der äusseren und inneren Kopfpulsader. Zur Seite des Schlundkopfes gehen dieselben mehrfache Vei’bindungen mit den Rami pharyngei des Vagus ein. Sie gelangen hauptsächlich zum Fleische und zur Schleimhaut des mittleren Abschnittes vom Pharynx; einzelne Elemente begeben sich aber auch zum oberen Theile dieses Organes. d) Die Rami tonsillares. Die 3—4 sehr feinen Fädchen, welche während des bogigen Verlaufes des Glossopharyngeus um den unteren Umfang der Tonsille aus ihm hervorgehen, verbreiten sich theils in dieser, theils in der Schleimhaut des vorderen Gaumen- bogens und im Muse, glossopalatinus. e) Die Rami carotici. Es sind dies einige feine Fädchen, welche gegen die Bifurcationsstelle der Carotis primitiva herab- steigen. Während dieses Verlaufes communiciren sie mehrfach mit einigen vom Vagus und etlichen vom Ganglion cervicale supremum abstammenden Zweigehen. Aus der Verflechtung dieser verschieden- artigen Elemente geht der sog. Plexus intercaroticus hervor, dessen zarte Ausläufer sich grösstentheils über den Stamm der Carotis externa und ihre Aeste ausbreiten. Einige wenige Fädchen ziehen auf der Carotis primitiva herab und schliessen sich an die aus dem Halstheile des Sympatkicus direct entspringenden Herz- nerven an. f) Die Rami linguales. Mit dem Gebiete des Halses stehenDer Lungenmagennerv. 389 dieselben in keiner unmittelbaren Beziehung, indem sie sich zur Wurzel der Zunge begeben und hier theils in der Schleimhaut, theils, und zwar hauptsächlich, im Inneren der Papillae circum- vallatae ihre Ausbreitung finden. 4. Der Lungenmagennerv. Sowohl die Art seines Ursprunges als auch die Ergebnisse an seiner Wurzel bei verschiedenen Thieren angestellter Reizversuche zeugen dafür, dass der Nervus vagus schon von Haus aus ge- mischter Natur ist. Dafür spricht übrigens schon die sehr augenfällige Thatsache, dass die Summe der Fäden, welche der Nerve an muskulöse Theile abgibt, durchaus nicht im Verhältnisse steht mit der Stärke des mit ihm in Verbindung tretenden inneren Astes des Accessorius Willisii. Nach den, von A. W. Volk mann *) bei Kälbern, Hunden, Schaafen und Ziegen eingestellten, Experimenten an der Wurzel des Vagus innerhalb der Schädelhöhle erfolgten Contractionen der MM. levator veli, azygos uvulae, con- strictor pharyngis superior, ph aryngo-palatinus, cri- cothyreoideus, crico-arytaenoideus posticus und late- ralis, sowie der Speiseröhre. Die Primitivfasern der Wurzel des Vagus gehen nach J. v. Len- hossök’s2) sehr genauen Untersuchungen, über deren Richtigkeit ich mich an einem überaus schönen Präparate, welches ich der Güte dieses Autors verdanke, vollkommen überzeugen konnte, sowohl aus der gemischten, wie auch aus der motorischen und sensitiven Colonne des verlängerten Markes hervor. Es ist demnach die- Vaguswurzel schon in ihrer ersten Anlage gemischt, doch walten die sensitiven Elemente bedeutend über die motorischen vor. Die etlichen 20 dünneren und dickeren Fäden, welche die Wurzel des Lungenmagennerven ausmachen, gehen innerhalb des Foramen lacerum posticum in die Zusammensetzung des Ganglion jugulare ein. Nur vom morphologischen Standpunkte wäre dem- nach ein Vergleich des Vagus mit der hinteren Wurzel eines Spinal- 1) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. II. S. 585. 2) Neue Untersuchungen über den feineren Bau des centralen Nerven- systems. Wien 1858. S. 53 ff.Vorderhals. Nerven. 390 nerven zulässig, wobei man übrigens nicht vergessen darf, dass a 11 e Wurzelfäden auch des Glossopharyngeus an der Bildung seines Ganglion petrosum Antheil haben, obschon über die gemischte Natur dieses Nervens kein Zweifel obwalten kann. Der Eintritt von Wurzelfäden eines Nerven in ein Ganglion bildet also keinen Maassstab für dessen functionelle Bedeutung. Die von mir beim Menschen wiederholt gemachte Wahrnehmung von Wurzel- fäden des Vagus, die an seinem Ganglion an dessen hinterer Grenze vorbeigezogen sind, hat daher einen nur untergeordneten Werth und gewährt nur insofern einiges Interesse, als dieser Typus, wie Remak *) gefunden hat, bei einigen Thieren wie beim Kaninchen, dem Hunde, der Katze gesezmässig ist. Ausser den Beziehungen zu jenen Muskeln, ferner zur Haut des äusseren Gehörganges, zur Schleimhaut des weichen Gaumens, Schlundkopfes und Kehlkopfes, der Speiseröhre und des Magens, der Luftröhre und der Bronchien vermittelt der herumschweifende Nerve noch andere höchst eigenthümliche Wirkungen. Eine isolirte nur mässige Erregung seiner Wurzel bethätigt nach J. Mole- schott1 2) die Bewegungskraft des Herzens, Ueberreizung dagegen verlangsamt die Schlagfolge des Herzens, indem die zwischen den einzelnen Herzschlägen liegenden Zeiten der Erschlaffung verlängert werden. Eine mit anhaltender Reizung verknüpfte Verletzung seines Ursprunges vermehrt nach der Entdeckung von CI. Bernard die Absonderung des Zuckers in der Leber und den Uebertritt des- selben in das Blut in dem Maasse, dass durch den Harn reichlich Zucker ausgeschieden wird. Dasselbe geschieht nach einer an- haltenden Erregung des centralen Endes des am Halse durch- schnittenen Vagusstammes. Eine einfache Durchschneidung des Nervenstammes am Halse bringt die Absonderung des Leberzuckers zum Stocken. Die Trennung des Nerven in der Brusthöhle unter- halb des Herzens stört dagegen die genannte Zuckerbildung nicht. Daraus folgt, dass der Vagus reflectorisch in die Zuckerbildung eingreift. Während seines Verlaufes am Halse kommt der Stamm des 1) Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. 1837. No. 54. 2) Wiener medizinische Wochenschrift. 1861. No. 21.391 Der Lungenmagennerv. Vagus mit mancherlei Gebilden in Berührung. Anfangs wird er von drei Nerven umlagert, indem der Glossopharyngeus nach vorn und innen, der Accessorius nach aussen von ihm liegt, der Hypo- glossus aber sich um seiuen hinteren Umfang herumschlägt. Der Nerve steigt zuerst zwischen Carotis und Jugularis interna, alsdann zwischen der Carotis primitiva und dem letzteren Gefässe jedoch so herab, dass er im grössten Theile seines Verlaufes um die ganze Dicke dieser Gefässe tiefer liegt als sie, und nur gegen das untere Ende des Halses etwas mehr in den Vordergrund tritt. In der Richtung nach abwärts rücken die beiden Vagusstämme der Mittel- linie näher, verhalten sich aber schliesslich zur Nachbarschaft nicht auf beiden Seiten übereinstimmend. Der Vagus der rechten Seite zieht vor der ersten Portion der Art. subclavia dextra, zwischen ihr und der Vena innominata dextra in den Brustraum herab; der linke Vagus kommt hinter die Vena innominata sinistra in den Zwischen- raum zu liegen, der von der Carotis sinistra und dem aufsteigenden Segmente der linken Schlüsselbeinarterie begrenzt wird. Der Halstheil des Vagus bietet nicht in seiner ganzen Länge eine gleiche Dicke dar, sondern erfährt in einiger Entfernung unter der Schädelbasis eine spindelartige Anschwellung, welche den sog. Plexus ganglioformis darstellt, der etwa 3 Cent, lang und in maximo 4 Mm. breit ist, während der übrige Halstheil nur eine Breite von 2*/2 Mm. besitzt. Im Plexus ganglioformis erzeugen die Nervenbündel ein Geflecht, in dessen Maschenräume Ganglienzellen eingestreut sind. Auch im übrigen Stamme des Vagus liegen die Bündel nicht wie bei anderen Nerven zwischen Bindegeweblagen parallel neben einander, sondern gehen mehrfach wechselseitige Ver- bindungen unter sich ein. Nach seinem Austritte aus dem Speise- roh reugeflechte *) ist die netzartige Verstrickung innerhalb des Vagusstammes im höchsten Grade ausgesprochen, wie man leicht sehen kann, wenn ein rein präparirtes, einige Zeit in sehr verdünnter Salpetersäure gelegenes Stück des Nerven unter massigem Drucke zwischen Glasplatten betrachtet wird. Die vom Hai st heile des' Vagus entspringenden Aeste sind: fj .* -y,.r r f [ 1) J. Kollmann, Ueber den Verlauf des Lungenmagennerven in der Bauchhöhle. Leipzig 1860. Fig. III.392 Vorderhals. Nerven. a) Der Ramus a u r i c u 1 a r i s. Der von Fr. Arnold1) beim Menschen entdeckte Ohrast des Vagus ist ein kleiner, gewöhnlich unter dem Ganglion jugulare entspringender Zweig, welcher durch ein Fädchen aus dem Glossopharyngeus verstärkt wird. Er verläuft zuerst in der Jugulargrube des Schläfenbeins, genau an der Wandung der Drosselader anliegend und bisweilen ihr Gewebe durchsetzend, in der Richtung nach hinten und aussen. Durch eine feine Oeffnung jener Grube tritt der Nerv in das Ende des Fall opi’schen Kanales ein, daselbst an den Facialis ein aufwärts und ein abwärts steigen- des Fädchen entsendend. Von da aus gelangt derselbe in ein besonderes Kanälchen, welches den vorderen äusseren Theil des Zitzenfortsatzes durchsetzt und schliesslich in zwei Gänge zerfällt. Nach seinem Austritte aus demselben vertheilt er sich in der Haut der Concha auris und des äusseren Gehörganges. Der Oh rast des herumschweifenden Nerven vermittelt merk- würdige Sympathieen zwischen dem äusseren Ohre, der Lunge und dem Magen, welche zum Theil schon längst2) bekannt, aber früher völlig räthselhaft gewesen sind. Hieher gehört der bei Reizung, z. B. Kitzeln, des äusseren Gehörganges bei manchen Menschen statt- findende Eintritt von Erbrechen, und ein mehr oder minder heftiger, mitunter wahrhaft convulsivischer Husten. Es sind sogar Fälle zur Beobachtung gekommen, in welchen als Folge, eines fremden Körpers im äusseren Gehörgaug oder Anhäufung von erhärtetem Ohrenschmalz einige Zeit hindurch Phänomene bestanden haben, die auf eine Phthisis pulmonalis schliessen Hessen und welche erst dann auf- hörten, nachdem jene Schädlichkeiten aus dem Ohre entfernt worden waren. b) Die Rami pharyngei. Gewöhnlich bestehen zwei, in einiger Entfernung übereinander entspringende Schlundkopfäste des Vagus. Der Ram. pharyng. superior entspringt hoch oben da, wo der innere Ast des Accessorius sich mit dem Vagus ver- bindet. Ein grosser Theil vom inneren Aste des letzteren Nerven zieht meist ohne vorherige Vermischung mit Elementen des Vagus schief an dessen äusserer Seite vorbei, um den oberen Schlund- 1) Zeitschrift für die Physiologie 1828. III. S. 149. 2) C. Rahn, Mirum inter caput et viscera abdom. commercium. Göttingae 1771. p. 48.Der Lungenmagennerv. 393 kopfast hauptsächlich zu constituiren. Dieser läuft zwischen Carotis externa und interna hindurch und tritt in Verbindung mit Zweigen des Glossopharyngeus vorwiegend zum oberen Schluudkopfschnürer. Einige Fädchen erstrecken sich bis in den weichen Gaumen, in welchem sie ihre Endausbreitung im M. levator veli und azygos uvulae gewinnen, wie dies schon früher von Arnold erkannt und neulich von W o 1 f e r t *) bestätiget worden ist. Der R a m u s pha- r y n g e u s inferior entspringt tiefer unten meist in der Nähe der Abgangsstelle des M. laryngeus superior, mit dessen Anfang er durch einige Fädchen zusammenhängt. Er zieht mit diesem schief an dem medialen Umfang der Carotis interna vorbei gegen den mittleren Bezirk des Schlundkopfes, dessen Schleimhaut und Con- strictor medius er mit Zweigen versorgt. Er tritt in vielfache Ver- bindung mit dem Ram. pharyng. superior, und mit den Schlundkopf- zweigen des Glossopharyngeus und des Ganglion cervicale supremum, wodurch der Plexus pharyngeus erzeugt wird, in welchen gewöhnlich ein kleines Knötchen — Ganglion pharyngeum — eingesprengt ist. c) Der Nervus laryngeus superior. Dieser sehr starke Ast des Vagus geht aus der unteren Grenze seines Knotengeflechtes hervor und verläuft am medialen Umfange der Carotis interna schief nach unten und vorn herab. Er theilt sich in zwei ungleich dicke Zweige, welche mit Fäden des obersten Halsknoten Verbindungen eingehen. Vor dieser Haupttheilung des oberen Kehlkopfnerven tritt von ihm, wie schon Fr. G. Th eile 2) gefunden und in neuerer Zeit F. Führer 3) bestätigt hat, ein Zweig ab, welcher oft noch eine directe Verstärkung aus der gangliösen Anschwellung des Vagus erhält. Er steigt hinter der Bifurkationsstelle der Carotis pr. herab, entsendet ein Fädchen in den Theilungswinkel zum Plexus inter- caroticus, und verliert sich allmälig in der Zellstoffscheide der Carotis communis. Führer ist geneigt anzunehmen, dass die bisweilen auf die Unterbindung der Carotis communis folgende Ver- änderung der Stimme davon abhängen möchte, dass jener Nerve mit in die Ligatur gefasst worden ist. 1) De nervo musc. levatoris palati mollis. Berolini 1855. 2) De musculis nervisque laryngeis. Jenae 1825. p. 26. 3) Handbuch der chirurgischen Anatomie. Berlin 1857. S. 377.Vorderhals. Nerven. 394 Von den aus der Theilung des oberen Kehlkopfnerven ent- standenen zwei Hauptästen zieht der Ramus extern us neben dem unteren Schlundkopfschntirer abwärts, gibt Zweige an diesen und an den M. cricothyreoideus ab. Der Ramus internus verläuft an der inneren Seite der A. thyreoid. sup. gegen den lateralen Rand des M. hyothyreoideus. Er tritt in Begleitung der A. laryngea superior unter diesem Muskel durch die Membrana hyothyreoidea in den Kehlkopf ein, um in mehrere Zweige sich spaltend theils und zwar hauptsächlich die Schleimhaut, theils die Muskulatur des Kehlkopfes zu versorgen (vgl. S. 285 u. 286). d) Die Rami cardiaci. Von den 5—7 Herzästen des Vagus gehen in der Regel nur zwei vom Halstheile desselben ab. Diese entspringen gewöhnlich da aus ihm, wo er am seitlichen hinteren Umfang der Carotis communis herabläuft, und begeben sich auf diesem Gefässstämme, indem sie sowohl untereinander als auch mit Zweigen des Sympathicus anastomosiren, zum Herzgeflechte in die Brusthöhle herab. In einer von mir zergliederten Leiche sind die oberen Herz- äste aus dem Anfänge des N. laryngeus superior hervorgegangen. Der grössere Herzast hat sich, nach einigem Verlaufe entlang dem medialen Umfange der Carotis int. und primitiva, wieder an den Stamm des Vagus angelegt, um wieder an der unteren Grenze des Halses von ihm abzutreten und in mehrere Zweige gespalten den gewöhnlichen Lauf zum Herzgeflechte zu nehmen. Der Brus ttheil des Vagus steht mit dem Halse insofern in Beziehung als sein R a m u s r e c u r r e n s in diesem emporsteigt. Rechts geht dieser stärkste Ast des Lungenmagennerv vor der ersten Portion der A. subclavia ab, schlägt sich um den unteren und hinteren Umfang derselben herum. Der Nerv ist demnach zwischen der C o n c a vit ät des Bogens der Subclavia und der Spitze der L unge resp. des Pleurasackes durch- geschoben und daher störenden Einwirkungen seitens der Lunge ausgesetzt. Damit steht die oft gemachte Beobachtung im Einklänge, dass Alterationen der Stimme bei Lungenschwindsucht schon im ersten und zweiten Stadium eintreten können, ohne durch entzünd- liche Vorgänge im Laryux bedingt zu werden. Der genannte Nerve kann, wie leicht einzusehen ist, durch die Tuberkel in der rechten Lungenspitze einen Druck erfahren, welchem der genannte Eftect395 Der Beinerv. wohl zugeschrieben werden muss. Links entspringt der N. re- currens bedeutend tiefer, nämlich vor dem Ende des Aortabogens, nach aussen von der Anheftung des Lig. arteriosum, schlägt sich um die Concavität und hintere Seite des Arcus aortae herum, zieht schief hinter dem Anfänge der Carotis comm. s. in die Höhe, um vor dem die Trachea nach links überschreitenden Segmente des Oesophagus in der Furche zwischen beiden aufzusteigen, während der N. recurrens dexter in die entsprechende, aber hinter der Luftröhre liegende Furche zu liegen kommt. Auf jeder Seite gehen aus dem Recurrens einige Rami cardiaci, tracheales und oesophagei inferiores hervor, indessen die eigentliche Fortsetzung desselben den Nervus laryngeus inferior dar- stellt. Dieser aber verbreitet sich hauptsächlich in der Muskulatur des Kehlkopfes, nämlich im M. crico-arytaenoideus lateralis, thyreo- arytaenoideus, crico-arytaenoideus posticus, arytaenoideus transversus, in den MM. epiglottidis, während nur wenige Elemente an die Schleimhaut'des Larynx abgegeben werden. 5. Der Beinerv. Nach den in neuerer Zeit von J. v. Lenhoss6k *) angestellten Untersuchungen reichen die Ursprungsfasern des N. (spinalis ad par vagum) accessorius viel weiter herab, als man ehedem geglaubt hat, indem sie vom genannten Beobachter bis in den Bezirk der Lendenanschwellung des Rückenmarks verfolgt worden sind. Sie hängen aber nicht allein mit diesem und zwar mit den Querstrahlen der grauen Substanz in dem Seitenstrange desselben zusammen, sondern auch, jedoch zum kleinsten Theile, mit den nebeneinander- gelegten motorischen und sensitiven Colonnen des verlängerten Markes, so dass es den Anschein hat, als werde ihm auch eine gewisse Summe sensibler Elemente einverleibt. Unter allen Umständen aber ist der Accessorius ein weitaus überwiegend motorischer Nerv, welcher sich nach seinem, knapp nach aussen und hinten vom Vagus stattfindenden, Durchtritte durch das Foramen lacerum posticum unter spitzem Winkel in zwei ungleich 1) Ueber den feineren Bau des centralen Nervensystems. Wien 1858. S. 50 ff.396 Vorderhals. Nerven. grosse Portionen, in einen äusseren stärkeren und in einen inneren merklich schwächeren Ast sondert. Bisweilen kommt es vor, dass schon während seines Laufes durch jene Lücke des Schädelgrundes ein Theil des Beinerven sich mit der Wurzel des Vagus vermischt, aber weiter unten wieder zu ihm zurückkehrt, so dass es alsdann den Anschein hat, als werden Vaguselemente dem Accessorius einverleibt. Oefters bildet das Vagus- Contingent des Accessorius nicht eine einige Portion, sondern tritt in mehrere Bündel zerfallen in das Knotengeflecht des Lungemnagen- nerven ein. Sehr beachtenswerth sind die Verbindungen, welche der Acces- sorius Willisii nicht selten mit der hinteren Wurzel der drei oberen Cervicalnerven eingeht. Am häufigsten geschieht die Verbindung mit dem ersten Cervicalnerven in der Art, dass die hintere, in der Regel kleinere, Wurzel desselben, welche gewöhnlich merklich weiter nach vorn liegt, als die der übrigen Cervicalnerven, eine Strecke weit in der Scheide des Accessorius verläuft, und dann so von ihm wieder abtritt, dass es den Anschein hat, als seie dieselbe wirklich aus ihm entsprungen. In einem von J. Müller x) beobachteten Falle wurde nach der wiederholten Versicherung dieses Autors die hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven in Wahrheit vom Acces- sorius abgegeben, was aber doch wohl nur so zu verstehen ist, dass die hintere Wurzel des ersten Cervicalnerven ganz in die Reihe der Wurzelfäden des Accessorius gerückt, auch einige Strecke inner- halb seiner Scheide verlaufen, also auf einem Umwrege an den gesezmässigen Ort seines Austrittes aus dem Wirbelkanale gelangt ist. Durch eine andere Art der Verbindung werden dem Accessorius Elemente aus oberen Cervicalnerven beige m e n g t. Aus einem oder dem anderen Faden der hinteren Wurzel der drei oberen Cervicalnerven geht öfters in der Nähe seines Austrittes aus der harten Rückenmarksscheide, oder schon früher ein feinstes nur etliche 20 Primitivröhren enthaltendes Fädchen ab, welches gewöhn- lich insofern eine Art von Ramus recurrens darstellt, als es mit den übrigen Wurzelfäden zuerst gegen die Peripherie verläuft und sich dann centralwärts gegen den Stamm des Access, wendet, um 1) Archiv für Anatomie, Physiologie u. wissensch. Medizin 1837. S. 279.Der Beinerv. 397 in aufwärtssteigender Richtung unter spitzem Winkel in diesen ein- zulenken. An einem solchen feinsten Ramus communicans habe ich wiederholt theils apolare, theils unipolare Ganglienzellen, mit gelblichen Pigmentmolecülen in der Nähe des Nucleus, gefunden. Zwischen der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven und dem Accessorius fand ich einmal eine sehr stark ausgebildete Anastoinose. Das x/3 Millim. dicke Fädchen trat 6 Millim. über der Durchtritts- stelle des ersten Cervicalnerven in den Stamm des Accessorius ein und besass noch innerhalb der Dura mater ein kleines, länglich- rundes Knötchen. Das äussere Ende desselben verlor sich allmälig in das eigentliche Ganglion spinale des ersten Cervicalnerven, welches sich ausserhalb der Dura mater befand und nach Grösse und Gestalt von der Norm nicht abgewichen ist. Aehnliche Verbindungen hat ohne Zweifel schon A. Monro1) gesehen, und daran die Bemerkung geknüpft, dass sie das Aequi- valent einer hinteren Wurzel des Accessorius bilden möchten. Sowohl diese Auastomosen, als auch die von Hyrtl2) und Remak 3) am Stamme des Beinerven ausnahmsweise gefundenen gangliösen Anschwellungen als auch die von Lenhossök4) am Stamme und an den gewöhnlichen Wurzelfäden desselben an unbe- stimmten Stellen beobachteten, theils eingeschalteten, theils äusser- licli anhängenden Ganglienzellen verleihen der von B. Stilling 5) zuerst gehegten Vermuthung einen hohen Grad von Wahrscheinlich- 1 keit, dass nämlich der Accessorius kein rein motorischer Nerve sei, I sondern dass seine wenigen vom verlängerten Marke entspringenden j Wurzelfäden sensitiver Natur seien. a)'Der Ramus internus des Bei nerven. Nach der ge- i wohnlichen, besonders durch die Bemühungen von Fr. Arnold | lgangbar gewordenen Ansicht verhält sich derselbe zum Vagus, wie fl t die vordere Wurzel eines Spinalnerven zur hinteren. Diese An- Ji:schauung ist jedoch, wie oben gezeigt wurde, nicht zutreffend, 1) Bemerkungen über die Struktur und die Verrichtungen des Nervensystems. *.! Leipzig 1787. 2) Mediz. Jahrbücher des österreichischen Staates 1836. p. 447. 3) Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur und Heilkunde 1837. No. 54. 4) A. a. 0. S. 52. 5) Ueber die Medulla oblongata. Erlangen 1843. S. 56.398 Vorderhals. Nerven. indem der Vagus ein von Haus aus gemischter Nerve ist. Viel- mehr erscheint es am naturgemässesten, dass der innere Ast des N. aecessorius Willisii in dem Sinne einfach als Ramus anastomo- ticus cum vago betrachtet werde, wie etwa die zur Bildung des Descendens in die Scheide des Hypoglossus eingetretenen Cervical- zweige. Der innere Ast des Aecessorius tritt in der Regel etwa 8 Mm. unter dem Ganglion jugulare in das Knotengeflecht des Vagus ein, um theils in ihm einige Vermischung mit seinen ßestandtheilen zu erfahren, theils, ohne an i r g e n d welcher V e rf 1 e c h t u n g Antheil zu nehmen, schief an der äusseren Seite des Stammes vorbei in den Ramus pharyngeus superior desselben sich fortzusetzen. Die in das Knotengeflecht tiefer herabtreteuden Fasern des Aecessorius erfahren eine so vielfache Verstrickung mit jenen des Vagus, dass es unmöglich ist dem Zuge derselben bis an die Orte ihrer Endausbreitung, namentlich zur Muskulatur des Kehlkopfes zu folgen, an welcher übrigens Volk mann *) bei zahlreichen Reizversuchen an den Wurzeln des Aecessorius in der Schädelhöhle auch nicht ein ein- ziges Mal Bewegungen gesehen hat. b) Der Ramus externus schlägt sich bald um den vorderen äusseren Umfang der Vena jug. interna herum und wird während dieses Laufes vom hinteren Bauche des Digastricus gedeckt, bald zieht er vor dem Querfortsatze des Atlas an der inneren Seite jener Ader vorbei. Während er an der inneren Fläche des Ivopf- nickers nach rückwärts-abwärts läuft, durchbohrt er meist einen Th eil der Faserung des Muskels und entsendet einige Fädchen in denselben, welche sich mit Zweigen aus dem vorderen Aste des dritten Cervicaluerven verbinden. An der Grenze des oberen und des mittleren Drittels vom lateralen Rande des Kopfnickers tritt der Nerve in die Oberschlüsselbeingegend ein, zieht hier in der Richtung gegen das Acromion zur Innenfläche vom Nackentheile des Trapezius, um in diesem seine Endigung zu finden. Auch der zu diesem Muskel gelangende Theil des Aecessorius verbindet sich, und zwar gewöhnlich nahe am lateralen Rande des Kopfnickers, 1) Handwörterbuch der Physiologie Bd. II. S. 589.Der Zungenfleischnei v. 399 mit einem Zweige aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalnerven. Es werden also jene beiden Muskeln von zwei Quellen aus in- nervirt. Es gehört ein bedenkliches Streben nach Originalität dazu, wenn man diese leicht zu constatirende Thatsache verkennen und behaupten will, der M. sternoclcidomastoideus erhalte nur Cervical- nervenzweige. Die Einwirkung des Accessorius auf jene beiden Muskeln nimmt in doppelter Hinsicht ein nicht geringes Interesse in Anspruch. Erstens vermögen beide auf die Bewegung und Stel- lung des Kopfes eine ganz ähnliche Wirkung auszuüben und ist es daher nicht zweifelhaft, dass es durch sie bedingte Fälle von Caput obstipum sowie clonische Krämpfe derselben gibt, die von einer fehlerhaften Innervation von Seiten des Ramus externus des Acces- sorius abhängig und durch die Trennung desselben mit Excision eines Stückes gründlich heilbar sind, während unter Umständen die einfache Muskeldurchschneidung nicht zum Ziele führen könnte. Zweitens steht der Accessorius durch seinen äusseren Ast insofern mit dem Athmungsmechanismus in Beziehung, als dieser bei ener- gischen Inspirationen den Kopfnicker anregt das Brustbein zu heben und den Nackentheil des Trapezius, die Schulter in die Höhe zu ziehen und in dieser Lage zu fixiren, um den oberen Zacken des Muse, serrat. anticus magnus einen hoch genug gestellten Stütz- punkt zur Einwirkung auf die oberen Rippen, sowie auch dem Pectoralis minor ein Punctum fixum zu gewähren. Mit Rücksicht auf diese Bedeutung des.äusseren Astes hatte daher Ch. Bell wohl einen guten Grund dafür, dass er den Accessorius »N. respira- torius externus superior« genannt hat. 6. Der Zungenfleischnerv. Von Haus aus ist der N. hypoglossus des Menschen, im Ge- gensätze zu dem bezüglichen Nerven mancher Thiere (Ochs, Schwein, Hund), bei welchen derselbe gleich einem Spinalnerven mit zwei un- gleich grossen Wurzeln versehen ist, von welchen jedoch die bedeu- tend kleinere hintere in ein Ganglion übergeht, ohne Ausnahme rein motorisch. Erst in seinem Verlaufe wird er dadurch einigermaassen sensibel, dass ihm Elemente vom Zungenaste des Quintus (vgl.400 Vorderhals. Nerven. S. 383), sowie Zweige aus dem vorderen Aste der zwei oberen Cervicalnerven beigemengt werden (vgl. S. 403), welche letzteren jedoch vorwiegend motorischer Natur sind. Die anastomotischen Zweige gelangen mit ihm nicht zur Zunge, sondern treten, theils centralwärts theils gegen die Peripherie, vom Stamme dessel- ben ab. Die 12—15 in der Furche zwischen Olive und Pyramide des verlängerten Markes zum Vorscheine kommenden Wurzelfäden des Hypoglossus treten, hinter der Art. vertebralis, meist in zwei Bündel gruppirt in das Foramen condyloideum anticum des Hinter- hauptbeines ein. Am Ausgange dieser Lücke des Schädelgrundes schreitet der rundliche Stamm über das Tenaculum hypoglossi vor dem Hinterhauptgelenke herab, liegt anfangs nach innen, dann schief in der Richtung nach aussen und vorn hinter dem Knoten- geflechte des Vagus, an welchen derselbe hier durch dichten Zellstoff angelöthet ist. Nunmehr steigt er an der inneren Seite des hinteren Bauches vom M. digastricus zwischen Carotis und Vena jugul. interna fast vertical herab. Unterhalb dem genannten Muskel- bauche beginnt der Nervenstamm einen mit der Convexität abwärts gekehrten Bogen zu bilden. Dieser Arcus hypoglossi durch- läuft das Trigonum carotideum, innerhalb welchem er zwischen der Carotis externa und der Vena facialis communis hindurch zieht und schliesslich, vom vorderen Ende jenes Muskelbauches und der Glan- dula submaxillaris gedeckt, seinen Weg oberhalb dem M. mylohyoideus und geniohyoideus zur unteren Seite der Zunge fortsetzt, an welcher er zwischen dem M. stylo- und genio-glossus beginnt sich in die Rami linguales aufzulösen und zugleich einen Zweig an den M. geniohyoideus abzugeben, der zuweilen mit dem der anderen Seite zu einer bogenförmigen Auastomose zusammenfliesst. Die Unterzungenbein-Muskeln erhalten keine eigentlichen Hypo- glossusfasern, indem sowohl der sog. Ramus descendens hypo- glossi als auch der mit ihm zur Bildung der Ansa hypoglossi in Verbindung tretende Zweig Abkömmlinge von Cervicalnerven sind, und daher erst später eine ausführliche Schilderung erfahren können.Die Spinalnerven am Vorderhalse. 401 B. Die Spinalnerven am Vorderhalse. Nachdem die Wurzeln der acht Cervicalnerven, ihre gemein- samen Stämme sowie die hinteren Aeste derselben beim Nacken, als ihm vorzugsweise zufallend, schon untersucht worden sind, erübrigt nur noch die vorderen Aeste derselben, insoweit sie dem Vorderhalse angehören, hier in nähere Betrachtung zu ziehen. Die vorderen Aeste der Cervicalnerven nehmen von oben nach unten an Stärke allmälig zu. Jener des ersten verläuft im Sinus atlantis von der zweiten Flexur der AVirbelpulsader ge- deckt nach vorn und aussen, die fünf folgenden schlagen sich zum weiteren Verlaufe in eben jener Richtung um den äusseren Umfang dieser Ader herum, indessen die zwei untersten, da sie zwischen dem 6. und 7. Halswirbel und dem 7. Hals- und 1. Brustwirbel zum Vorscheine kommen, mit jenem Gefässe in keinerlei Berührung treten. Die acht Cervicalnerven lassen sich in Rücksicht des gegen- seitigen Verhaltens ihrer vorderen Aeste zu einander und zur peri- pherischen Verbreitung naturgemäss in zwei Gruppen sondern, von welchen die eine die vier oberen, die andere die vier unteren Cervicalnerven in sich begreift. 1) Die vier oberen Cervicalnerven. Die vorderen Aeste derselben bilden, indem jeder einen auf- und einen absteigenden Faden zu den nächst liegenden Nerven abgibt, Schlingen — Ansae cervicales —, welche zusammen das Halsgeflecht — den Plexus cervicalis — darstellen. Das- selbe liegt zwischen den Wirbel-Insertionsbündeln der Mm. rectus ■ capit. antic. major, splenius colli, levator ang. scapulae, scalenus iposticus, au welche er durch ein starkes Blatt der Halsbinde an- igelöthet ist. Gedeckt wird das Geflecht zum Theil durch die Vena jjugularis interna; zum Theil durch den lateralen Rand des Ivopf- mickers, über welchen es jedoch zum Theil hinausragt. Der Plexus ccervicalis hängt durch viele und starke Fäden mit dem Ganglion ccervicale supremum zusammen und gibt zahlreiche Zweige aus, welche >sich leicht auf die bezüglichen Cervicalnerven zurückführen lassen, so Luschka, Anatumie. I. oß402 Vorderhals. Nerven. dass es für das Verständnis forderlicher ist, bei jedem derselben die Zweige zu bezeichnen, welche unter Bildung von Schlingen mit nachbailiehen Nerven ihren Lauf an die Orte ihrer Bestimmung nehmen. Fig. XXNIV. Die Nerven an der rechten Seite des Halses von innen her gesehen. (Sagittal- schnitt durch Kopf und Hals, mit Entfernung der fünf oberen Nackenwirbel.) 1—8. Nervus cervicalis I—VIII. 9. Nerv, glossoiiliaryngeus. 10. Vagus. 11. Hypoglos- sus. 12. Ganglion cervicale supremum. 13. Ramus caroticus desselben. 11. Ramus jugularis desselben. 15. Nerv, cardiacus supremus. IC. Ganglion cervicale medium. 17. Gangliou cer- vicale infiinuni.Der vordere Ast des ersten und zweiten Cervicalnerven. 403 a) Der vordere Ast des ersten Cervicalnerven. Nach seinem Austritte aus dem Sinus atlantis tlieilt sich dieser dünne, fast ausschliesslich motorische Nerv gewöhnlich in fünf Zweige. Er entsendet zuerst einen sehr feinen Faden, welcher auf der Wirbelpulsader aufsteigt und mit dem sie umgebenden sympathischen Geflecht in Verbindung tritt; dann gibt er ein Zweig- ehen ab, welches sich in dem M. rectus capitis lateralis verbreitet. Drittens geht ein Zweig gerade nach vorwärts in den M. rectus capit. anticus major. Viertens geht regelmässig als Ramus anastomoticus aus ihm ein Zweig hervor, welcher in der Scheide des Hypoglossus aufsteigt, dann in der Richtung nach vorn an den M. rectus capit. a n t i c. m i n o r in der Nähe der Aus- mündung des Canalis hypoglossi wieder von ihm abtritt. Fünftens entspringt aus ihm als Ramus anastomoticus descendens ein starker Faden, welcher in die Scheide des N. hypoglossus in der Richtung nach abwärts eintritt und sich an der Bildung des sog. R a m u s descendens betheiligt. b) Der vordere Ast des zweiten Cervicalnerven. Im Verhältnisse zum hinteren Aste, welcher den mächtigen N. occipitalis major abgibt, ist der vordere Ast dieses Cervical- nerven auffallend dünn. Er entsendet einen Zweig in der Richtung nach vorn, welcher sich in dem M. rectus capitis anticus major ausbreitet; zweitens einen Ramus anastomoticus descendens, welcher eine Verstärkung des hauptsächlich aus dem dritten Cervicalnerven entspringenden N. occipitalis minor bildet; drittens einen Ramus anastomoticus ascendens, welcher mit dem absteigenden Aste des ersten Cervicalnerven in die Scheide des Hypoglossus eintritt. Die beiden untereinander zusammenfliessenden Nervenfäden ziehen inner- halb derselben bis zum Anfänge des Arcus hypoglossi herab, um jetzt auszutreten und frei als sog. Ramus descendens n. hypoglossi nach abwärts zu steigen. Der sog. Ramus descendens hypoglossi ist demnach kein ächter Abkömmling des Zungenfleischnerven, sondern eine Production von Cervicalnerven. Damit stimmen im Wesentlichen 26 *Vorderhals. Nerven. 404 die von A. W. Volkmann *) bei verschiedenen Thieren angestellten Experimente überein, welche zeigten, dass Reizung der Wurzel des Hypoglossus auf den M. omohyoideus und den sternothyreoideus keinen Einfluss haben, und nur bei zwei Kälbern Zuckungen am Sternohyoideus bewirkten. Daraus schliesst Volk mann mit Recht, dass der Hypoglossus dem Descendens jedenfalls nur sehr wenige motorische Fasern abgibt. Nach dem Ergebnisse zahlreicher, am menschlichen Körper angestellter anatomischer Untersuchungen muss ich es als die Regel erklären , dass der genannte Zweig keine Ele- mente des Hypoglossus in sich aufnimmt und seine Ausbreitung im oberen Bauche des M. omohyoideus, im M. sternohyoideus und sternothyreoideus findet. Nur ausnahmsweise gibt er ein Fädchen an den Phrenicus ab, welches also nicht weniger als die übrigen Wurzeln dieses Nerven spinaler Natur ist. Ungeachtet dieses von mir wiederholt gelieferten und in der Literatur niedergelegten Nachweises taucht hier und dort der Irrthum immer wieder auf, dass ein Zweig des Hypoglossus durch den Phrenicus zum Zwerch- felle gelange. In gewöhnlichen Verhältnissen steigt der sog. Descendens hypo- glossi, den man mit An der sch unverfänglicher »Ramus de- scendens colli« nennen könnte, zuerst auf der Aussenseite der Carotis interna, dann der Carotis communis, bis zur Grenze von deren oberem und mittlerem Drittel, und zwar gewöhnlich ausser- halb, zuweilen aber auch innerhalb der Zellstoffscheide der grossen Halsgefässe herab. Wiederholt habe ich die Beobachtung gemacht, dass der Nerv nicht am Anfänge des Bogens vom Hypoglossus, sondern erst im weiteren Verlaufe aus demselben ausgetreten ist, so dass er alsdann gar nicht mit der Carotis int. und communis in Berührung kam, sondern schief über die Aussenseite der Carotis externa und Art. thyreoidea superior herabgezogen ist. e) Der vordere Ast des dritten Cervicalnerven. In Uebereinstimmung mit der Abgabe vieler, und zum Theil sehr starker Zweige ist dieser Ast bedeutend dicker als der vorige. Sein Ramus anastomoticus ascendens verbreitet sieb in dem M. 1) J. Müll er’s Archiv für Anatomie, Physiologie, lt-40. S. 502.Der vordere Ast des dritten Cervicalnerven. 405 rectus anticus capit. major und im M. longus colli, ferner entsendet der Nerv einen Zweig, welcher sich im Levator anguli scapulae, im Splenius colli und im Scalenus medius vertheilt. Mit dem Ramus externus des Accessorius Willisii geht er eine doppelte Verbindung ein. Ein Zweig vom vorderen Aste des dritten Cervicalnerven läuft nämlich an die innere Seite des Kopfnickers und geht theils direct in dessen Fleisch ein, theils steigt er central- wärts in der Scheide des Beinerven empor, um dann wieder aus- zuscheiden und in das obere Ende des Muskels einzutreten. Ein viel stärkerer Zweig verbindet sich unter spitzem Winkel hinter dem lateralen Rande des Kopfnickers mit jenem Nerven und tritt mit ihm in den Nackentheil des Trapezius ein. Ein starker Zweig aus dem vorderen Aste des dritten Cervical- nerven tritt constant mit dem Ramus descendens colli in Verbin- dung. Gewöhnlich schlägt er sich um den hinteren und äusseren Umfang der Vena jugularis interna herum, seltener läuft er an der inneren Seite dieser Ader vorbei. Mit dem Descendens stösst, er bald unter Bildung eines Winkels, bald unter Erzeugung einer Schlinge — der sog. A n s a h y p o g 1 o s s i — zusammen. Manchmal findet man an der Stelle des Zusammenstosses einen geflechtartigen Austausch feiner Nervenfäden. Aus der Stelle der, wie immer be- schaffenen, Verbindung gehen Zweige ab: theils zum oberen Bauche des Omohyoideus, theils zum M. sternothyreoideus und sternohyoi- deus. Aus dem untersten Faden treten stets einige feinste Zweig- ehen in die Wand der Vena jug. interua ein. Bald deutlicher, bald mehr verborgen finden sich centripetale Bögenfasern. Diese treten bisweilen in einer sehr augenfälligen Weise da in der Rich- tung nach vorn in den Arcus hypoglossi ein, wo der Descendens beginnt frei zu werden, und scheidet dann als R a m u s h y o t h y- r e o i d e u s in den Muskel dieses Namens wieder aus. Darnach erscheint es nicht zweifelhaft, dass alle Unterzungenbeinmuskeln des Menschen von Cervicalnervenzweigen versorgt werden, so dass also Lähmungen des Hypoglossus auf sie von gar keinem Einflüsse sind. Nach experimentellen Untersuchungen an Thieren erscheint es Volk mann1) wahrscheinlich, dass solche centripetale Fasern 1) J. Müller’s Archiv. 1840. S. 507.Vorderhals. Nerven. 406 durch den Hypoglossus auch zum Fleische der Zunge getragen werden, womit er die Störungen der Sprache bei Rückenmarkleiden erklären zu können glaubt. Der grösste Theil der Faserung vom vorderen Aste des dritten Cervicalnerven geht aber in der Bildung folgender drei Nerven auf, welche am hinteren Rande des Kopfnickers an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels auftauchen, um nach verschiedenen Richtungen zu verlaufen. Es sind: a) Der Nervus occipitalis minor. Der kleine Hinterhauptnerv ist gewöhnlich einfach und dann ziemlich dick, oder doppelt und dann merklich dünner. Er durch- bohrt bisweilen den lateralen Rand des Kopfnickers. Nicht selten existirt ein gemeinsames, über den hinteren Rand jenes Muskels ein wenig hinausragendes Stämmchen, welches sich in den auf- steigenden Nerv, occipitalis minor, und in einen abwärts-rückwärts ziehenden Zweig spaltet, welcher unter spitzem Winkel mit dem N. accessorius zusammenfliesst. Der N. occipitalis minor steigt bei regelmässiger Anordnung dem lateralen Rande des Kopfnickers entlang auf dem M. splenius capitis zur Regio mastoidea empor, versorgt die Haut daselbst und jene in der seitlichen oberen Nacken- gegend, verbindet sich mit dem N. auricularis posterior und dem occipitalis major, einige Fädchen zum M. occipitalis und retrahens auriculae abgebend. ß) Der Nervus auricularis magnus. Dieser stärkste Zweig des dritten Halsnerven schlägt sich um den hinteren Rand und die Aussenseite des Kopfnickers herum und geht schief gegen das äussere Ohr etwa in der Richtung einer Linie, welche vom Ohrläppchen zur Schulterhöhe herabgezogen wird. Er läuft hinter der Vena jugularis externa mit ihr im Wesentlichen parallel und, von dem M. subcutaneus colli bedeckt, bis in die Gegend des Ohrläppchens, um sich liier unter spitzem Winkel in einen vorderen und in einen hinteren Ast zu spalten. Der R a m u s anterior s. facialis s. n. auricularis inferior wendet sich vor das äussere Ohr, durchzieht zum Theil die oberflächliche Schichte des unteren Abschnittes der Parotis und spaltet sich inDer vordere Ast des vierten Cerviealnerven. 407 eine Anzahl feiner Fädelten, die sich theils in der Haut vor dem Ohre auf der Parotis ausbreiten, theils in der Haut des Ohrläppchens und des unteren Umfanges der Concha sich verlieren. Der Ramus posterior s. n. a u r i c u 1 a r i s post, su p e r f i c. zieht hinter dem Ohre in die Höhe, geht Verbindungen ein mit dem kleinen Hinterhauptnerven und dem hinteren Ohrnerven aus dem Facialis, löst sich in viele Zweigehen auf, welche zur Haut über und hinter dem Ohre sowie an die Haut der hinteren Fläche dieses Organes selber treten, mittelst eines Fadens oder etlichen Zweigen, welche den Ohrknorpel durchbohren, auch zur vorderen Fläche des Ohres gelangen. y) Der Nervus subcutaneus colli s. cervicalis superficialis. Dieser unter dem vorigen Nerven am hinteren Rande des Kopfnickers zu Tage tretende Ast, welcher nicht selten schon von Anfang an in zwei Zweige gespalten ist, verläuft in fast horizontaler Richtung in der Ebene des Zungenbeinkörpers über die Aussenseite des Kopfnickers nach vorn, gedeckt vom M. subcutaneus colli und sich unter fast rechtem Winkel kreuzend mit der Vena jugularis externa, welche über ihn hinwegschreitet. Er theilt sich bald früher bald später in zwei Hauptzweige, von welchen der obere stärker ist und als Nervus subcutaneus colli medius bezeichnet wird. Er verbindet sich mit dem aus dem Facialis abstammenden Nervus subcutaneus colli superior, entsendet mehrere Zweige durch den Hautmuskel des Halses, die sich abwärts vom Zungenbein in der Cutis verlieren, andere, welche im M. subcutaneus selbst ihre Ausbreitung finden. Der untere Zweig, der N. subcutaneus colli inferior, ist schwächer, wendet sich schief nach abwärts und löst sich meist gleich anfangs in viele Fädchen auf, welche sowohl den M. subcutaneus als auch die Haut in der unteren Region des Halses versorgen. d) Der vordere Ast des vierten Cerviealnerven. Die Ausläufer dieses Nerven gewinnen nur zum kleineren Theile am Vorderhalse ihre Endausbreitung. Die grössere Summe seiner Fasern überschreitet das Gebiet desselben mehr oder weniger weit und gelangt einerseits zur äusseren Haut der Thoraxwand,408 Vorderhals. Nerven. andererseits zur inneren Hülle derselben, d. h. zur Pleura parietalis, ausserdem zum Herzbeutel und zum Zwerchfell herab. Ja einzelne Elemente desselben erreichen selbst den Bauchraum, in welchem sie mit dem Sonnengeflechte in Verbindung treten, und im serösen Ueberzuge der Leber sowie in der Nebenniere ihre Endigung finden. Die in Bestandtheile des Halses eingehenden Zweige des vor- deren Astes vom vierten Cervicalnerven sind rein motorischer Natur und begeben sich zu den MM. rectus capitis anticus major, longus colli, scalen us medius, 1 e v a t o r a n g u 1 i scapulae, zu dem Nackentheil des Trapezius. Die bloss ihren Lauf durch den Hals, und zwar durch dessen Seitenregion nehmen- den Zweige sind: a) Die Nervi s upraclaviculares. Diese Nerven kommen bald schon mehr oder weniger gesondert, etwa in der Höhe des oberen Randes der Cartilago thyreoidea am lateralen Rande des Kopfnickers zum Vorscheine, bald sind sie daselbst in ein starkes, 3 Mm. breites Stämmchen vereinigt, das nicht selten auch einen Zweig für den Levator anguli scapulae, sowie eine Wurzel für den Phrenicus abgibt. Mögen sie getrennt aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven oder vereint aus demselben entspringen, sie sondern sich früher oder später in drei Gruppen, welche, vom M. subcutaneus gedeckt, in divergirender Richtung die Oberschliisselbeingrubc durchziehen, über den Plexus brachialis, über die dritte Portion der Arteria subclavia, über die Art. transversalis cervicis und über das Schlüsselbein hinweg- schreitend. Nach ihren Beziehungen zu verschiedenen Abschnitten des Schlüsselbeines können sie unterschieden werden als: Nervi supraclaviculares anteriores. Die vorderen Oberschlüsselbeinnerven gehen aus einem pinsel- artig in 8—10 Fäden zerfallenden Zweige hervor; sie schlagen sich über das Sternalende des Schlüsselbeines und die Clavicularinsertion des Kopfnickers zur Haut der oberen Brustbein- und Brustdrüsen- Gegend herab.Nervi supraclaviculares medii et posteriores. 409 Nei-vi supraclaviculares medii. Es sind gewöhnlich drei ebenfalls pinselartig in viele Fäden zerfallende Zweige, welche den mittleren Abschnitt des Schlüssel- beines überschreiten und sich in der Haut des oberen lateralen Bezirkes der vorderen Brustwand bis gegen die vierte Rippe herab ausbreiten. Mehrmals habe ich die Beobachtung gemacht, dass einer dieser Zweige das Schlüsselbein durchbohrte, ein Vorkommen, dessen schon A. C. Bock *) gedenkt, und welches in- sofern unter Umständen ein praktisches Interesse hat, als Ver- engerungen des Knochenkanales eine Neuralgie nach sich ziehen können. Nervi supraclaviculares posteriores. Die hinteren Oberschlüsselbeinnerven unterscheiden sich von den beiderlei vorigen wesentlich dadurch, dass sie gemischter Natur sind. Ihr Verhalten ist übrigens insofern wandelbar, als die moto- rischen Zweige bald gesondert aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven entspringen und zum Levator anguli scapulae und Trapezius verlaufen, bald ein mit den sensitiven Zweigen gemein- schaftliches Stämmchen haben, welches häufig durch einen vom vorderen Aste des dritten Cervicalnerven abstammenden Zweig eine Verstärkung erfährt. Nach meinen bisherigen Erfahrungen ist der gesonderte Ursprung und Verlauf derselben als das gewöhnliche Vorkommen zu betrachten. Der sensitive Zweig schreitet über den Schlüsselbeinansatz des Trapezius gegen das Acromion hin und breitet sich in der Haut über demselben und dem Schulterblatte aus. Dieser Sch ulterhautnerv verdient desshalb besonders berücksichtigt zu werden, weil er bei Entzündungen der Leber, zumal ihres serösen Ueberzuges nicht selten anomale Sensationen vermittelt. Der mit jenem Leiden concurrirende Schulter- schmerZ’ ist jedenfalls als eine Reflexempfindung zu deuten, welche durch eine Läsion der in der peritonealen Hülle der Leber statt- findenden Endausbreitung sensitiver Phrenicuselemente bedingt sein dürfte. Diese Annahme wird um so wahrscheinlicher, als, wenigstens 1) Die Rückenmarksnerven. Leipzig 1827. S. 39.410 Vorderhals. Nerven. in manchen Fällen, zwischen dem Schulterhautzweige und dem Ur- sprünge des Phrenicus centrifugale Bogenfasern angebracht sind, welche vielleicht mit den Ganglienzellen des Plexus phrenicus, der ebenfalls Bestandtheile in die Leber entsendet, in Continuität stehen. ß) Der Nervus phrenicus. In der Mehrzahl der Fälle entspringt der Phrenicus nur, unter allen Umständen aber hauptsächlich aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven. Auch dann, wenn derselbe ausschliesslich aus diesem hervorgeht, besitzt er häufig zwei Wurzelfäden, von welchen der eine direct entspringt, der andere, meist kleinere aus demjenigen Zweige, welcher in die Supraclavicularnerven zerfällt. Sehr oft empfängt der Zwerchfellnerve neben seinem gewöhn- lichen Ursprünge auch noch eine Wurzel aus dem vorderen Aste des dritten und fünften Cervicalnerven, und zwar entweder aus nur einem derselben, oder aus beiden zugleich, so dass er also aus dem Zusammenflüsse von vier Wurzelfäden hervorgehen kann. Die aus dem dritten Cervicalnerven entstehende Wurzel des Phre- nicus bietet mitunter sehr eigenthümliche Beziehungen dar, indem sie eine Strecke weit im sog. Descendens hypoglossi oder durch die Ansa hypoglossi herablaufen kann, um über die Schlüsselbein- vene hinwegzuziehen und unterhalb der ersten Rippe mit dem Stamme des Zwerchfellnerven sich zu verbinden. Als Rarität *) kommt es sogar vor, dass ein Zweig aus dem dritten Cervicalnerven ganz isolirt vor dem eigentlichen Phrenicusstamm zum Zwerchfelle herabsteigt und so einen N. diaphragmaticus secundarius darstellt. Der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 1 Mm. dicke Stamm des Phrenicus zieht in schiefer Richtung von aussen nach innen über die vordere Fläche des M. scalenus anticus herab. Beim gleichzeitigen Ursprünge aus tieferen Cervicalnerven treten die Zweige in sehr schrägem Verlaufe über derf äusseren Rand jenes Muskels hinweg. Als Seltenheit nur findet man, wie bemerkt, dass ein vom dritten Cervicalnerven über die Vena sub- clavia tretendes Fädchen oder vom untersten Theile des Arm- lj Vgl. H. Luschka, Der Nervus phrenicus des Menschen. 1853. S. 14.411 Die vier unteren Cervicalnerven. geflechtes kommende Aestclien erst im Brustraume sich clem Stamme des Phrenicus beigesellen. Es ist die Regel, dass die Art. cervicalis ascendens an der inneren Seite des Nerven aufsteigt, und dass gegen das untere Ende des vorderen Rippenhalters die A. trans- versalis cervicis und transversa scapulae über ihn hinweglaufen. Am inneren Rande des unteren Endes vom Scalenus anticus liegt der Phrenicus zwischen der Art. subclavia gerade da. wo dieses Gefäss im Begriffe ist, hinter jenen Muskel zu treten, und der Vena subclavia, nur wenige Linien von der Stelle entfernt, an welcher die letztere Ader mit der V. jugularis interna zusammen- mündet. Kurz vor dem Eintritte in den Brustraum, also nach innen vom Ansätze des Scalenus anticus liegt der Phrenicus gewöhn- lich an der inneren Seite des Ursprunges der Art. mammaria interna, seltener Wird er an ihrer äusseren Seite und sodann, indem er unter ihr wegläuft, mit derselben sich kreuzend gefunden. All’ diese Lagerungsverhältnisse bringen es mit sich, dass der Phrenicus durch die Schlüsselbeinportion des Kopfnickers von vorn her be- deckt wird. 2) Die vier unteren Cervicalnerven. Im Vergleiche zu den hinteren Aesten, welche sehr schwach und nur für die Muskulatur und Haut der unteren Region des Nackens bestimmt sind, zeichnen sich • die vorderen Aeste der vier unteren Halsnerven durch sehr bedeutende Stärke aus, welche jene der vier oberen weit übertrifft. Dies steht in Ueber- einstimmung damit, dass diese Nerven die mächtigen Glieder- muskeln der Brust, die Haut und die Muskulatur der Schulter, des Oberarmes, Vorderarmes und der Hand zu versorgen haben. Sie können eben desshalb auch nur insoweit bei der Lehre vom Halse berücksichtigt werden, als sie durch ihn ihren ersten Verlauf nehmen und einige Zweige an Muskeln desselben abgeben. Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven laufen schief nach unten und aussen hinter dem vorderen Rippenhalter hinweg, zwischen ihm und dem Scalenus medius, zum Tlieil durch das Fleisch des letzteren Muskels hindurch. Sie verbinden sich sowohl unter einander als auch mit einem Zweige des vierten CervicalnervenYorderhals. Nerven. 412 und fast dem ganzen vorderen Aste des ersten Brustnerven und stellen so im Vereine mit diesen das mächtige Arm- oder Achsel- gefleeht dar. Der Plexus brachialis s. axillaris stellt ein etwa drei- eckiges, grobmaschiges Gitterwerk dar, dessen Basis der Höhe der Intumescentia cervicalis des Rückenmarkes entspricht, dessen schma- leres Ende in der Achselhöhle liegt und hier bis zum Knochen der dritten Rippe herabreicht. Die fünf Hauptwurzeln des Armgeflechtes ziehen demnach in convergirender Richtung nach aussen, die oberen schief abwärts, die unteren mehr horizontal. Indem der vordere Ast des ersten Dorsalnerven in einiger Entfernung unter dem Vertebral- ende der ersten Rippe, zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel zu Tage tritt, muss er, um sich dem Geflechte beizugesellen, unter Bildung eines starken Bogens über die erste Rippe hinwegsteigen. Die Wurzeln des Geflechtes tauschen durch dickere und dünnere Bündel ihre Bestandtheile in der Art aus, dass im Verlaufe jede einzelne Wurzel Fasern von allen übrigen empfängt. Dieser Aus- tausch setzt sich noch über das Geflecht hinaus in der Weise fort, dass die in jedem aus demselben entsprungenen Hauptstamme ein- geschlossenen Bündel sich so verflechten, dass zuletzt jeder beträcht- liche Zweig Fäden von fast allen denjenigen Rückenmarksnerven enthält, welche an der Zusammensetzung des Plexus brachialis Antheil haben. Es wäre dessbalb eine ganz nutzlose Bemühung, die Abkunft eines jeden einzelnen aus dem Armgeflechte entspringen- den Stammes oder Astes mit Sicherheit auf bestimmte Cervicalnerven zurückführen zu wollen. Das Armgeflecht hat seine Lage grösstentheils in der Regio supraclavicularis. Hier befindet es sich von der Haut, Binde, dem M. subcut. colli und zum Theil vom lateralen Rande des Kopfnickers bedeckt über und hinter der A. subclavia. Der hintere Bauch des M. omohyoideus läuft schief, die Art. cervicalis superficialis quer über dasselbe hinweg, während es von der A. transversa colli durch- brochen wird. Zum kleinsten Theile wird das Geflecht vom Schlüssel- beine gedeckt, und liegt hier zwischen dem M. subclavius und der obersten Portion des M. serratus anticus magnus, so dass es bei Fracturen der Clavicula einigermaassen gegen die unmittelbare Ein- wirkung der Bruchfragmente geschützt ist.413 Die vier unteren Cervicalnerven. Das Ende des Geflechtes liegt unterhalb dem Schlüsselbeine, wo es in den Zellstoff zwischen dem M. subscapularis und Serrat. antic. magnus eingesenkt von der Art. axill. durchbrochen und im Begriffe ist, sich in eine Anzahl von Nervenstämmen aufzulösen. Mit Rücksicht auf die Nerven, welche vom Plexus brachialis entspringen, lässt sich an demselben, indem die einen über, die anderen unterhalb dem Schlüsselbeine aus ihm hervorgehen, füglich mit Krause eine Pars supra- et infraclavicularis unterscheiden. Aus der Pars supraclavicularis des Armgeflechtes gehen ausser den nach Zahl und Grösse unconstanten feinen Zweigehen zu den Rippenhaltern und zum M. subclavius fünf stärkere Aeste hervor, welche für die Brustwand und für die Schulter bestimmt sind, nämlich: a) Der Nervus thoracicus anterior. Der unter dem Schlüsselbeine zur vorderen Brustwand herab tretende Nerv, an dessen Stelle oft 2—3 aber dünnere Aeste direct aus dem Armge- flechte entspringen, breitet sich in zahlreiche Zweige aus, welche sich in der Schlüsselbcinportion des M. deltoideus, im M. pectoralis major und minor vertheilen. b) Der Nervus thoracicus posterior s. dorsalis scapulae. Gewöhnlich durchsetzt dieser dem vorigen an Stärke nicht gleichkommende Ast die Masse des Scalenus medius, nimmt seinen Weg hinter dem Achselgeflecht zwischen dem M. scalenus und serratus post, superior zum hinteren Rande des Schulterblattes, dem entlang er, vom M. rhomboideus gedeckt, in Begleitung der A. dorsalis scapulae herabzieht, und in jene drei Muskeln, mit welchen er in Berührung kommt, Zweige entsendet. c) Der Nerv, thoracicus lateralis s. respiratorius extern us. Meist geht dieser Nerv mit zwei Wurzeln, welche den Scalenus medius durchbohren, aus dem Armgeflechte hervor. Der Stamm desselben läuft alsdann über die Aussenseite dieses Muskels schief nach aussen unter das Schlüsselbein herab, um in der Richtung der Linea axillaris auf dem M. serrat. anticus m. bis zur unteren Grenze desselben seinen Weg fortzusetzen, und durch suc- cessive Abgabe von Zweigen in ihm seine Endausbreitung zu gewinnen. d) Der Nervus supra&cäpularis. Derselbe geht aus dem äusseren Rande des Armgeflechtes hervor, läuft in der Richtung414 Vorderhals. Nerven. uncl in Begleitung des hinteren Bauches vom M. omohyoideus zum oberen Rande des Schulterblattes, hier tritt.er vom Lig. transv. scapulae gedeckt mit der Vena suprascap. durch die Lunula hin- durch, während die Art, transv. scapul. gewöhnlich über jenes Band hinwegschreitet. Die Ausbreitung des Nerven geschieht im Muse, supra- und infraspinatus. e) Der Nervus subscapularis. Gewöhnlich existiren zwei als Unterschulterblattnerven bezeichnete Zweige, von welchen jedoch meist nur einer aus der Pars supraclavicularis des Armgeflechtes hervorgeht, mit dem vorigen schief nach auswärts und rückwärts verläuft, häufig den oberen Rand des M. serrat. anticus magnus durchbohrt, und zum M. subscapularis herabsteigt. Der zweite N. subscap. entspringt gewöhnlich aus dem N. circumflexus humeri, steigt als Ramus marginalis scapulae am vorderen Rande des Schulterblattes herab und verbreitet sich hauptsächlich in dem vorderen dicken Rande des M. latissimus dorsi und im M. teres major. Oefters kommt noch ein dritter, nicht selten aus dem N. radialis entspringender Unterschulterblattnerv vor, welcher theils im M. subscapularis endet, theils in Verbindung mit dem vorigen sich im M. latissimus dorsi und teres major vertheilt. \ Die aus der Pars infraclavicularis des Plexus brachialis entspringenden Aeste sind die Armnerven im engeren Sinne, welche mit dem Gebiete des Halses in gar keiner directen Beziehung mehr stehen und daher hier zur Uebersicht nur namentlich aufgeführt werden können. Es sind sieben, von welchen fiinf gemischte Natur haben, nämlich: 1) der N. axillaris, 2) N. me di an us, 3) der N. radialis, 4) der N. ulnaris, 5) der N. coraco-brachialis; zwei dagegen: 6) der M. cutaneus internus minor, 7) der N. cutaneus internus major rein sensitiv sind. C. Der Halstheil des Sympathicus. Von den vier Abtheilungen des auf jeder Seite der ganzen Länge der Wirbelsäule folgenden sog. Grenzstranges des Ganglien- nervensystems bietet keine gleich jener des Halses so mannigfaltige und wichtige Beziehungen dar. Nicht allein gehen von ihr Ver-415 Der Halstheil des Sympathicus. bindungen zu fast allen Hirnnerven aus, sondern sie ist auch die hauptsächlichste Quelle der sympathischen Nerven des Herzens. Alle Gefässe des Kopfes sowie die Eingeweide des Halses werden von derselben reichlich mit Zweigen versorgt und ist der Muse, dilatator pupillae unter ihre Herrschaft gestellt. Der neuesten Zeit war es Vorbehalten, den Zusammenhang des Halstheiles vom Sympathicus mit dem Rückenmarke sowie die functioneile Bedeutung desselben experimentell festzustellen, nachdem früher nur theils unklare, theils gänzlich irrige Vorstellungen gehegt worden waren. Nach den sehr sorgfältigen Untersuchungen von J. Budge Q ist es ganz unzweifelhaft, dass eine nicht geringe Summe von Fasern des Halstheiles in dem der Höhe der zwei unteren Nacken- und der zwei oberen Brustwirbel entsprechenden Segmente des Rückenmarkes wurzelt. Mit Rücksicht darauf, dass von dieser Stelle aus eine Einwirkung auf die radiären Muskelfasern der Iris möglich ist, wurde sie von Budge als »Centrum cilio-spinale« aufgeführt. Für die aus dem Halstheile des Sympathicus entspringenden Gefässnerven ist es ermittelt worden, dass Erregung derselben V e r- engerung, Zerschneidung derselben Erweiterung der Gefässe des Kopfes zur Folge hat. Damit aber lässt sich das altherge- brachte Dogma vollkommen in Einklang bringen, dass nämlich vom Herzen die Blutbewegung, von denGefässen dieBlut- vertheilung abhängig ist. Es lässt sich mit Sicherheit Voraus- sagen, dass diese und ähnliche Entdeckungen über die vasomotorischen Nerven von grosser und allgemeiner Bedeutung für die Pathologie werden müssen. Ein an sich selbst beobachtetes, migräneartiges Kopfweh, bei welchem jeweils das Gesicht bleich und verfallen, die Pupille nur der afficirten Seite erweitert zu sein pflegt, hat z. B. E. du Bois-Reymond 1 2) auf dieser Grundlage sehr scharf- sinnig als Tetanus der Gefässmuskeln der leidenden Kopf hälfte, oder Tetanus im Gebiete des Halstheiles des bezüglichen Sympathicus erklärt. Während also hier ein, ohne Zweifel vom Centrum cilio- spinale ausgegangener Reiz die Muskelfasern der Gefässe zu starker 1) Ueber die Bewegung der Iris. Braunschweig 1855. S. 109. 2) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1860. S. 464.Vorderhals. Nerven. 416 Contraction veranlasste, welche Blässe der Haut zur Folge hatte, wurde derselbe Reiz zum Dilatator pupillae fortgeleitet und dadurch Erweiterung des Sehloches zu Stande gebracht. Umgekehrt müsste ein lähmender Einfluss auf den Halstheil des Sympathicus Erweiterung der Kopfgefässe und in Folge davon Hyperämie der Haut bewirken, dagegen mit Verengerung der Pupille verknüpft sein, indem bei sistirter Thätigkeit des Dilatator der vom N. oculomotorius ab- hängige Sphincter pupillae ausschliesslich in Action treten würde. Der Halstheil des Sympathicus hat seine Lage vor den Quer- fortsätzen der Nackenwirbel hinter der Zellstoffscheide, in welche der Vagus mit den grossen Gefässen eingeschlossen ist. Im Gegensätze zu den übrigen Abschnitten, welche durch eine grosse, der Menge der bezüglichen Wirbel uahezu gleichkommende Anzahl von Knoten ausgezeichnet sind, kommen dem Grenzstrange des Halses höchstens drei Ganglien zu, welche oft genug auf zwei, ja mitunter auf ein einziges reduzirt sind. Die Knoten werden durch einen einfachen oder doppelten Nervenfaden, den sog. Stamm des Sympathicus unter sich und mit dem Brusttheile in Verbindung gesetzt. Die Ganglien bilden am Halstheile wie überall im vegetativen Nerven- system die für eine bestimmte Peripherie berechneten Centralorgane, an deren Betrachtung daher naturgemäss die Untersuchung der von ihnen jeweils ausgehenden Nerven sich anschliesst. a) Der oberste Halsknoten. Das Ganglion cervicale supremum s. o 1 ivare, s. fusiforme hat gewöhnlich eine ausgezeichnet spindelähnliche Gestalt. Seine Länge wechselt beim Erwachsenen zwischen 3 und 4 Cent., die Breite beträgt in maximo 5 Mm., die grösste Dicke durchschnittlich 2*/2 Millimeter. Der Knoten liegt in der Höhe des Körpers vom zweiten und dritten Halswirbel, von welchen er durch die Masse des M. rectus capitis anticus major geschieden wird. Die aus dem obersten Halsknoten hervorgehenden Nerven lassen sich nach ihren Beziehungen eintheilen in Rami communicantes mit Hirn- und Rückenmarksnerven, in Rami vasorum et cordis, in Eingeweidenerven. Zweckmässiger ist es jedoch dieselben nach derObere Aeste des Ganglion cervicale Supremum. . 417 Richtung aufzuführen, in welcher sie aus dem Ganglion entspringen, nämlich als: a) Obere Aeste des Ganglion cervicale supremum. Aus dem allmälig dünn und platt werdenden oberen Ende'des Ganglion fusiforme gehen durch Spaltung desselben zwei ungleich starke Nerven hervor, von welchen der eine gegen das Foramen jugulare aufsteigt, der andere in den Canalis caroticus des Felsen- beins eintritt. 1. Der Nerv, j u gu 1 a r i s. Dieser kaum */2 Mm. dicke Faden theilt sich in zwei Zweige, von welchen der eine mit dem N. glosso- pharyngeus unterhalb des Ganglion petrosum, der andere mit dem Vagus unterhalb seines Ganglion jugulare in Verbindung tritt. 2. Der Nervus caroticus (cerebralis). Dieser den Jugular- zweig an Stärke weit übertreffende, hauptsächlich die obere Fort- setzung des Ganglion fusiforme darstellende Nerv steigt am medialen Umfange der Carotis interna schief zur Apertura externa des caroti- schen Kanales in die Höhe. Gewöhnlich spaltet er sich schon während des Eintrittes in denselben in zwei Zweige, von welchen der eine — Ramus internus — an der Grenze des medialen und unteren Umfanges, der andere — Ramus externus — an der äusseren Seite des im Canalis caroticus verlaufenden Abschnittes der inneren Kopfschlagader, ihrer Oberfläche innig anliegend und ihrem Laufe genau folgend, in die Schädelhöhle emporsteigt. Beide Aeste verbinden sich unter vielfacher Theilung mannigfaltig unter- einander und erzeugen so den die beiden ersten Flexuren jener Ader umspinnenden Plexus caroticus internus. Beim Eintritte der Carotis interna in den Sinus cavernosus lösen sich die beiden Aeste des N. caroticus vollends in ein zartes Geflecht auf, welches von vielen kleinen Gefässchen durchsetzt und darnach auch wohl »Plexus nervoso-arteriosus«, gewöhnlicher aber Plexus caver- nosus genannt wird. Die, aus dem Nerv, caroticus abstammenden Zweige des Sym- pathicus vertheilen sich in folgender Weise auf jene beiden Ge- flechte : i Aus dem Plexus caroticus entspringen: 1) Der Nerv, carotico-tympanicus, ein feines Fädchen, Luschka, Anatomie. I. 27418 Vorderlials. Nerven. welches durch eine Oeffnung in der hinteren Wand des Ganalis ' caroticus in die Paukenhöhle eintritt und sich mit dem Ramus tympanicus des Glossopharyngeus in Verbindung setzt. 2) Der N. Vidianus profundus, s. petrosus profun- dus major begibt sich durch den Vidi’schen Kanal zum Nasen- knoten, dessen sympathische Wurzel er darstellt. 3) Der Ramus communicans c. nervo ahducente, ein ziemlich starker Faden, welcher sich da mit dem sechsten Hirn- nerven verbindet, wo dieser an der Aussenseite des Anfanges der dritten Flexur der Carotis int. vorbeizieht. Aus dem Plexus cavernosus gehen hervor: 1) Die Rami communicantes c. n. oculomotorio. Ge- wöhnlich sind es zwei sehr feine Fädchen, welche desshalb leicht übersehen werden können, weil sie an den N. abducens sich anlegend, häufig erst kurz vor dem Durchtritte des N. oculomotorius durch die Fissura orbitalis superior mit dem letzteren Nerven in eine bestimmt erkennbare Verbindung treten. 2) Rami communicantes c. n. trigemino. Die Ver- bindung wird durch mehrere feinste Fädchen bewerkstelligt und geschieht sowohl mit dem ersten Aste des Quintus als auch und zwar hauptsächlich mit demjenigen Abschnitte der inneren Seite des Ganglion Gasseri, welcher mit dem Ramus ophthalmicus in Beziehung steht. Sehr oft besteht ein stärkerer, aus dem Ramus internus n. carotici hervorgehender Zweig, welcher für die Verbin- dung mit dem Quintus, dem Abducens und Oculomotorius gemein- schaftlich ist. 3) Die Radix mollis des Ganglion ciliare. Dieser zuerst von L e c a t D beschriebene und abgebildete Nerv entsteht aus dem vorderen Ende des Plexus cav., dringt zwischen dem ersten Aste des Quintus und dem N. oculomot. durch die Fissura orbit. sup. in die Augenhöhle ein und verläuft bald gesondert bis zur Mitte des hinteren Randes vom Augenknoten, bald gelangt er in der Scheide der langen Wurzel jenes Ganglion zu der genannten Stelle. 1) Vgl. J. Cruveilhier, Anat. descriptive. Paris 1852. Tome IV. p. 737. 2) H. Luschka, Der Hirnanhaug etc. Berlin 1860. S. 50.419 Hintere Aeste des Ganglion cervicale supremum. 4) Rami g 1 a n d u 1 a e p i t u i t a r i a e. Am medialen Umfange der dritten Flexur der Carotis interna gehen 2—3 feinste Fädchen aus dem cavernösen Geflechte hervor 2), welche, bisweilen in fibröse Bälkchen des Sinus cav. eingeschlosscn, in den vorderen, drüsen- artigen Abschnitt des Hirnanhanges eintreten. 5) Rami vasculares. Diese Fädchen sind ausnehmend zart und nur mit Hilfe der Lupe an der Oberfläche der grösseren Aeste der Carotis interna, am besten im injicirten Zustande derselben und nach Befeuchtung mit Essigsäure, deutlich erkennbar. Sie bilden Netze, welche in das Gewebe der Adventitia eingelagert sind; Fort- setzungen derselben in die Tunica media vermochte ich bis jetzt nicht aufzufinden; ebensowenig habe ich die Angabe von Bourgery bestätigen können, dass nämlich jene Nervennetze mit Ganglien versehen sind. ß) Hintere Aeste des Ganglion cervicale supremum. Aus dem hinteren Umfänge des obersten Halsknotens gehen in der Regel dreierlei Fäden hervor: 1) Rami communicantes c. nerv. IY cervical. sup. Gewöhnlich entspringt aus der Mitte des hinteren Randes ein kurzer starker Ast, welcher sich in ein Geflecht auflöst, welches einen Faseraustausch vermittelt zwischen den vorderen Aesten der drei oberen Cervicalnerven und den Elementen des Sympathicus. Ein dünnerer, weiter unten abgehender Zweig setzt sich unter mehrfacher Spaltung tlieils mit dem vorigen Geflechte in Verbindung, theils anastomosirt er mit dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven. 2) Ramus commu nicans c. n. hypoglosso. Ein dünnes Fädchen, welches meist mit demjenigen Zweige aus dem vorderen Aste des ersten Cervicalnerven centralwärts in den Hypoglossus eintritt, welcher nach kurzem Verlaufe in der Scheide des letzteren Nerven an den M. rectus capitis ant. minor abgeht. 3) Ramus communicans c. p 1 exu gang 1 iof. u. vagi. Der einfache oder doppelte Faden geht ebenso oft aus dem äusseren Umfange als aus dem hintern Rande des Ganglion fusiforme hervor und senkt sich in centrifugaler Richtung in das Knotengeflecht und Lungenmagennerven ein.Vorderhals. Nerven. 420 y) Vordere Aeste des Ganglion cervicale supremum. Nicht allein von dem vorderen Rande dieses Knotens, sondern auch von der äusseren und inneren Seite desselben gehen Fäden aus, welche in der Richtung nach vorwärts-abwärts laufend theils zu Eingeweiden des Halses und zum Herzen gelangen, theils an der Carotis externa und ihren Aesten sich ausbreiten. 1) Rami pharyngei. Die Schlundkopfzweige gehen bald aus einem einfachen, gegen das obere Ende des Knotens entspringen- den Stämmchen hervor, bald aus mehreren directen Zweigen. Sie treten zwischen Carotis externa und interna zur Seitenwand des Pharynx heran und gehen während dieses Verlaufes unter Bildung eines Geflechtes — Plexus pharyngeus — vielfache Verbin- dungen mit den Schlundkopfzweigen des Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius Willisii ein. 2) Rami 1 aryn g ei. Meist kommt nur ein dünnes Fädchen vor, welches sich mit dem äusseren Aste des oberen Kehlkopfnerven verbindet. Aehnlich der von Cr uv eil hi er einmal gemachten Beobachtung habe ich wiederholt einen gesonderten Ursprung des Ramus externus aus dem Vagus gesehen und die Verbindung desselben mit einem ihm an Stärke gleichkommendeil sympathischen Faden. 3) Der Nervus superficialis cordis s. cardiacus supremus. Gewöhnlich entspringt der oberste Herzuerv an der unteren Grenze des vorderen Umfanges vom Ganglion fusiforme. Bisweilen geht er aus der gabeligen Theilung von dessen unterem Ende hervor. Seltener ist es, dass er nur aus dem Stamme in einiger Entfernung unter dem Knoten seinen Ursprung nimmt, häufiger dagegen entsteht er mit mehreren Wurzeln theils aus diesem, theils aus dem Stamme des Sympathicus. Der Nerv läuft ausserhalb der Gefässsclieide entlang dem medialen Umfange der Carotis primitiva herab. Er nimmt seinen Verlauf in den Brust- raum bald vor bald hinter der A. thyreoidea inferior und subclavia. Häufig spaltet er sich über dem letzteren Gefässe, um dasselbe ringförmig zu umfassen. Sehr gewöhnlich verbindet sich der N. car- diac. supr. schon am Halse mit feinen Zweigen des Vagus, empfängt auch hier und dort, namentlich aus dem Ganglion cervic. medium421 Vordere Aeste des Ganglion cervicale supremum. et intim., eine Verstärkung, gibt aber seinerseits auch schon Zweige am Hals ab, welche zum Schlundkopf, zur Luftröhre und zur Schilddrüse gelangen. In seltenen Ausnahmsfällen wird aus dem sog. Descendens hypoglossi an den oberflächlichen Herznerven ein Faden abgegeben. Dies geschieht jedoch nur dann, wenn jener sympathische oder Vagus-Elemente in sich aufgenommen hat, welche als seiner gesezmässigen Zusammensetzung fremde Bestandteile durch jene Verbindungsweise mit dem Herznerven wieder ausgeschieden werden, welcher also weit davon entfernt ist als Träger von Nerven- röhren des Hypoglossus zu dienen. Ein kleines, länglich-rundes, kaum 1 Mm. langes Knötchen — Ganglion cardiacum s u p e r i u s ist nicht selten da in den obersten Herznerven ein- geschlossen, wo er sich mit der Art. thyr. inf. kreuzt. Das sog. Ganglion Wrisbergii s. cardiacum inferius befindet sich häufig am unteren in der Brusthöhle befindlichen Abschnitte des obersten Herznerven. 4) Rami vasculares. Sowohl aus dem vorderen Rande als auch aus der äusseren und inneren Seite des obersten Halsknoten gehen Zweige hervor, welche für die Carotis externa und ihre Aeste bestimmt sind. Der stärkste, bisweilen ausschliessliche Ge- fässzweig geht an der Grenze des oberen und mittleren Drittels des vorderen Randes des Ganglion hervor. Er stellt ein Stämmchen dar, welches an der inneren Seite der Carotis interna vorbeizieht und gegen die Theilungsstelle der gemeinsamen Kopfschlagader herabläuft. Dasselbe löst sich hier in ein Geflecht — Plexus intercaroticus — auf, an dessen Bildung auch Zweige des Vagus und Glossopharyngeus Antheil haben. In diesen oder jenen Zweig des Geflechtes ist häufig ein kleines, gewöhnlich kaum mohnsamenkorngrosses Knötchen eingesprengt, welches mit grossen Ganglienzellen versehen ist. Aus dem gemeinsamen Plexus gehen ebensoviele Geflechte hervor als Aeste der Carotis communis vor- handen sind, deren Verlaufe sie bis zu ihrer feineren Verzweigung folgen. Mit dem Plexus intercaroticus steht ein ganglienartiges Gebilde in Verbindung, welches in der Nähe der Bifurcation der Carotis communis angebracht ist. Dasselbe, welches schon Haller J) 1) De vera oi’igine nervi intercostalis. Göttingae 1743.422 Vorderhals. Nerven. Fig. XXXV. 10 Innere Seite der linken Carotis communis, externa et interna, nebst den mit ihnen in nächster Beziehung stehenden Nerven. l. Carotis communis. -2. Carotis interna. 8. Carotis externa. 4. A. tliyreoidea sup., hier- aus der Carotis pr. entspringend. 5. A. lingualis. 6. A. maxillaris externa. 7. A. oceipitalis. 8. A. temporal, superficialis. 9. A. maxillaris interna. 10. Nerv, vagus. 11. Accessorius Willisii, an welchen sieh Vagus-Elemente angelegt haben. 12. Ramus externes. 13. Ramus internus desselben. 14. Nerv, glossopharyngeus. 15. Zweige desselben zum Plexus inter caroticus. IG. Ramus pharyngeus des Vagus (hier eine unmittelbare Fortsetzung des Ramus externes acccssorii). 17. Nerv, laryngeus superior. IS. Dessen Ramus externes, hier zum Theil selbstständig aus dem Vagus entspringend. 19. Ramus laryngeus descendens, welcher sich mit einem sympathischen Faden verbindet. 20. Ganglion cervieale Supremum. 21. Stamm des Sympathieus. 22. Nerv, cardiacus supremus. 23. Truncus nervor. vaso- motoriorum. 24. Plexus intercarotieus. 25. Ganglion intercaroticum.423 Das Ganglion intercaroticum. kannte, ist zuerst von C. S. Andersch J) genauer beschrieben und Ganglion intercaroticum genannt worden. Die Angaben dieses umsichtigen Neurologen sind später besonders von Valentin 1 2) und J. C. Mayer 3) bestätigt und vervollständigt worden. Nament- lich gebiilirt dem letzteren Autor das Verdienst, das constante Vor- kommen jenes Knotens beim Menschen ermittelt und seine Existenz auch bei mehreren Thieren nachgewiesen zu haben. In neuerer Zeit ist dem intercarotischen Knoten nicht mehr viel Aufmerksamkeit zugewendet, sondern nur beiläufig bemerkt 4) worden, dass die Fäden des Plexus caroticus externus sich zum Theil zu einem in der gabelförmigen Theilung der gemeinschaftlichen Kopfschlagader liegenden kleinen länglich-runden Knoten vereinigen. JFr. Arnold 5) ist sogar zur Ansicht gelangt, derselbe gehöre zu den »wandelbaren Ganglien« und sei häufig, wenn nicht in der Mehrzahl der Fälle nichts weiter als ein dichtgedrängtes Nerven- geflecht. Die Texturverhältnisse des Knotens betreffende Nachfor- schungen scheinen bisher unterblieben und nicht einmal der Versuch gemacht worden zu sein, die spezifischen Attribute eines Ganglion — Nervenzellen nämlich in demselben nachzuweisen. Form und Grösse des fraglichen Gebildes bieten einigen Wechsel dar. Meistens stellt dasselbe einen einigen, länglich-runden Körper dar, welcher höchstens 7 Mm. lang, 4 Mm. breit und 2 Mm. dick ist. Nicht selten besteht es aus zwei ungleich grossen Seiten- hälften, von welchen die eine öfter exquisit spindelförmig ist, und die nach unten zusammenfliessen, während sie nach oben mehr oder weniger weit auseinander weichen. Bisweilen ist die Masse in 4 bis 5 rundliche, kaum hirsekorngrosse Klümpchen zerfallen, welche, wenn sie weiter auseinander liegen, leicht übersehen werden können, worauf wohl die Angabe einiger Autoren sich beziehen dürfte, dass der sog. intercarotische Knoten nicht immer vorhanden sei. 1) Tractat. anatomico-physiolog. de nervis c. h. aliquibus. Regiom. 1797. 2) J. F. C. Hecker’s Annalen der gesammten Heilkunde. 1833. Bd. XXVI. S. 398. 3) L. F. Froriep’s Notizen aus dem Gebiete der Natur und Heilkunde. 1833. No. 771. S. 8. 4) Vgl. C. F. Krause, Handbuch der menschl. Anatomie. 2. Aufl. S. 1129. 5) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i./Br. 1859. S. 941.424 Yorclerhals. Nerven. Seine Lage hat das Organ gewöhnlich nicht, wie man seinem Namen nach glauben möchte, innerhalb der Bifurcationsstelle, d. h. in dem Winkel zwischen Carotis int. und ext., sondern dasselbe liegt meist der medialen Seite des oberen Endes der Carotis primitiva und der aus ihrer Theilung hervorgehenden Aeste so an, dass es nur durch die Präparation von innen her in situ dargelegt werden kann. Es ist daselbst in eine Art von Zellstoft'hülse eingeschlossen, welche mit dem Gewebe der Tunica adventitia jener Gefässe continuirlich ist. Die Befestigung geschieht übrigens nicht allein auf diese Art, sondern es geht vom unteren Ende des Organes ein plattes, 1—1J/2 Mm. breites Bändchen aus, welches fast nur aus elastischen Fasern besteht, die sich in die mittlere Haut der Carotis primitiva ver- lieren. Bisweilen wird die Anheftung durch zwei solche Bändchen, bewerkstelligt, von welchen alsdann das eine kleiner zu sein und mit der Carotis externa in Verbindung zu stehen pflegt. Die Farbe des Knotens ist im frischen Zustande gelblich-roth, die Consistenz bedeutender als die irgend eines Ganglion des cerebro-spinalen und des sympathischen Systems. Die Masse des- selben lässt sich mit Nadeln nur schwer zerzupfen und gestattet erst nach Zusatz von Essigsäure zu möglichst dünn ausgebreiteten Objecten einigen Einblick in ihre Texturverhältnisse. Schon bei der Betrachtung des zwischen Glasplatten mässig comprimirten Ob- jects mit blossem Auge überzeugt man sich leicht davon, dass das Parenchym des Organes in rundliche Klümpchen gesondert ist, welche ordnungslos in ein lockeres, zum Tlieil von Fett durchsetztes Zell- gewebe vertheilt sind. An gut injicirten Präparaten ist es überdies leicht zu erkennen, dass diese Klümpchen gleich Beeren an Gefäss- zweigen hängen, welche sich über ihnen in Gestalt grobmaschiger Netzwerke auflösen. In das an elastischen Fasern sehr reiche Zellstoft’geriiste des intercarotischen Knotens sind folgende Bestandtheile eingelagert: 1) Blutgefässe. Das in Rede stehende Organ empfängt sein arterielles Blut durch directe Aestchen der Carotis primitiva, welche aus ihrem medialen Umfange nahe unter dem Theilungswinkel ent- springen. Von den 2—3 Gefässchen gehen unter spitzen Winkeln Zweigehen ab, von welchen jedes zu einem Parenchym-Klümpchen tritt und in ein Capillarnetz übergeht, welches dasselbe förmlichDas Ganglion intercaroticum. 425 umspinnt. Der Gehalt an Gefässen ist so ausserordentlich gross, dass die von ihrer umhüllenden Zellstoffmembran entblösste Substanz nach glücklich ausgeführter künstlicher Injection fast gleichförmig roth erscheint. 2) Nerven. Aus dem Plexus intercaroticus treten zahlreiche Zweige in den Knoten ein, welche sich in ihm alsbald zu einer Art von Netzwerk auflösen. Die Nervchen erreichen dabei zum Theil eine solche Feinheit, dass sie nur aus einem oder einzelnen Primi- tivröhren bestehen. Diese feinen Nervchen besitzen ein auffallend dickes, von oblongen Kernen durchsetztes, nicht selten längs ge- streiftes, oder selbst in bandähnliche, mit den sog. Remak’schen Fasern ohne Zweifel identische Streifen wirklich zerfallenes Aus- sehen. An manchen Nerven wächst hier und dort das Perineurium seitlich in Streifen aus, welche einen selbstständigen Verlauf haben und bisweilen durch stellenweise Kernwucherungen bedingte Auf- treibungen zeigen. Die Mächtigkeit des Perineurium macht sich besonders an Querschnitt-Flächen bemerklich, welche an mit Essig- säure behandelten Objecten durch die Schärfe ihrer Contouren oft eine frappante Aehnlichkeit mit kern-erfüllten Blasen darbieten. 3) Ganglienzellen. Mit Fortsätzen versehene, freie, un- zweifelhaft mit Nervenröhren in Continuität stehende Ganglienzellen kommen nur sparsam vor. Die meisten entbehren der Ausläufer gänzlich, sind kugelig oder länglich-rund geformt und meist gruppen- weise in ein Maschenwerk eingelagert, welches aus einem fein gestreiften, von länglichen Kernen durchsetzten Bindegewebe besteht. Nicht selten liegen 2—3 apolare Ganglienzellen in einer gemein- samen Hülse, und werden daselbst durch eine, oft noch einzelne Kerne enthaltende Molecularmasse zusammengehalten. Besonders charakteristisch aber für den intercarotischen Knoten ist das reich- liche Vorkommen von Ganglienzellen, die in grösserer Anzahl zu rundlichen Gruppen vereint und von einer gemeinsamen Hülle um- geben sind. Innerhalb der letzteren befinden sich aber auch gewöhn- lich sehr viele anderweitige Formelemente, welche die Ganglienzellen so massenhaft umlagern, dass diese nur schwer herauszufinden sind. Man begegnet da einer moleculären Masse, in welche theils rund- liche scharf und dunkel contourirte Kerne, theils mit solchen ver- sehene Zellen eingestreut sind, welche sehr wechselnde, jedoch meist426 Vorderhals. Nerven. rundliche Formen und nicht selten eine epitliclienartige Anordnung darbieten. An manchen blasenartig aussehenden, bis zu 0.06 Mm. grossen, jenen Nervenzellen-Gruppen ähnlichen Gebilden ist es mir nie gelungen Ganglienzellen, sondern nur die oben bezeichnete anderweitige Zellenmasse, sowie Nuclei und Elementärkörnchen nachzuweisen. Diese Gebilde, neben welchen sich bisweilen ihrer Zusammensetzung nach mit ihnen übereinstimmende, schlauchartig in die Länge gezogene Formen bemerklich machen, gemahnen sehr an drüsenartige Bestandteile. Ich kann mich darnach des Gedankens kaum entschlagen, dass das in Rede stehende Organ, unzweifel- haft ein Ganglion eigener Art ist, und sich vielleicht an die man- chen Fischen zukommenden sog. Axillarherzen anschliesst, welche nach dem Ergebnisse der Untersuchungen Fr. Leydig’s *) nichts anderes als dem Nervensysteme angehörige Nebenorgane vom Baue der Blutgefässdrüsen sind. b) Der mittlere Halsknoten. Das Ganglion cervicale medium s. thyreoideum kommt nicht ganz regelmässig vor und wurde etwa in einem Drittel der von mir darauf untersuchten Leichen vermisst. Der gewöhnlich olivenähnlich geformte, unter allen Umständen nur kleine Knoten hat seine Lage unmittelbar über der ersten Flexur der Art, thyreoi- dea inf. oder des Truncus thyreocervicalis. Das seine Verbindung mit dem untersten Halsknoten vermittelnde Stämmchen zieht hinter dem genannten Gefäss herab und bietet nur eine der Dicke desselben entsprechende Länge dar. Die aus dem Ganglion hervorgehenden Zweige, welche beim Fehlen des Knotens theils vom Stamm des Sympathicus, theils aus dem Ganglion cervic. inf. entspringen, sind: 1) Rami communicantes mit dem fünften, bisweilen auch mit dem vierten Cervicalnerven. Nur ausnahmsweise entspringen aus ihm etliche feinste Fädchen, welche in den Stamm des Phrenicus da eintreten, wo er seinen Verlauf zwischen Art. und Vena subclavia nimmt. Wiederholt habe ich gesehen, dass sich eines dieser letzteren Verbindungsfädchen spaltete und eincstheils zum Phrenicus, andern- theils zur Wandung der Schlüsselbeinvene trat. 1) Job. Mtillcr’s Archiv. 1851. S. 257.Der untere Halsknoten. 427 2) Rami thyreoidei. Mehrere Zweige, welche sich in ein die Art. thyr. inf. umstrickendes Geflecht auflösen, das sich bis in das interstitielle Gewebe der Schilddrüse verfolgen lässt. 3) Der Nervus cardiacus rnedius. Sehr oft ist dieser Nerve durch eine bedeutende Stärke ausgezeichnet, bisweilen aber auch auf ein Minimum reduzirt, und dann theils durch grössere Dicke des oberen, theils des unteren Herznerven ersetzt. Gewöhn- lich hat derselbe mehrere Wurzeln, indem er nicht allein direct aus dem Knoten entspringt, sondern auch aus dem Plexus thyr. inf. sowie aus dem Ramus recurrens vagi Elemente empfängt. Auf der rechten Seite steigt er hinter der Art. innominata, links hinter der Subclavia zum Herzgeflecht in den Brustraum herab. c) Der untere Halsknoten. Auch das Ganglion c e r v i c a 1 e i n fi m u m ist nicht ausnahms- los vorhanden, doch wird es viel seltener als das vorige vermisst. Bei vollständiger Ausbildung ist es scharf vom obersten Brustknoten ab- gesetzt und hat seine Lage über dem Vertebralende der ersten Rippe. Meist wird es hart über der Art. subclavia auf dem Ursprünge der Wirbelpulsader gefunden. Seltener liegt das Ganglion etwas tiefer, oder geht eine Verschmelzung mit dem ersten Brustknoten ein, an dem sich aber dann als Spuren derselben immer zwei scharf ausgeprägte Höcker bemerklich machen. Der gewöhnliche Zusammenhang mit dem Ganglion thoracicum primum, welches vor der Wurzel der ersten Rippe, hinter der Art. subclavia und dem Ursprünge der Wirbelpulsader liegt, geschieht durch einen stärkeren, hinter der Subclavia herablaufenden, die Fortsetzung des sympathischen Stam- mes darstellenden Faden, und häufig noch durch 1—2 vor jenem Gefässe herabziehende feinere Zweigehen. Jener Verschmelzung entgegen existirt in seltenen Fällen ein doppeltes Ganglion cer- vicale inferius. Die zwei unteren Halsknoten liegen alsdann entweder nebeneinander, wenn nämlich zugleich ein doppelter Stamm des Sympathicus vorhanden ist, oder sie sind übereinander gestellt und durch einen kurzen dicken Stamm in Verbindung gesetzt 1). 1) Vgl. H. Luschka, Der Nervus pkrenicus. Taf. I. 6.428 Vorderhals. Aus dem verschieden geformten, bald eckigen, bald rundlichen, bisweilen halbmondähnlich geformten unteren Halsknoten gehen ohne Ausnahme mehrere Zweige hervor: 1) Rami communicantes cum plexu brachiali. Sie durchsetzen zum Theil den vorderen Rippenhalter, zum Theil schreiten sie über die Aussenseite desselben hinweg. Einige feine Zweige schlagen sich um den Ursprung der Art. mammaria interna herum, um in peripherischer Richtung in den Stamm des Nerv, phrenicus einzutreten. 2) Der Nervus cardiacus inferior. Bisweilen ent- springt dieser Nerv nicht aus dem Gangl. cervic. infimum, sondern aus dem ersten Brustknoten, oder erhält auch wohl nur eine Ver- stärkung aus diesem. Er verläuft in Begleitung des mittleren Herznerven, mit dem er Anastomosen bildet, hinter dem Ende der Carotis primitiva und vor jenem der Luftröhre zum Herzgeflecht herab. 3) Der Ramus v e r t e b r a 1 i s. Der starke, weissliche Nerv folgt dem Zuge der Art. vertebralis durch die Foramina transversaria hindurch, und erzeugt auf der Wandung dieser Ader ein weitmaschiges Geflecht, welches an der Art. basilaris mit dem der anderen Seite in Verbindung tritt. J. Cr u veil hier *) ist der Ansicht, dieser Nerv entstehe durch den Zusammenfluss von Zweig- ehen aus dem 3., 4., 5. Cervicalnerven und senke sich in den unteren Halsknoten ein, um eine Verbindung von Spinalnerven mit dem Sympathicus herzustellen, in ähnlicher Weise, wie der Nerv, splauch- nicus major eine solche mit dem Ganglion coeliacum vermittelt. 1) Traite d’anatomie descriptive. Paris 1852. IY. p. 746.429 Binde. Sechstes Kapitel. Die Binde und die Haut. 1. Die Binde des Vorderhalses. In die Zusammensetzung des Vorderhalses geht eine grosse Masse fibrillärer Bindesubstanz ein. Diese ist theils als gewöhnlicher, lockerer, von Fett mehr oder weniger reichlich durchsetzter Zell- stoff', theils in dichteren lamellenartigen Ausbreitungen angeordnet. Der gewöhnliche Zellstoff des Halses hängt, obgleich er sehr ungleich vertheilt ist, doch überall ununterbrochen zusammen und vermag so ein continuirliches Weiterschreiten krankhafter Zustände zu vermitteln. Derselbe kommt sowohl in mächtigeren, grössere Zwischenräume erfüllenden Lagern vor, als auch in dünne- ren , einzelne Bestandteile verklebenden, und namentlich ohne scharfe Grenze in das Gewebe der eigentlichen Binden übergehenden Schichten. Die in Gestalt dichterer, zum Theil wahrhaft fibröser Membrane auftretende, die sog. F a s c i a colli darstellende Bindesubstanz ist zuerst von Allan Bums näher in’s Auge gefasst worden. Derselbe hat insbesondere das wundärztliche Interesse für diesen Gegenstand geweckt und eingehend gezeigt, wie sehr eine richtige Beurteilung des Verlaufes mancher Erkrankungen am Halse und die Erklärung der Ursache gewisser Symptome durch ein richtiges Verständniss der Binde gefördert werden. Die Substanz der Binde des Halses ist nicht immer und überall gleich beschaffen, sondern zeigt nach Alter und Individualität mehr oder weniger bedeutende Differenzen. Beim älteren Foetus und noch in den ersten Monaten nach der Geburt ist sie nicht zu unterscheiden von dem lockeren, formlosen Zellstoffe, sondern stellt, mit ihm noch völlig Eins, den weichen Grundstoff des Halses dar, durch welchen alle anderen Bestandteile, gleich wie die Steine eines Mauerwerkes durch den Mörtel, unter sich zusammengehalten und zu einer Gesammtheit verbunden werden. Allmälig nur schafft sich die Natur aus diesem formlosen Material unter dem Einflüsse des gegenseitigen Druckes und derVorderhals. 430 Bewegung der Bestandteile des Halses jene fibrocellulösen Um- hüllungen, wie sie derselben für Muskeln, Gefässe und Eingeweide bedarf. Daraus lässt sich leicht abnehmen, dass die für die Be- schreibungen der Fascien gangbaren Bezeichnungen von Spaltung u. dergl. figürlich zu nehmen sind und sicli nicht auf active Vorgänge beziehen. Wie sehr jene Einflüsse die Umgestaltung des Zellstoffes zu fibrösen Lamellen begünstigen, geht nicht allein aus der unläug- baren Thatsache hervor, dass mit dem zunehmenden Älter Dichtigkeit und Stärke der Fascien im Allgemeinen sich vermehren, sondern auch aus der sehr beachtenswerten Erfahrung, dass die Binden durch den Druck von Geschwülsten, welche sich unter ihnen ent- wickelt haben , verdickt werden. Nicht immer lassen sich jedoch die Ursachen ausfindig machen, warum die Binde bei dem einen Menschen auffallend stark ausgeprägt, bei dem anderen so schwach ist, dass sie sich zur präparatorischen Darlegung aller ihrer Ver- hältnisse kaum benützen lässt. Abgesehen davon, dass an fetten Körpern die Präparation schwierig, leicht dagegen bei abgemagerten, wassersüchtigen Leichen ist, wird man es nicht bestreiten können, dass es Individuen gibt, die einen wahrhaft fibrösen Habitus besitzen, bei welchen nämlich nicht allein die in der Regel schon stärkeren Binden eine sehr bedeutende Mächtigkeit darbieten, sondern auch die in gewöhnlichen Verhältnissen nur als dünne Zellstofflamellen auftretenden Binden auffallend dicht, sehnenartig fest und glänzend, sowie normalmässig kaum angedeutete Bindegewebstreifen in Gestalt scharf ausgeprägter fibröser Bänder erscheinen. In Betreff der speziellen Anordnung der Binde des Halses lässt sich leicht erkennen, dass ein Abschnitt derselben, obwohl er verschiedene Fortsätze in die Tiefe entsendet, doch vorwie- gend der Peripherie des Halses augehört und insofern als Fascia superficialis zu deuten ist. Diese Bezeichnung darf jedoch nicht so verstanden werden, als liege die superficielle Binde, wie es an anderen Localitäten der Fall ist, überall am Halse unmittelbar unter der Haut, vielmehr besteht diese Anordnung nur an dem vorderen, vom Platysma freigelassenen Bezirke desselben. In der ganzen Ausbreitung dieses Muskels, welcher mit der Cutis auf das Innigste zusammenhängt, wird sie von demselben bedeckt und begibt sich auch nicht über dem Trapezius, sondern vor diesem, zwischen ihm431 Rinde. und den tieferen Nackenrnuskeln zur hinteren Mittellinie des Halses. Zweitens gelingt es ohne Schwierigkeit sich davon zu überzeugen, dass ein anderer Abschnitt der Binde vorwiegend in die Tiefe des Halses verlegt ist, indem er vor der Wirbelsäule vorbeizieht und hauptsächlich die Eingeweide des Halses umfasst, wornach er passend auch Lamina s. fascia visceralis genannt werden kann. a) Die Fascia superficialis s. 1 amin a anterior fasciae colli ist ein membranöser, dem ganzen Umkreise und der ganzen Länge des Halses folgender Cylinder, dessen Gewebe hier und dort zur Aufnahme eines Gelasses oder eines Muskels unter Bildung von Taschen in zwei Blätter sich sondert, welche daun wieder untereinander zusammenfliessen. An mehreren Stellen hängt es mit dem Gewebe der tiefen Binde so innig zusammen, dass es nur gewaltsam und unvollständig von demselben getrennt werden kann. Die Binde haftet oben an dem unteren Rande des Unter- kiefers fest an und nimmt die Fortsetzung der Fascia parotideo- masseteriea in sich auf; unten ist sie an die Handhabe des Brust- beines und an die Schlüsselbeine angelöthet. Ihr unterer Verband ist complicirter als der obere und für ihr Verhalten zu gewissen Bestandtheilen des Halses maassgebend. Im Bezirke des oberen Randes vom Manubrium sterni geht die Binde aus zwei Blättern hervor, von welchen das eine sich an die vordere Seite dieses Knochens verliert, das andere mit dem Lig. interclaviculare in Ver- bindung steht. Im Aufsteigen fliessen die beiden Blätter allmälig untereinander zusammen und begrenzen so einen Raum, dessen grösste Tiefe der grössten Dicke des Brustbeinhandgriffes entspricht. Der Raum enthält lockeren Zellstoff, welcher bei wohlgenährten Menschen von Fett reichlich durchsetzt ist, während iin Zustande der Abzehrung nur Spuren desselben zu finden sind und daher jetzt die Fossa jugularis sehr tief erscheint. In den Zellstoff ist der Arcus venosus anterior, d. h. eine kurze, quer verlaufende Vene eingelagert, welche die unteren Enden der Venae subcut. colli in Communication setzt. Die Schlüsselbeininsertion der oberflächlichen Binde verhält sich nicht in der ganzen Länge dieses Knochens gleich. In der Breite des unteren Endes vom Kopfnicker steht dieselbe sowohl432 Vorderhals. mit der vorderen als auch mit der hinteren Seite der Clavicula in Verbindung und ist in der ganzen Höhe jenes Muskels in zwei Blätter zerfallen, von welchen das schwächere an der vorderen, das stärkere an der hinteren Fläche desselben liegt. An den Rändern des Kopfnickers fliessen die Blätter wieder untereinander zusammen und hüllen also den Muskel in eine völlig in sich abgeschlossene Scheide ein. Diese ist in ihrer unteren Hälfte äusserlich viel schwächer als in der oberen, welche besonders mächtig in der Gegend des Winkels der unteren Kinnlade wird, und selbst eine fibröse Anheftung an denselben erfährt. Innerhalb dieser Muskel- scheide befindet sich hinter dem unteren Ende des Kopfnickers eine quer verlaufende Vene, welche die Fortsetzung der neben der Mittellinie des Halses herabsteigenden Vena subcutanea colli ist. Hinter der Clavicularinsertion des Kopfnickers steht die Fascie nur mit der oberen Seite des Schlüsselbeines in Verbindung und setzt sich zum Theil nach abwärts auf den M. pectoralis major fort. Vom hinteren Rande des M. sternocleidomastoid. an bis zum vorderen Rande des M. trapezius, zwischen welchem und den tieferen Nacken- muskeln sie sich bis zum Lig. nuchae fortsetzt, bildet dieselbe das Dach der Regio supraclavicularis. Der Uebergang der Scheide des Kopfnickers in diesen ziemlich lockeren Abschnitt der Binde geschieht nach den Wahrnehmungen von Dittel mit einer Art von Pro- cessus falciformis, dessen oberes Horn sich allmälig verliert, dessen unteres Horn den Eintritt der äusseren Drosselader in die Vena subclavia überdeckt. b) Die Fascia profunda colli. Dieser Abschnitt der Binde des Halses, welcher auch wohl, indem man alsdann die vor- dere Nackenbinde Fascia profunda nennt, als Lamina media aufgeführt wird, ist an den meisten Stellen ungleich mächtiger als der voi'ige und hier und dort von deutlich fibrösem Gefüge. Er ist zwischen Bestandtheilen des Skeletes ausgespannt und mit der vorderen Seite des Zungenbeinkörpers so fest verwachsen, dass es den Anschein hat, als sei derselbe hier unterbrochen und daher die Unterscheidung einer »Pars supra- et infra-hyoidea« in der Natur der Verhältnisse begründet. Die Binde steht mit den Ein- geweiden und mit den grossen Gefässstämmen des Halses in nächsterBinde. 433 Beziehung und hat die wichtige Aufgabe gegen den Druck der atmosphärischen Luft den nöthigen Widerstand zu leisten, worin sie durch den M. subcutaneus colli kräftig unterstützt wird. Oben geht die tiefe Binde von der inneren Seite des Körpers der unteren Kinnlade unmittelbar unter der Insertion des M. mylohyoideus aus und zieht, den vorderen Bauch des Digastricus einhüllend und mit dem aponeurotischen Schenkel desselben, der in sie gewissermaassen eingewebt ist, innig zusammenhängend, zum Körper des Zungenbeines herab. Dabei nimmt sie ihren Weg hinter der Unterkieferspeicheldrüse und erzeugt im Vereine mit der vor diesem Organe vorbeiziehenden oberflächlichen Binde eine Hülse, in welche die Drüse vollkommen eingeschlossen ist. Zweitens ent- springt eine sehr starke, wahrhaft fibröse Portion von der unteren Seite des Felsenbeines vom äusseren und vorderen Umfange des Foramen lacerum posticum und der Apertura externa canalis carotici sowie von der Basis des Griffelfortsatzes und von dem Lig. stylo- maxillare, welches letztere von Hyrtl als stärkster und zwar als integrirender Theil der Portio suprahyoidea fasciae colli erklärt wird. Ihr Gewebe kleidet die Retromaxillargrube aus und hüllt die vom Processus styloideus entspringenden Muskeln scheidenartig ein. Die stärksten , von dem Rande jener Lücken des Schädelgrundcs aus- gehenden Faserzüge aber steigen vor dem medialen Umfange der grossen Gefässe, zwischen ihnen und den Halseingeweiden, bis zur hinteren Seite des Knorpels der ersten Rippe herab. In ihre Zu- sammensetzung gehen während dieses Verlaufes mehrere Sehnen- bündel ein, welche von den Querfortsätzen der Nackenwirbel ihren Ursprung nehmen. Unten hängt die Binde theils mit dem Brustbeine, tlieils mit den Sternalenden des ersten Rippenpaares und der Schlüssel- beine zusammen. Sie erstreckt sich an der hinteren Seite des ersteren bis unter die Ursprünge der Mm. sternothyreoidei und sternohyoidei herab. Sehr gewöhnlich setzt sich ein Theil ihrer Fase- rung selbst fort bis zum vorderen Umfange des Herzbeutels herab, Antheil nehmend an der Zusammensetzung des von der hinteren Fläche der Brustbeinhandhabe entspringenden Lig. sterno-pericar- diacum superius. Indem die Binde hinter den genannten Muskeln emporsteigt, kommen dieselben zwischen sie und die Fascia super- Llischka. Anatomie. I. 28Vorderlial8. 434 ficialis zu liegen, werden also nur insofern in Scheiden einge- schlossen, als jene beiden Abschnitte der Fascia colli an den inneren und äusseren Rändern der Muskeln untereinander in feste Ver- bindung treten. Die von der hinteren Seite des Knorpels und des angrenzenden Knochens der ersten Rippe in der Nähe ihres oberen Randes ent- springende Portion der Binde fliesst unter vorwiegend querem Verlaufe ihrer scharf ausgeprägten sehnigen Faserzüge mit der mittleren, vom Brustbeine ausgehenden, und mit der anderseitigen Portion zusammen. Die so gebildete fibröse Lamelle zieht in schiefer Richtung tlieils über die Luftröhre, Schilddrüse und den Kehlkopf zum Zungenbeine, tlieils hinter dem Kopfnicker empor. Am letzteren Orte verschmilzt sie mit der hinteren Wand der Scheide dieses Muskels und bildet mit dieser zugleich die vordere Wand der sog. Gefässscheide des Halses. Nur da, wo der M. omohyoideus zwischen dem oberflächlichen und dem tiefen Blatte verläuft, findet einige Son- derung statt. Doch hängt gewöhnlich die intermediäre Sehne dieses Muskels, von welcher nicht selten Bündel in sie ausstrahlen, mit beiden so innig zusammen, dass die Trennung nur durch sorgfältige Präparation gelingt. Ein am Muskel ausgeübter Zug belehrt auf das Ueberzeugendste davon, dass die Anordnung des Omohyoideus auf die Spannung der Fascia colli eingerichtet ist. Nach aussen von der Kopfnickergegend breitet sich dieser Abschnitt der Binde über die Regio cervicalis aus, deckt den zwischen dem Schlüsselbeine und der ersten Rippe vorfindlichen Raum und wird so zum Dache der Achselapertur. An der medialen Grenze der vertical verlaufen- den Gefässstämme des Halses tritt das in der bezeichneten Weise vom Brustbeine und dem ersten Rippenpaare ausgehende Blatt mit demjenigen in Continuität, welches vom Felsenbeine und der vorderen Seite der Querfortsätze entsprungen ist und bildet mit demselben eine Art von Halbcylinder, welcher als Lamina visceralis die Hals- eingeweide umgibt und sich mit einem Theile seines Gewebes an die innere Seite der Mittelfelle verliert, also an der Begrenzung des Cavum mediastinorum einigen Antheil gewinnt. Indem das tiefe Blatt der Binde des Halses in der Richtung des ersten Rippenpaares schräg nach rückwärts-aufwärts empor- steigt, bildet es zugleich ein schief nach vorn gegen die hintereBinde. 435 Seite der vorderen Brustwand abfallendes Dach, das gewissermaassen ein Diaphragma zwischen dem Halse und dem Brustraume darstellt, welches besonders deutlich an dem vor den Halseingeweiden be- findlichen Abschnitte der oberen Brustapertur sichtbar ist. Zur Bildung dieses fibrösen Daches der Brusthöhle gehen auch Sehnenbündel von der vorderen Seite der Nackenwirbelsäule aus, welche sich theils über der Spitze des Pleurasackes ausbreiten, theils das Ende der Vena jugularis interna umziehen und ausgespannt erhalten. Wiederholt habe ich einen festen, 3 Linien breiten Sehnen- streifen beobachtet, welcher vom vorderen Umfange der Nacken- wirbelsäule ausgegangen ist, schief vor der Carotis und V. jugularis interna nach aussen an die hintere Seite des Sternalendes der Clavicula verlief und 1 Zoll vom medialen Ende dieses Knochens entfernt sich an denselben inserirt hat. Auf jeder Seite wird dieses Diaphragma von der V. subclavia durchbohrt, deren Wandung mit seinem Gewebe fest zusammenhängt und dadurch ausgespannt erhalten wird. In der Mitte wird es durchsetzt von der bisweilen kleinfingerdicken Vena thyreoidea ima, welche aber, wie (S. 359) gezeigt worden ist, nicht regelmässig als einiger Stamm auftritt, sondern häufig bald eine anomal verlaufende Vena thyr. inf., bald aus dem Zusammenfluss der beiderseitigen unteren Schilddrüsenvenen hervorgegangen ist. Dieses Durchtrittes durch eine seine Lichtung offen erhaltende fibröse Lamelle wegen sind die Verletzungen dieses Gefässes so gefährlich, indem sie erfahrungs- gemäss in Folge des Einströmens von Luft häufig sofort den Tod bewirken. Die Jugularvenen und die Carotidcn treten nicht durch das Diaphragma, sondern hinter demselben herab, da es im Auf- steigen mit der Aussenseite derselben mehr und mehr in Berührung kommt und unter dem Einflüsse des M. omohyoideus ihre Wandung in genügendem Maasse gespannt erhält. Der von manchen Autoren als drittes oder tiefes Blatt der Binde des Halses bezeichnete Abschnitt wurde von uns schon früher als vordere, unter dem Namen der Fascia praeverte- bralis bekannte, Binde des Nackens, als integrirender Bestand- theil unserer tiefen Binde des Halses aufgeführt, mit welcher sie eine Art von innerem Cylinder darstellt. Sie hängt mit der vorderen Muskulatur des Nackens innig zusammen, setzt sich vor 28*Vorderhals. 436 und hinter dem Scalenus anticus in die Zellstoffhülle des Plexus brachialis und der Art. subclavia fort. Ein an den Querfortsätzen der Nackenwirbel angehefteter Ausläufer derselben zieht um den lateralen Umfang der Vena jugularis interna herum, sich am seit- lichen Rande des Kopfnickers an die hintere Wand seiner Scheide anschliessend. Aus den bisherigen Erörterungen über die Binde des Halses dürfte es klar geworden sein, dass die gemeinhin als »Gefäss- scheide« des Halses bezeichnete Formation nichts weniger als selbstständig, sondern das Ergehniss des Zusammenstosses verschiedener Abschnitte der Fascia colli ist. Die vordere Wand derselben ist zugleich die hintere der Scheide des Muse, sternocleidomastoideus, die hintere wird durch die Fascia praevertebralis, die mediale Wand durch die Lamina visceralis, die seitliche Wand dagegen durch einen von den Querfortsätzen ent- springenden und mit der hinteren Wand der Scheide des Kopfnickers zusammenfliessenden Ausläufer gebildet. In der so entstandenen Gefässsclieide befinden sich Carotis und Vena jugularis interna sowie der Stamm des Nervus vagus. Es besteht aber keineswegs ein gemeinschaftlicher Raum für diese Gebilde, vielmehr existirt ohne Ausnahme eine feste, schon an der unteren Seite des Felsenbeines zwischen dem Foramen jugulare und der Apertura externa canalis carotici beginnende S c h e i d e w a n d, durch welche die Vena jug. interna mit dem Vagus von der Carotis abgesondert wird. Schon L. Dittel1) gedenkt dieses »Septum vasorum colli«, und es hat in jüngster Zeit B. Langenbeck 2) mit Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, dass die gewöhnliche Angabe, nach welcher Carotis und Vena jugularis von einer gemeinschaftlichen Bindegewebscheide umhüllt seien, auf einem Irrthume beruhe, welcher dem Operateur leicht verderblich werden könne. Zwischen den Abtheilungen der Binde des Halses und in den von ihnen begrenzten Räumen befindet sich eine grössere oder geringere Masse eines lockeren Zellstoffes, welcher zum Theil von 1) a. a. 0. S. li. 2) Archiv für klinische Chirurgie. Berlin 1801. Bd. I. S. 55.Binde. 437 Fett durchsetzt ist. Nach den Untersuchungen von R. Froriep *) hat man am Halse hauptsächlich folgende Fettzellgewebräume zu unterscheiden: 1) einen dreieckigen Raum unmittelbar über dem oberen Rande des Sternum; 2) einen grösseren, unmittelbar hinter diesem befindlichen, welcher aber von ihm durch das von der hinteren Fläche des Manubrium sterni entspringende Blatt der Fascia colli getrennt ist; 3) einen Raum zwischen der Schilddrüse und Trachea einerseits, und der Scheide für die Halsgefässc andererseits. Dieser Raum geht nach oben in die Zellgewebsparthie über, in welcher die Submaxillardrüse liegt; 4) den Zellgewebsraum zwischen dem hinteren Rande des Kopfnickers, der hinteren Seite der Halsgefässc und der vorderen Fläche der Rippenhalter. In ihm liegt die grösste Anzahl der oberflächlicheren Lymphdrüsen des Halses, setzt sich nach unten längs der Carotis und Subclavia in das Mediastinum, nach oben aber hauptsächlich in den Zellstoff zwischen dem auf- steigenden Aste des Unterkiefers und den Nackenmuskeln fort; 5) den Raum zwischen den Rippenhaltern und dem Muse, trapezius. Derselbe enthält den Plexus brachialis und steht nach unten un- mittelbar mit dem Zellstoffe der Achselhöhle in Verbindung. Aus dieser Anordnung des lockeren Zellstoffes am Halse lässt sich das Verhalten der mit Eiterbildung verknüpften, rasch ver- laufenden Entzündungen einigermaassen voraussehen. Eiterbildung über oder in dem Gewebe der oberflächlichen Binde führt selten zum Durchbruche in die Tiefe, sondern gewöhnlich zur Senkung unter die Haut der vorderen Brustwand. Abscedirungen unter der Fascia superficialis verhalten sich zu der Nachbarschaft je nach dem Orte ihres Auftretens verschieden. Bei Vereiterungen, z. B. der Lymphdrüsen zur Seite der Halsgefässe und über dem Plexus brachialis, geschieht die Senkung vorzugsweise leicht nach der Achselhöhle und nach den Seiten des Thorax. Eiterbildung in dem von der Lamina visceralis der tiefen Halsbinde umschlossenen Zell- stoffe hat gewöhnlich Senkung in den Mittelfellraum zur Folge, in welchem der Eiter weitgreifende Zerstörungen bewirken kann, ohne dass diese äusserlich bemerkbar werden. Abscesse, welche in dem 1) Medizinische Zeitung. Herausgeg. von dem Vereine für Heilkunde in Preussen. 1834. No. 28.438 Vorderhals. Zellstoffraume der Fossa jugularis auftreten, brechen, wenn nicht bald die Eröffnung derselben vorgenommen wird, gewöhnlich in den vorderen Mittelfellraum durch. 2. Die Haut des Vorderhalses. Im Vergleiche mit dem Nacken und anderen Gegenden des Rumpfes ist die Haut des Vorderhalses dünn zu nennen, indem sie, den Panniculus adiposus abgerechnet, durchschnittlich nur eine Mächtigkeit von 2 Mm. besitzt. Dieselbe ist eines bedeutenden Grades der Ausdehnung fähig, ausserordentlich verschiebbar und kann nach allen Richtungen leicht in Falten erhoben werden. Diese Qualitäten begünstigen sehr ihre Verwendung zu plastischen Ope- rationen am Halse selber und im Antlitze; aus demselben Grunde aber darf die Haut bei gewissen Eingriffen, z. B. bei der Tracheo- tomie, nicht zu stark angespannt werden, indem dieselbe sich sonst zu sehr verschiebt und über die Wunde in der Luftröhre weglegt. Im grössten Tlieile ihrer Ausbreitung hängt die Haut durch eine dünne, fettarme Zellstoffschichte so innig mit dem Platysma zusammen, dass sie im Leben von ihm nicht in Falten abgehoben und nur durch dasselbe. verschoben werden kann. An dem von jenem Muskel freien Raume der Regio mediana colli steht die Haut durch eine, namentlich oberhalb dem Zungenbeine an Fett reichere und überdies mächtigere Zellstoffschichte mit dem oberflächlichen Blatte der Fascie in Verbindung. Die mit einem stärkeren Fettpolster versehene Haut der Regio submaxillaris ist beim Manne in der Regel durch eine starke Be- haarung ausgezeichnet und daher bisweilen der Sitz von Krankheiten, welche das Haar und den Haarbalg zur hauptsächlichsten ana- tomischen Grundlage haben. Ueber die gesezmässige Anordnung der Haare des Halses hat E:s c h r i c h t Q durch die Untersuchung am wollhaarigen Foetus interessante Aufschlüsse erhalten. Vom Unterkiefer an setzen alle Haare ihren Lauf in die Regio submen- talis fort, bis sie auf die Bogen der Achselströmung stossen. Bei 1) Ueber die Richtung der Haare am menschlichen Körper. J. Müller’s Archiv. 1837. S. 53.439 Haut. der Annäherung der Ströme prallen sie in stark divergirender Richtung auseinander, bilden etwas oberhalb dem Adamsapfel das Halskreuz und verwandeln sich in zwei convergirende Querstrdnie, welche sich immer in die Biege des Halses legen. Von dieser steigen sie entweder dicht unter das Ohr hinauf, oder laufen etwas tiefer nach dem Nacken hin. Wenn der quere Strom der Woll- haare dicht unter das Ohr hinaufsteigt, bekommen die Männer dort gerne ein dichtes Knäuel von Haaren. Nicht allein der Zug, welcher durch die Erhebung des Kopfes auf die Haut in der Längenrichtung des Halses ausgeübt wird, sondern auch die Retraction der Fleischbündel des Platysma sind die Ursache, warum Querwunden weniger leicht per primam inten- tionem und jedenfalls unter Bildung stärkerer Narben zur Heilung gelangen, als Längenwunden der Haut, woraus sich von selbst die Regel ergibt, dass man die Längsschnitte bei Operationen wenn nur immer möglich den Querschnitten vorzuziehen hat. Die geringe Dicke der Haut des Vorderhalses bringt es ohne Zweifel mit sich, dass diese beim Erhängungstode innerhalb der Strangulationsmarke, welche übrigens nach den Erfahrungen und Experimenten von J. L. C a s p e r *) nicht weniger als bei lebendig Strangulirten, auch an Leichen auftritt, die nur wenige Stunden nach dem Tode aufgehängt worden sind, viel intensiver braungelb und lederartig wird, als in der seitlichen Gegend des Nackens. Die furchtbaren Entstellungen der Physiognomie, welche als Folgen von hochgradigen diffusen Verbrennungen der Haut des Vorderhalses auftreten, wenn die Brandstellen nach Monate langer Eiterung mittelst Bildung umfangreicher Narbenmassen heilen, wobei die Unterlippe nach auswärts gestülpt, Wangen, Ohren und selbst die untere Kinnlade bleibend herabgezerrt werden, indem narben- artige Stränge in geradliniger Richtung vom oberen Ende der vorderen Brustwand und bisweilen sogar von der vorderen Seite der Schulter zum unteren Umfange des Gesichtes sich hinauf erstrecken, sind ganz in den anatomischen Verhältnissen der Haut des Halses begründet. Es ist hauptsächlich der theils in Haut und Binde des 1) Denkwürdigkeiten zur medizinischen Statistik und Staatsarzneikunde. Berlin 1846. S. 81 ff.440 Vorderhals. Antlitzes ausstralilemle, tlieils sich an der Unterkinnlade anheftende M. subeutaneus colli, durch dessen Schrumpfung mit gleichzeitiger Bildung narbiger Streifen in der Richtung seiner Faserzüge jene missstaltende Zerrung an allen Theilen, an welchen er sich ansetzt, herbeigeführt wird. Ueberdies folgt die sehr verschiebbare Haut ohne Zweifel desshalb leichter als anderwärts der narbigen Ein- schrumpfung und geht schliesslich eine feste Verwachsung mit dem dicht und fibroid gewordenen Gewebe der Fascia superficialis ein, weil unter ihr an den meisten Stellen kein durch seine Schmelzung den Suppurationsprocess genügend unterstützendes Fettlager aus- gebreitet ist. Die Abbildungen sind von Jul. Fritz nacli der Natur gezeichnet, die Holzschnitte tlieils in der xylographischen Anstalt von Allgaier und Siegln in Stuttgart, tlieils in jener von F1 e g o 1 in Leipzig anget'ertigt worden. Druck von H. Lau pp in Tübingen.■ .